Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden,

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 7. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/007/2020)
am Donnerstag. 30. April 2020.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10,01239 Dresden

2/19
ö NS SBR Leu/007/2020 30. April 2020

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

20:46 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU

Katrin Hoogestraat
Tobias Kittlick
Carola Klotzsche
Stefan Rother

Mitglied Liste DIE LINKE
Marina Brandt
Anita Köhler

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Nicole Oberüber

Michael Piechotta
Mitglied Liste SPD

B. Eng. Florian Richard Guhr
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Falk Breuer

Michael Kater

Dipl-Ing. Thomas Ladzinski
Martin Plötze
Timo Westfeld

Mitglied Liste FDP

Patrick Probst

anwesend ab 18.05 Uhr

Abwesend:
Verwaltung:

Frau Grohmann

EB Kita

Herr Rümpel

Amtsleiter Brand- und Katastrophenschutzamt

Herr Kügler

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Gäste:

FrauTrache

Leubener Zeitung

Schriftführerin:

Marion Schröder

Bürgermeisteramt

3/19
ö NS SBR Leu/007/2020 30. April 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestäti
gung der Tagesordnung

1.1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 5. Sitzung des Stadtbezirksbei
rates am 27.02.2020

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Finanzierung Vorhaben Spielplatz Tauernstraße

V-LeuOOOlO/20
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben hier:
Projektförderung {LeuOOOll/20)"Einrichtung eines Wut- und Tobe
raums für Lacrima - Trauerzentrum für Kinder und Jugendliche Dres

V-LeuOOOll/20
beschließend

den"

2.3

Finanzierung von Maßnahmen der städtischen Bibliothek Laubegast

V-Leu00012/20
beschließend

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben hier:
Projektförderung (Leu00013/20)"Stadtteilfest Zschachwitzer Dorf-

V-Leu00013/20
beschließend

meile im Mai und Dezember 2020"

2.5

Aufhebung der Fördertermine des Stadtbezirksbeirates Leuben für
2020

2.6

2.7

beschließend

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie, hier: Unterstützung Umgestaltung Kronstädter Platz

V-LeuOOOlS/20

Abschließende Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen

V-Leu00016/20

im Stadtbezirk Leuben
2.8

V-Leu00014/20

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier:
Projektförderung (Leu-00019)"Kraft-/Fitnessstation für den Laube-

beschließend

beschließend

V-Leu00019/20
beschließend

gaster Ruderverein Dresden e. V."
2.9

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier:
Projektförderung (Leu00021)"Mitgliederaktion #zschachwitzlocal"
Mittelverwendung Waldpark Kleinzschachwitz

V-Leu00021/20
beschließend

4/19
ö NS SBR Leu/007/2020 30. April 2020

4

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

4.2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kinderta
gespflege für das Schuljahr 2020/2021

V0197/20

Verkauf von Grundstücken im Bereich Mügelner Straße

V0295/20

beratend

beratend

4.3

Neubau Rettungswache Leuben,Zamenhofstraße/Pirnaer Land
straße

5

Anteilige Freigabe von Verfügungsmitteln des Stadtbezirks trotz
Haushaltssperre

V0251/20
beratend

VorR-

LeuOOOOl/20

5/19
ö NS SBR Leu/007/2020 30. April 2020

Öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestä
tigung der Tagesordnung

Herr Lämmerhirt begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates zur 7. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates Leuben sowie die anwesenden Gäste.

Von IS Stadtbezirksbeiräten sind 14 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist.

Er stellt die form- und fristgerechte Zustellung der Einladung fest.
Herr Lämmerhirt erläutert die aktuelle Situation. Auf Grund der in der vergangenen Woche er
lassenen Haushaltssperre, können nicht alle Vorlagen behandelt werden und müssen von der
Tagesordnung genommen werden. Dies betreffe die Tagesordnungspunkte 2.2 V-LeuOOOll/20
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Projektförderung „Einrich
tung eines Wut- und Toberaums für Lacrima -Trauerzentrum für Kinder und Jugendliche Dres
den", 2.3 V-Leu00012/20 Finanzierung von Maßnahmen der städtischen Bibliothek Laubegast,
2.7 V-Leu00016/20 Abschließende Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadt
bezirk Leuben sowie 2.8 V-Leu00019/20 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat

Leuben, hier: Projektförderung „Kraft-/Fitnessstation für den Laubegaster Ruderverein Dresden
e. V."

Bei den anderen Tagesordnungspunkten werde Herr Lämmerhirt jeweils kurz erläutern, warum
die Vorlage in der heutigen Sitzung behandelt werden kann.
Weiterhin schlägt Herr Lämmerhirt vor, den Tagesordnungspunkt 4.3 V02S1/20 Neubau Ret
tungswache Leuben,Zamenhofstraße/Pirnaer Landstraße nach dem Tagesordnungspunkt 1.1
einzuordnen. Danach folge der Tagesordnungspunkt 4.2 V029S/20 Verkauf von Grundstücken
im Bereich Mügelner Straße und im Anschluss daran der Tagesordnungspunkt 4.1 V0197/20

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2020/2021.

Des Weiteren liegt ein Vorschlag der Stadtbezirksbeiräte Bündnis 90/DIE GRÜNEN zur „Anteili
gen Freigabe von Verfügungsmitteln des Stadtbezirkes trotz Haushaltssperre" vor, welcher allen
ausgereicht wurde. Hier habe er eine Eilbedürftigkeit anerkannt. Diesen würde er nach dem Ta
gesordnungspunkt 2.2 aufrufen.

Zusätzlich sei eine weitere Vorlage V-Leu00021/20 vom Stadtbezirksamt ausgeteilt worden. Hier
handle es sich um die Mitgliederaktion #zschachwitzlocal. Dies sei eine Aktion der Dorfmeile um

Gewerbetreibende, aber auch ehrenamtlichen Ortsansässigen in Zschechwitz auf Grund der der

zeitigen Pandemie zu unterstützen. Dazu habe man sich mit Herrn Ladzinski im Vorfeld bespro
chen, ebenso mit dem Oberbürgermeister, da eingeschätzt wurde, dass jede Woche der Hilfe
zählt und nicht erst in vier Wochen. Da gebe es vielleicht den einen oder anderen schon nicht
mehr. Diese möchte er als Tagesordnungspunkt 2.S einordnen.

6/19
ö NS SBR Leu/007/2020 30. April 2020

Der Tagesordnungspunkt 2.6 V-Leu00015/20 Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgaben
abgrenzungsrichtlinie, hier: Unterstützung Umgestaltung Kronstädter Platz werde unter den Ta
gesordnungspunkt 2.2 neu eingeordnet. Der Tagesordnungspunkt 2.5 V-Leu00014/20 Aufhe
bung der Fördertermine des Stadtbezirksbeirates Leuben für 2020 wird der neue Tagesord
nungspunkt 2.6.

Herr Ladzinski möchte wissen, warum die Vorlage V-Leu00016/20 Abschließende Priorisierung
von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Leuben von der Tagesordnung genommen
wurde. Herr Lämmerhirt teilt mit, dass es hier um Straßenunterhaltungsmaßnahmen gehe. Im
Informationsteil werde er über die schon beauftragten Maßnahmen informieren. Alle anderen
Maßnahmen fallen unter die Haushaltssperre. Herr Ladzinski zeigt an, dass man die Priorisie
rung nicht nur für dieses Jahr, sondern auch für das nächste Jahr beschlossen habe und er daher
die Entscheidung nicht nachvollziehen könne,zumal im nächsten Jahr auch ein neuer Haushalt

gelte. Herr Lämmerhirt wolle das Thema erst dann wieder aufrufen, wenn es mehr Sicherheit im
Haushalt gebe, sprich im Herbst 2020 für 2021.

Herr Plötze geht auf die Tagesordnung und der auf der Einladung benannten Vorlagen ein. Diese
sei rechtskonform und ordnungsgemäß zu Stande gekommen. Daher sei er der Meinung, dass
die Behandlung der Vorlagen auch erfolgen sollte. Er sehe dies begründet in der Sächsischen Ge
meindeordnung und der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden. Hier stehe, dass man
über die für eine Aufgabenerfüllung zugewiesenen Haushaltsmittel entscheiden könne. Für den

Rahmen des Haushaltsplans trage der Stadtrat die Verantwortung und dies auch in einer ange
spannten Haushaltssituation. Herr Lämmerhirt könne nachvollziehen, dass sich die Stadtbezirks

beiräte gegen die Haushaltssperre wenden. Herr Plötze erwidert, dass er sich nicht gegen die
Haushaltssperre wende,sondern dass die Tagesordnung selbstverantwortet ausgedünnt werde,
weil ihm da das Rechtsschutzbedürfnis fehle, um eventuell gegenüber der Landesdirektion Sach
sen handeln zu können und Mittel für den Stadtbezirksbeirat zu erstreiten.

Herr Lämmerhirt stellt klar, dass Herr der Tagesordnung der Vorsitzende des Stadtbezirksbeira

tes ist. Er als Leiter nehme die Vorlagen von der Tagesordnung, weil der Finanzbürgermeister in
seinem pflichtgemäßen Ermessen die Haushaltssperre erlassen hat und nicht der Oberbürger
meister. Nach der sächsischen Kommunalen Haushaltsverordnung(SächsKomHVG) ist der Fach
bedienstete für Finanzwesen zuständig und nur der Stadtrat könne diese wieder aufheben. Als

Fachbedienstete könne er diese in Teilen wieder aufheben. Daher sehe er es als den richtigen
Weg an mit dem Vorschlag, welche die Stadtbezirksbeiräte von Bündnis 90/DIE GRÜNEN heute

einbringen. Weiterhin soll in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters nächsten Dienstag,
darüber beraten werden, ob und in welcher Höhe gegebenenfalls Mittel für die Stadtbezirksbei
räte zur Verfügung gestellt werden können. Er könne nur sagen, dass alle Mittel, die die Stadt

bezirksbeiräte haben,freiwillige Leistungen und keine gesetzlichen Verpflichtungen sind. Auch
wenn in der Sächsischen Gemeindeordnung formuliert stehe „... sind angemessen auszustat
ten." Es werde nicht vorgeschrieben, in welcher Form der Stadtrat den Stadtbezirksbeiräten

Mittel zur Verfügung zu stellen habe. Daher ist er verpflichtet, auch wenn es ihm leidtut, die
Vorlagen von der Tagesordnung zu nehmen. Im Gespräch mit dem Bürgermeisteramt sei abge
wogen worden, wo eine Eilbedürftigkeit bestehe und eine Beratung in der heutigen Sitzung not
wendig sei.

7/19
ö NS SBR Leu/007/2020 30. April 2020

Weitere Hinweise gibt es nicht zur Tagesordnung.
Herr Lämmerhirt stellt den Vorschlag von Herrn Plötze zur Abstimmung, dass kein Verhand
lungsgegenstand von der Tagesordnung abgesetzt wird.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 5
Nein 10

Enthaltung 0

Herr Lämmerhirt stellt den Vorschlag zur veränderten Tagesordnung zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 1

Enthaltung 3

Die Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Hoogestraat und Herr Piechotta prüfen und
gegenzeichnen.

1.1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 5. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 27.02.2020

Herr Westfeld werde der Niederschrift zustimmen, möchte aber eine Bitte für zukünftige Nie
derschriften formulieren. Da das Protokoll auch ein Spiegel sei, von der Stimmung und der Zu
sammenarbeit in diesem Gremium. Er nimmt Bezug auf die Formulierung auf Seite 18-„Herr
Kater bringt seine Anmerkung ein, die ihm wichtig erscheint.". Hier würde er es respektvoller
sehen, wenn zum Beispiel geschrieben würde ... merkt an... oder so.

Man nehme das zur Kenntnis, so Herr Lämmerhirt. Er möchte aber auch anmerken, dass eine

ausführliche Wiedergabe von Statements nicht die Regel sei und in der Form zukünftig auch
nicht wiederholt werde.

Die Niederschrift der 5. Sitzung vom 27.02.2020 wird einstimmig zur Kenntnis genommen. Es
werden keine Einwände vorgebracht.

4

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.3

Neubau Rettungswache Leuben,Zamenhofstraße/Pirnaer Land-

V0251/20

Straße

beratend

Herr Rümpel stellt die Vorlage an Hand einer Präsentation vor.

Es gibt keine Rückfragen und Herr Lämmerhirt stellt die eingereichte Vorlage zur Abstimmung.

8/19
ö NS SBR Leu/007/2020 30. April 2020

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

4.2

Verkauf von Grundstücken im Bereich Mügelner Straße

V0295/20
beratend

Herr Lämmerhirt möchte anmerken, dass es den Bereich Mügelner Straße in Heidenau betreffe.
Eigentlich liege die Mügelner Straße nicht in dem Zuständigkeitsbereich des Stadtbezirkes Leu
ben, sondern gehöre nach Heidenau. Aber hier handle es sich um Grundstücke im Besitz der
Landeshauptstadt in Heidenau und ein Grundstück befinde sich im Stadtbezirk Leuben.

Herr Kügier stellt die Vorlage vor.
Herr Rother möchte wissen, warum der Erwerber des Grundstückes nicht benannt werde. Herr

Lämmerhirt verweist hier auf die Ausführung in der Vorlage im nicht öffentlichen Teil. Hier wer
den die Schutzbedürfnisse des Investors berührt und diese sind zu wahren. Man sei hier in einer

öffentlichen Sitzung. Wenn es Fragen zum Unternehmen gäbe, dann müsste die Nichtöffentiichkeit hergestellt werden. Herr Rother spricht eine Auflage an, dass man auf dem Gelände nur
produzierendes Gewerbe haben darf. Gehöre das Unternehmen dazu? Nach seinem Kenntnis

stand sei dem nicht so. Herr Kügier teilt mit, dass das Unternehmen zum produzierenden Ge
werbe gehöre. Dieses stelle insbesondere Verpackungen aus Holz für den Maschinenbau her,
damit diese schadlos und sicher den Transport gewährleisten können.

Frau Brandt fragt zum Hauptsitz des Unternehmens, wo sich dieser befindet. Herr Kügier teilt
mit, dass sich dieser in Heidenau befinde.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschiag:

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Flurstücke 281, 281/15, 285/33 und 285/36 der Ge
markung Mügeln sowie das Flurstück 91 a der Gemarkung Sporbitz mit einer Größe von insge
samt 15.082 m^ an die in Anlage 1 genannte Käuferin zum Kaufpreis von 592.000,00 Euro zu ver
kaufen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

4.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kinderta-

V0197/20

gespflege für das Schuljahr 2020/2021

beratend

Frau Grohmann stellt die Vorlage an Hand einer Präsentation vor.

9/19
ö NS SBR Leu/007/2020 30. April 2020

Frau Brandt interessiere der prozentuale Anteil der betreuten Dresdner Kinder in Kindertages
einrichtungen.
Frau Grohmann teilt mit, dass zwischen Kinderkrippe und Kindergarten unterschieden werde.
Man habe einen Rechtsanspruch auf Betreuung ab vollendeten ersten Lebensjahr. Ab vollende
ten ersten Lebensjahr gebe es in Dresden mittlerweile eine Nachfrage von 86 Prozent aller Kin
der, die in Betreuung sind. Alle drei Jahrgänge betrachtet seien 59 Prozent aller Kinder in Dres
den in der Kindertagesbetreuung. Es gebe aber auch Familien, die schon nach dem Mutter
schutz ihr Kind in die Kindertageseinrichtung geben wollen, das wäre der Einzelfall, da heißt es
auch bedarfsgerecht vorhalten. Dort seien maximal sechs Prozent in Betreuung. Hier sei das
Wunschverhalten der Eltern so gering. Im Kindergarten seien es 90 Prozent. Bei vier Kernjahr
gängen,jedes Kind geht vier Jahrgänge in den Kindergarten, könne von einer absoluten Vollver
sorgung im Kindergarten gesprochen werden.

Herr Plötze spricht die 32plus-Regelung bei Einstellung von pädagogischen Fachkräften an, wel
che vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen nur noch vereinbart werde, wo vorher die 1,5
Regelung gewesen sei. Als Grund werde benannt, dass damit eine Flexibilisierung in Bezug auf
die Bedarfe angestrebt sei. Er möchte wissen, ob es im rechtlichen Sinne zu werten sei, dass nur
noch soiche Arbeitsverträge ausgestaltet werden? Wurden andere Möglichkeiten für die Flexibi
lisierung geprüft, die den Betroffenen eine allgemeine Lebensführung mit ihren Vollzeitstellen
gewährleistet?

Frau Grohmann sagt aus, dass die meisten Fachkräfte, die heute einen Arbeitsvertrag abschlie
ßen, dies nur mit maximal 32 oder 34 Stunden wollen. Das sei die aktuelle Bedarfsaussage der
Fachkräfte, die man neu einstellen möchte. An Hand der Darstellung eines Schuljahres sehe das
so aus: Die größte Kitagruppe wechselt in die Schule und im September startet man mit einem
Wert von 85 Prozent Auslastung und jeden Monat kommen neue Kinder dazu. Das wachse sozu

sagen bis Juni des Folgejahres an. Man bekomme eine Finanzierung zu betreuungsvertragsgebundenen Kindern, das heißt, ein Träger einer Kindertageseinrichtung muss sein Personal so
vorhalten, wie per Betreuungsvertrag gebundene Kinder in der Kindertageseinrichtung sind.
Auf der anderen Seite besteht Fachkräftemangel seit etwa zweieinhalb Jahren. Hier habe man
an jede Fachkraft die Anfrage gestellt, die einen Arbeitsvertrag 32plusX hat, mit der Bitte: ar
beite jetzt das X. Die Fachkräfte haben sich die Stunden festschreiben lassen. Das sei im Teilzeit
befristungsgesetz möglich und man hatte keine 40-Stunden-Arbeitskräfte.

Herr Breuer zeigt an, dass das Problem sehr gut beschrieben wurde, allerdings sei es doch nicht

so, dass es keine anderen Möglichkeiten der Arbeitsstundenregelung gebe. Wie zu den Schwan
kungen der Kinderbetreuungszahlen ausgeführt, seien diese ja aber nicht zufällig, sondern sie
seien vorhersehbar. Daher müsse man nicht mit X-Stunden arbeiten, sondern könne mit Pool
stunden arbeiten, um dies auszugleichen.

Herr Kater merkt an, dass die inhaltlichen Ausführungen in der Fortschreibung des Fachplanes
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege nicht zufriedenstellend seien. Er verstehe
nicht, warum man nicht klare und verständliche Formulierungen finden könne. Er könne der
Vorlage so nicht zustimmen.

10/19
ö NS SBR Leu/007/2020 30. April 2020

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung: Teil B - inklusive der Hortangebotsplanung
der Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für
das Schuljahr 2020/2021.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B-1, Teil B-2, Teil C
sowie Teil D)zur Kenntnis.
3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungs
verantwortlichen im Amt für Kindertagesbetreuung unterjährig zu aktualisieren ist. Der
Stadtrat und der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) werden

zum 31. Dezember nach der Beschlussfassung über Änderungen informiert.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 3 Enthaltung 2

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Finanzierung Vorhaben Spielplatz Tauernstraße

V-LeuOOOlO/20
beschließend

Herr Lämmerhirt erläutert die Vorlage und verweist auf die Vorstellung in der letzten Sitzung.
Dieses Projekt könne heute verhandelt und beschlossen werden, weil dafür Städtebauförder

mittel des Freistaates Sachsen und des Bundes zur Verfügung stehen. Ohne kommunalen Anteil
könne das Projekt nicht umgesetzt werden. Das hieße zwar, man würde Geld sparen, aber es
würde auch ein wirtschaftlicher Schaden für die Landeshauptstadt Dresden entstehen. Zudem
sei dieses Projekt, weil die Fördermittel gebunden seien,für das Jahr 2020 auf dieses Jahr ange
legt und nicht auf die Folgejahre und demzufolge müsse der kommunale Anteil im Jahr 2020 be
reitgestellt werden.

Herr LadzinskI bringt einen Ergänzungsantrag der Vertreter der AfD ein und begründet diesen.
Frau Köhler zeigt an, dass es doch ein Kinderspielplatz sei. Das diese muskelaufbauenden Thera

piebänder eher etwas für Jugendliche und Erwachsene sei und sie bedenken habe, dass die Kin

der dadurch verdrängt werden könnten. Grundsätzlich habe sie nichts gegen diese Therapiebän
der, aber nicht auf diesen Spielplatz, wo eher kleine Kinder spielen werden.
Herr Plechotta möchte wissen, wie groß so ein Gerät sei. Hier wird durch Herrn Lämmerhirt auf
den anliegenden Vorschlag hingewiesen.

11/19
ö NS SBR Leu/007/2020 30. April 2020

Herr Ladzinski habe auch die Bedenken gehabt, aber auf Grund der Aufschüttung der Hügel
landschaft sehe er eine gewisse räumliche Trennung. Darüber hinaus gebe es ja auch die Tisch
tennisplatte und den Bolzplatz und da könne man davon ausgehen, dass da nicht nur Kinder
spielen werden.
Herr Lämmerhirt ergänzt, dass es ein altersgemischter Spielplatz sein werde.
Herr Westfeid bittet um Informationen zur Standortwahl. Hier möchte Herr Lämmerhirt auf die

Fachleute verweisen und denen die Entscheidung über die Einordnung, den Standort und auch
Größe überlassen. Da es auch am Ende um die Haftungsfrage gehe, die der Planer und Betreiber
habe.

Herr Lämmerhirt stellt den Ergänzungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 11 Nein 1

Enthaltung 3

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage mit der Ergänzung um Punkt 3 zur Abstimmung.
Beschlüssvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat beschließt, vorbehaltlich der Mittelfreigabe der derzeitigen Haus
haltssperre, Mittel in Höhe von 32.000 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Unter
stützung des Baus des Spielplatzes Tauernstraße dem Oberbürgermeister für folgende Maß
nahmen zur Verfügung zu stellen:
- Errichtung Fußballtore

Errichtung Tischtennisplatte mit Flächenbefestigung und Sitzgelegenheiten
-

Errichtung Nestschaukel
Erweitertes Spielgerät
Errichtung zusätzliche Sitzgruppe mit Abfallbehälter

2. Dem Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten.

3. Der Stadtbezirksbeirat beschließt. Mittel in Höhe von 4.000 Euro aus dem Stadtbezirksbei
ratsbudget für die Errichtung eines Therapieband-Übungsgeländers auf dem Spielplatz
Tauernstraße zur Verfügung zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

12/19
ö NS SBR Leu/007/2020 30. April 2020

2.2

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie, hier: Unterstützung Umgestaltung Kronstädter Platz

V-Leu00015/20
beschließend

Herr Lämmerhirt erläutert die Vorlage. Der Auftrag sei schon ausgelöst worden, damit eine Maibepflanzung noch erfolgen könne, was sonst nicht mehr möglich wäre. Aber ohne diese Ent
scheidung, wäre durch den Erlass der Haushaltssperre auch dieses Geld nicht mehr verfügbar.
Hier habe man einmal Glück gehabt. Aber ihrer Entscheidung sollte damit nicht vorgegriffen
werden, daher sei es unter dem Vorbehalt passiert.
Herr Westfeld wünsche sich eher eine andere Bodendeckerbepflanzung als den vorgeschlage
nen Efeu. Er habe selber viel Arbeit im Frühjahr diese Pflanze zu bändigen und auch vom Flair
her fände er eine andere Bepflanzung für den Park geeigneter. Des Weiteren befinde sich eine
kahle Wand bei der Pflanzfläche 2, dort wo vermutlich die Straßenbahner/-innen ihre Pausen
verbringen können, und könne sich vorstellen, dass dort eine Vierjahreszeiten-Hecke gepflanzt
werden könnte.

Herr Lämmerhirt merkt an, dass das sicher ohne Haushaltssperre möglich gewesen wäre, aber
heute sei eine Erweiterung leider nicht realisierbar. Zum Efeu habe es im Vorfeld einen Aus
tausch mit Herrn Rothergegeben und man habe auch diese Bepflanzung kritisch gesehen. Die

Fachleute des Amtes für Stadtgrün und AbfallWirtschaft, welche die Pflege sowie die Betreuung
innehaben, haben geäußert, dass alle anderen Pflanzen auf Grund der Trockenheit nicht geeig
net seien und einen intensiveren Pflegeaufwand benötigen würden.
Frau Brandt könne nicht verstehen, wie sich der Zustand so entwickeln konnte, da die Anlage
doch schon einmal neu bepflanzt wurde.

Herr Lämmerhirt teilt mit, dass die drei Flächen schon immer Pflanzflächen gewesen sind. Der
Platz sei 2004 nach dem Hochwasser mit Fördermitteln neu rekonstruiert wurden. Es gab da
mals auf allen drei Flächen Bodendecker und andere Pflanzen. Insbesondere am Brunnen war

die Bepflanzung schon sehr zeitig wieder zerstört. Zum einen gab es unachtsame Menschen und
zum anderen fehlte die nötige Bewässerung.

Frau Brandt möchte, dass man sich mal darüber Gedanken mache, wie solche Flächen innerhalb

des Stadtbezirksgebietes die notwendige Pflege bekommen, dass die Bepflanzung eine längere
Zeit überdauern könnte, beispielsweise mit Pflegeverträge, Patenschaften oder Spenden.
Herr Lämmerhirt bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates zur Unterstützung des Fachamtes bei der Umgestaltung des Kron
städter Platzes in Höhe von 6.000 Euro.

2. Dem Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten.

13/19
ö NS SBR Leu/007/2020 30. April 2020

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

2.3

Anteilige Freigabe von Verfügungsmitteln des Stadtbezirks
trotz Haushaltssperre

VorRLeu00001/20

Herr Piechotta bringt den Vorschlag der Gruppe Bündnis 90/DiE GRÜNEN und SPD ein und er
läutert diesen.

Herr Plötze sehe es als schwierig an, wenn die Entscheidung zur Haushaltssperre nicht ganz er
messensfehlerfrei durch Herrn Bürgermeister Dr. Lames zustande gekommen sei, nun eine Bitte
zur Freigabe von Verfügungsmitteln heranzutragen. Des Weiteren frage er an, ob man sich vor
stellen könne, in den Vorschlag eine Bindung oder Priorisierung für Maßnahmen mit einer be
sonderen Schieflage, wie zum Beispiel Nachtcafes, aufzunehmen.

Herr Ladzinski bittet den Vorsitzenden die Rechtslage zur Haushaltssperre kurz zu erläutern.
Weiter habe ja der Stadtrat die Möglichkeit bei einzelnen Beschlüssen zu entscheiden, dass die
Haushaltssperre umgangen werde. Dass man bei wichtigen Angelegenheiten, diese dem Stadt
rat übergeben kann und dieser beschließe, ob dieses Projekt von der Haushaltssperre ausge
nommen werde. Genauso könne der Stadtrat beschließen, dass die komplette Haushaltssperre

aufgehoben werde. Derzeit sei alles noch ungewiss und daher habe das Ganze einen gewissen
Hintergrund und der Finanzbürgermeister habe sich nicht dafür entschieden, weil er Probleme

habe mit irgendwelchen Projekten. Sondern es sei Jetzt gerade finanziell problematisch und vor
diesem Hintergrund könne man diesen Vorschlag so nicht unterstützen.
Herr Guhr merkt an, dass er den Vorschlag mit seiner Unterschrift mit unterstütze. In seiner
Fraktion sei man bisher davon ausgegangen, dass 50 Prozent der Mittel die konsumtiv veran

schlagt werden, noch zur Verfügung stünden. Daher sei er sehr dankbar über diesen Vorschlag.
Auf Herrn Plötze eingehend, teilt er mit, dass man hier in der Tat Bittsteller sei, da den Stadtbe
zirksbeiräten keine Pflichtgelder zugewiesen werden,sondern es sich um freiwillige Gelder
handle. Daher könne man nur um Geld bitten, anders als im Stadtrat.

Herr Plötze bittet vor Abstimmung des Vorschlages um eine kurze Auszeit.

Herr Kittlick geht auf eine Mitteilung des finanzpolitischen Sprechers, Herrn Krüger, ein. Dieser
habe eine Information erhalten, dass sich Herr Bürgermeister Dr. Lames mit einem Schreiben an

die Stadtbezirksbeiräte wenden werde, was die Haushaltssperre betreffe. Deswegen fände er es
nicht angebracht, heute über diesen Vorschlag zu entscheiden. Es sollte das Schreiben, welches
auch auf den Beschluss des Stadtbezirksbeirates Prohlis eingehen werde, abgewartet werden
und erst dann sollte mit dieser Information eine Entscheidung getroffen werden.

Herr Westfeld greift die Anfrage von Herrn Plötze auf und möchte wissen, ob im Vorschlag die
Mittelverwendung thematisch beschrieben werden könne.

14/19
ö NS SBR Leu/007/2020 30. April 2020

Herr Guhr fände es nicht gut, wenn man im Vorfeld schon eine Mittelverwendung beschließt, da
man nicht wissen könne, was noch so komme.
Herr Lämmerhirt teilt mit, dass der Vorschlag vom Stadtbezirksbeirat Prohlis, welcher am Mon
tag beschlossen wurde, vorher mit dem Bürgermeisteramt zur Eilbedürftigkeit abgesprochen

wurde. Von 392.000 Euro konnten bisher 1.000 Euro ausgegeben werden. Mit heutiger Sitzung
konnten noch zwei Beschlüsse gefasst werden. Bei diesem Vorschlag sollte es um ein Signal des

Stadtbezirksbeirates gehen. Über einzelne Inhalte sollte bei der jeweiligen Vorlage entschieden
werden. Es gehe zum Beispiel um die Abfederung der Corona-Pandemie, es gehe um Kultur
schaffende, die zurzeit keine Einnahmen haben, die durchaus in der zweiten Jahreshälfte wieder

Einnahmen haben könnten. Die kommunale Haushaltsverordnung sagt aus, dass der Fachbe
dienstete für Finanzwesen die Haushaltssperre ausspreche und der Stadtrat kann diese wieder
aufheben. Auch habe er heute eine Mitteilung aus seinem Geschäftsbereich erhalten, dass es
eine Erläuterung geben werde. Er denke, dass man im Laufe dieses Jahres von noch ganz vielen
unterschiedlichsten Problemlagen der unterschiedlichsten Gruppen hören werde, wo heute
noch gar keine Abschätzung getroffen werden könne.
Frau Brandt werde dem Vorschlag zustimmen.

Frau Köhler wirbt für den Vorschlag, dass alle gemeinsam dem Vorschlag zustimmen.

Herr Breuer sehe es als wichtig an, dass auf Grund der aktuellen Haushaltslage, man sich auf die
Projekte konzentriere, die wirklich existentiell seien. Dass das aber auch so in dem Vorschlag
formuliert werde, damit gezeigt werde, dass das Geld verantwortungsvoll verwendet werde. Da
mit habe man eine höhere Chance mit der Bitte durchzukommen.

Herr Guhr möchte die Angst nehmen, dass das Geld nicht verantwortungsvoll verwendet werde
und im Vorschlag sei ja formuliert, dass die Mittel für die lokalen Akteure eingesetzt werden, die

in Folge der Corona-Krise Unterstützung benötigen. Und wenn man sich selber unnötig ein
schränken würde, komme man vielleicht auf ein Projekt, was dann nicht unterstützt werden

könnte. Aber wenn wir sagen, man beschränke sich in unserem Vorschlag nicht, dann habe man
immer noch seinen gesunden Menschenverstand mit dem jeder einzelne Projektantrag bewer
tet werden könnte.

Herr Ladzinski merkt an, dass die Haushaltssperre dann vorbei sei, wenn der Kassensturz pas
siert sei. Dieser werde vielleicht im nächsten Monat stattfinden und dann werde man darüber

informiert. Es sei der falsche Weg,jetzt vorab noch irgendwelche Gelder zu bekommen. Die
Konsequenz sei doch, dass jetzt Gelder ausgegeben werden, die man am Ende gar nicht habe.
Und letztendlich werde man unter die Landesdirektion gestellt, wenn festgestellt werde, dass
man einen unseriösen Haushalt betrieben habe. Deswegen sollte man vielleicht erst einmal ab
warten.

Esfindet eine kurze Auszeit statt.

15/19
ö NS SBR Leu/007/2020 30. April 2020

Herr Lämmerhirt erläutert, dass bei einem Vorschlag der Beschlusstext beschlossen werde und
nicht die Begründung. Die Begründung diene der Nachvollziehbarkeit. Im Gegensatz zu einem
Antrag, wo Inhalt und Begründung beschlossen werden.
Herr Piechotta übermittelt das Ergebnis der Auszeit. Im Begründungstext werde der zweite Satz
ergänzt: ... um insbesondere soziale Härtefälle zu vermeiden.
Herr Lämmerhirt stellt den Vorschlag mit der Ergänzung im Begründungstext zur Abstimmung.
Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben bittet den Oberbürgermeister der Stadt Dresden Einvernehmen
mit dem Beigeordneten für Finanzen mit dem Ziel herzustellen, dass die hauswirtschaftliche
Sperre in Bezug auf die Verfügungsmittel der Stadtbezirksbeiräte nur so weit zu Einschränkun
gen führt, dass durch die Sperre max. 50% der im Haushaltsplan vorgesehen Mittel für den
Stadtbezirksbeirat Leuben betroffen sind.

Begründung:

Die Folgen der derzeitigen Corona-Krise sind insbesondere für lokalen Akteur*innen spürbar.
Die Bemühungen dieser Institutionen gilt es zu unterstützen um insbesondere soziale Härtefälie zu vermeiden. Es muss auch gewährleistet sein, dass diese Institutionen nach Beendigung
der derzeitigen Situation weiterhin arbeitsfähig sind.
Dieses Engagement kann durch eine Förderung mit Geldern aus der Stadtbezirksförderrichtlinie

zielsicher gefördert werden. Die Stadtbezirksbeirät*innen sind am engsten mit den Projekten
und Initiativen vor Ort vernetzt und kennen deren finanzielle Bedarfe am besten.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben
hier: Projektförderung(Leu00013/20)"Stadtteiifest Zschachwit-

V-Leu00013/20
beschließend

zer Dorfmeile im Mai und Dezember 2020"

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage mit Verweis auf den zugestellten Nachtrag vom 21.04.2020

vor. Auf Grund der aktuellen Haushaltssperre solle aber nur über die Mai-Veranstaltung ent
schieden werden und nicht über die wie in der Überschrift benannten beiden Veranstaltungen.
Des Weiteren sei ergänzt wurden, dass die Bereitstellung der finanziellen Mittel erst nach Frei
gabe durch den Finanzbürgermeister erfolge.

Herr Ladzinski habe eine Verständnisfrage zum Spendenprojekt. Im Nachtrag zur Vorlage habe
er gelesen, man unterstütze die Zschachwitzer Dorfmeile digital, damit diese wiederrum eine

Tombola veranstalten können, um mit deren Einnahmen die Außenfläche um den Lesepavillon

16/19
ö NS SBR Leu/007/2020 30. April 2020

gestaltet zu können. Herr Lämmerhirt verneint dieses. Die Tombola werde nicht aus dem

Budget des Stadtbezirksbeirates finanziert. Die Preise seien schon immer von den ansässigen
Gewerbetreibenden zur Verfügung gestellt wurden und der Erlös wurde immer für ein Spenden
projekt eingesetzt.

Herr Probst fragt an, wenn er es richtig verstanden habe, wenn das Vorhaben Jetzt unterstützt
werde, würde es den Veranstaltern der Dorfmeile leichter fallen die Tombola durchzuführen.

Herr Lämmerhirt verneint dies. Die Tombola sei eine wesentliche Einnahmequelle gewesen.
Diese finde auch statt, wenn auch nicht in dem Umfang wie die Jahre davor. Die Lose selber
wurden in den Geschäften oder auch direkt auf dem Festplatz verkauft.

Herr Plötze wünschte sich, dass die Unterstützung zum Beispiel für den „Toberaum" in gleicher
Form begründet würde, wie bei dieser sicherlich sehr wichtigen Veranstaltung. Des Weiteren
könne er sich eher vorstellen, da er bei der digitalen Ausrichtung nicht nachvollziehen könne,
was konkret finanziert werde, dass Spendenziel der Tombola zu unterstützen. Herr Lämmerhirt
merkt an, dass es im Moment ein Balanceakt sei, der hier gemeinsam mit den Stadtbezirksbeirä
ten gegangen werde. Ob die Zschachwitzer Dorfmeile die finanzielle Unterstützung erhalten
werde oder ob sie alles alleine finanzieren muss, sei nicht abzuschätzen. Auch wisse man nicht,
wie die Tombola angenommen werde.

Herr Lämmerhirt stellt den so geänderten Vorschlag zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend des
Nachtrages aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das
Jahr 2020 i. H. v. 3.000,00 Euro.

2. Die Bereitstellung der finanziellen Mittel erfolgt erst nach Freigabe des entsprechenden
Budgets im Zusammenhang mit der aktuell gültigen Haushaltssperre.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

2.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,

V-Leu00021/20

hier: Projektförderung(Leu00021)"MItgllederaktlon #zschach-

beschließend

wltzlocal"

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor.

Herr LadzInskI merkt an, dass er den Ansatz, die Idee sehr gut finde. Er möchte aber darauf hin

weisen, in der Erläuterung wurde auf die Unterstützung der Gewerbetreibende verwiesen, aber
im Projektdatenblatt selber stehe nichts zu den Gewerbetreibenden. Deshalb bitte er,für den
Fall der positiven Fördermittelbescheidung, dass gezielt darauf hingewiesen werde. Herr Läm

merhirt erläutert, dass die Zschachwitzer Dorfmeile ein gemeinnütziger Verein sei. Ursprünglich

17/19
ö NS SBR Leu/007/2020 30. April 2020

sei er ein Gewerbeverein gewesen. Demzufolge seien weit über 90 Prozent Gewerbetreibende.
Daher die Formulierung im Projektdatenblatt- Mitgliederaktion dorfmeile.digital. Es werden
Freunde eingeladen, das seien vorwiegend Gewerbetreibende, mit denen Handel betrieben
werde. Aber auch andere werden bewusst eingeladen, die mit der Zschachwitzer Dorfmeile an
sich nichts zu tun haben, unabhängig einer Mitgliedschaft.
Die Eilbedürftigkeit für diese Vorlage begründe sich darin, wenn erst in einem Monat ein Beschluss gefasst werde, dass das eine oder andere Unternehmen dann vielleicht nicht mehr da
sei.

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Mit Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2020

i. H. V. 2.950,00 Euro.

2. Die Bereitstellung der finanziellen Mittel erfolgt erst nach Freigabe des entsprechenden
Budgets im Zusammenhang mit der aktuell gültigen Haushaltssperre.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

2.6

Aufhebung der Fördertermine des Stadtbezirksbeirates Leuben
für 2020

V-Leu00014/20
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Er erläutert, dass der Beschluss zur Vorlage V-

Leu00006/19 vom 04.12.2019 damit nicht aufgehoben werde,sondern hiermit werde lediglich,
nur für dieses Jahr und nur auf Grund der Pandemie, der Fördertermin aufgehoben. Es erfolge
keine inhaltliche Auseinandersetzung mit dem ursprünglich gefassten Beschluss. Daher könne er
den Antrag von Herrn Plötze hier nicht berücksichtigen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt,für das Haushaltsjahr 2020 den Beschluss V-

Leu00006/19 vom 04.12.2019 bezüglich der Festsetzung von Förderterminen für Projek
tanträge mit einer Fördersumme über 3.000 Euro auszusetzen.

2. Alle Projektanträge werden somit im laufenden Kalenderjahr unabhängig der Förder
summe entschieden, unberührt davon bleibt der Stichtag 15. Oktober.

3. Für das Folgejahr bleiben die Regelungen aus Beschluss V-Leu0006/19 unberührt.

18/19
ö NS SBR Leu/007/2020 30. April 2020

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

2.7

Abschließende Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Leuben

V-Leu00016/20
beschließend

Vertagung

Herr Lämmerhirt informiert über die beauftragten Straßenbaumaßnahmen.

Gehweginstandsetzung:
IjJosterwitzer Straße von der Berthold-Hauptstraße bis zur Nummer 19

und von der

Nummer 19 bis zur Inselstraße

Lockwitzbachweg von der Berthold-Hauptstraße bis zur Nummer 19 {ehemalige Wäsche
rei Schoof) und bis zum Parkplatz Kleingärten bis zu den Pollern (neues Projekt, Bestand
teil des Radwegekonzeptes der Landeshauptstadt Dresden)
Straßenbeleuchtung:

-

-

Alle Maßnahmen der Spalte 7 „betroffene Verkehrsfläche" mit dem Hinweis „öffentliche
Beleuchtung, Projekt Leuben 2"sind im Bau bzw. bereits abgeschlossen.
Alles was unter Leuben 3 stehe, werde im Jahr 2021 erst gebaut, weil es unter die Haus
haltssperre falle.

Herr Ladzinski merkt an, dass man sich bei der Zusammenstellung der Prioritätenliste sehr viel
Mühe gemacht habe. Wenn man sich Jetzt die abschließende Prioritätensetzung des Straßenund Tiefbauamtes anschaue, dann könnte man leicht zu dem Eindruck kommen,dass es voll
kommen egal sei, was man getan hat, da die eh ihr eigenes Ding machen.
Herr Lämmerhirt teilt mit, dass auch auf Grund der fehlenden Anwesenheit der Vertreter aus

dem Straßen- und Tiefbauamt die Vorlage von der Tagesordnung genommen wurde. Hier seien

Änderungen an der Prioritätenliste erfolgt, die sicherlich aus guten Grunde erfolgt sind, aber aus
Gründen, die der Vorsitzende nicht nachvollziehen könne, da er kein Fachmann sei und ebenso
nicht die Stadtbezirksbeiräte. Deswegen sei es erforderlich, dass das Straßen- und Tiefbauamt
für Rückfragen zur Verfügung stehe.

2.8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezfrksbeirat Leuben

V-LeuOOOll/20

hier: Projektförderung(LeuOOOll/20)"Einrichtung eines Wut-

beschließend

und Toberaums für Lacrima - Trauerzentrum für Kinder und Ju
gendliche Dresden"
Vertagung

19/19
ö HS SBR Leu/007/2020 30. April 2020

2.9

Finanzierung von Maßnahmen der städtischen Bibliothek Laube
gast

V-Leu00012/20
beschließend

Vertagung

2.10

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Projektförderung (Leu-00019)"Kraft-/Fitnessstation für den
Laubegaster Ruderverein Dresden e. V."

V-Leu00019/20
beschließend

Vertagung

3

Mittelverwendung Waldpark Kleinzschachwitz

Herr Lämmerhirt geht auf die schriftlich ausgereichte Mitteilung zur Mittelverwendung für den
Spielplatz Waldpark Kleinzschachwitz ein.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte wird der Vorschlag mitgetragen.

Jörg Lämmerhirt

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

atrin Hoogestraat

SBR-Mitglied

Michael Piechotta

SBR-Mitglied

