Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
Neu-026/20
Anlage 1

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Kunst- und Kulturförderung Grüne Villa
e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

10.800,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Online Konzerte - Blaue Fabrik
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

1.200,00 €

Fördervorschlag StBA

9.600,00 €
0,00 €

9.600,00 €

Juli - Sep. 2020
nicht zuwendungsfähige Ausgaben:
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Dresdner Neustadt als kreativer Hotspot Dresdens ist auch Heimat zahlreicher Bands und freischaffender
Musiker, die unter den von Corona verursachten Einnahmeausfällen besonders leiden. Die Absage von
Auftritten und die Schließung von Clubs und anderen Auftrittsmöglichkeiten hat neben der finanziellen auch
eine soziale Dimension: gemeinsames Musizieren, zumal unter „live“-Bedingungen ist kaum noch möglich
und Proberäume (die es in der Neustadt kaum noch gibt) sind kein Ersatz für die Bühne. Die musikfreudigen
NeustädterInnen hingegen kommen nicht mehr in den Genuß von Live-Musik und ein youtube Clip ist kein
Ersatz für ein echtes Konzert.
Dem wollen wir mit sechs Konzerte abhelfen: sechs Bands, die allesamt in der Neustadt ansässig sind und
aus freischaffenden Musikern bestehen, spielen live im Konzertsaal der Blauen Fabrik ein richtiges Konzert –
nur eben ohne Publikum (bzw. corona-gerechtem Kleinpublikum). Dafür wird das Konzert live gestreamt und
es werden im Nachgang Konzertmitschnitte erstellt. So erhalten die Bands nicht nur in finanziell harten
Zeiten ein Honorar sondern auch eine kostenlose Referenz in Form eines professionellen Videomitschnitts.
Und musikbegeisterte NeustädterInnen kommen in den Genuß echter live-Konzerte aus einem Neustädter
Veranstaltungsort.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Vorhaben ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe Bewertung). Das
Projekt leistet insbesondere einen Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens im Stadtteil.
Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt.
Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag
von 9.600 Euro zu gewähren. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand
09.06.2020 noch 75.394,47 Euro zur Verfügung.

