LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Klotzsche (SBR Ki/009/2020)

Sitzung am:

08.06.2020

Vorschlag Nr.:

VorR-KIOOOOl/20

Gegenstand:

Umbenennung der Straße «Am llschengraben« in «Robert-Bosch-Straße"

Vorschlag:

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, die Straße «Am Iischengraben" in «Robert-BoschStraße" umzubenennen und dafür eine entsprechende Beschlussvorlage zu erarbeiten.

Begründung:

Die Straße «Am Iischengraben" befindet sich im Gewerbegebiet Rähnitz. Im September 1998
war der damalige Ortsbeirat Klotzsche an der Namensgebung für die Straßen im neu entstande
nen Gewerbegebiet maßgeblich beteiligt. Die Neuansiedlung der Firma Bosch und die Errichtung
eines Werkes auf dem angrenzenden Flurstück begründet die Umbenennung der Straße in «Robert-Bosch-Straße".

Die Umbenennung der Straße ist derzeit auch vor dem Hintergrund zu unterstützen, dass sich
aktuell noch keine weiteren Anlieger auf dem betroffenen Straßenabschnitt angesiedelt haben.
Demnach wären keine weiteren Adressänderungen nötig.
Bei der vorbenannten Straße «Am Iischengraben" handelt es sich um eine Straße mit örtlicher
Bedeutung. Für diese hat der Stadtbezirksbeirat gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie die Ent
scheidung über die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie zur
Unterhaltung und Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung über den
Stadtbezirk nicht hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtung, übertragen bekom
men. Die Benennung von Straßen wird nicht durch die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie abge
deckt. Gemäß § 2(10) Geschäftsordnung Stadtbezirksbeiräte hat der Stadtbezirksbeirat ein Vor
schlagsrecht zu allen Angelegenheiten, welche den Stadtbezirk betreffen.

-2-

Zur Person Robert Bosch:

August Robert Bosch wurde am 23. September 1861 in Albeck bei Ulm geboren. Nach seiner
Lehre als Mechaniker und der darauffolgenden Wanderschaft, arbeitete Bosch In verschiedenen

Unternehmen. Im Jahr 1886 eröffnete er, zusammen mit einem Gesellen und einem Lehrling,

eine Werkstätte für Feinmechanik und Elektrotechnik, aus der sich die heutige Robert Bosch'
GmbH entwickelte. Heute zählt das Unternehmen weltweit zirka 400.000 Beschäftigte. Wichtige
Geschäftszweige sind neben der Zulieferung für die Automobilindustrie auch die Herstellung
von Industrietechnik, Gebrauchsgütern und Energie- und Gebäudetechnik.

Bis zu seinem Tod am 12. März 1942 in Stuttgart engagierte sich Bosch für soziale und politische
Belange. Beispielhaft hierfür sind die Gründungen diverser technischer, bildungspolitischer und
sozialer Stiftungen zu nennen. Auch führte er als einer der ersten deutschen Unternehmer die
achtstündige Arbeitszeit ein.

Dresden,

Juni 2020

Christian Wintricli'''''''^
Stadtbezirksamtsleiter

