Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

-9. JUNI 2020

Beschlusskontroile zu V0311/20 (Sitzungsnummer: SR/011/2020)
Behebung eines Formfehlers - Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den
Zuschuss zur gemeinschaftlichen Mittagessenverpflegung an Schulhorten In den Schulferien

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zuschuss zur gemeinschaftlichen
Mittagsverpflegung an Schulhorten in den Schulferien vom 26. September 2013 wird rück
wirkend zum 20. Dezember 2019 aufgehoben.
2. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
den Zuschuss zur gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung an Schulhorten in den Schulfe
rien rückwirkend zum 20. Dezember 2019"

Die Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden wurde am 14. Mai 2020 vom Stadt
rat beschlossen und am 29. Mai 2020 im Amtsblatt Nr. 22/2020 veröffentlicht.
Mit freundlichen Grüßen

WU

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

KenntnisnAme:
)irk Hilbert

Oberbürgermeister

