Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0328/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

22.06.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Straßenreinigungsgebührensatzung 2021/22

Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt die bestehenden Reinigungsabschnitte der Straßenliste für die Straßenreinigungsgebührensatzung im Gebiet der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Kenntnis.
2. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister mit der Prüfung um
Aufnahme der Straßenreinigung (F14) für folgende Straßen bzw. Straßenabschnitte:
a. Hochlandstraße, OT Borsberg Hauptstraßenverlauf
b. Am Sägewerk, OT Schönfeld von Markt bis Ortsausgang
c. Nordweg, OT Schönfeld von Am Sägewerk bis Cunnersdorfer Straße beidseitig
d. Heinrich-Lange-Straße, OT Weißig von B6 bis Forststraße

bereits gefasste Beschlüsse:

...

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Im Zweijahresrhythmus erfolgt durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Sachgebiet
Stadtreinigung die Abfrage zur Prüfung von Änderungen, Wegfall oder Neuaufnahme von Straßen bzw. Straßenabschnitten in die für die Ortschaft übliche Straßenreinigungsklasse F14 (14tägig, mittwochs). Aktuell werden 13 Verkehrsflächen öffentlich gereinigt. Mit der beantragten
Prüfung der unter Punkt 2 genannten Straßen bzw. Straßenabschnitte sollen weitere Verkehrsflächen einer regelmäßigen Reinigung durch die Stadtreinigung zugeführt werden und so zu einem einheitlich gepflegten Ortsbild beitragen.

...

3/3

Anlagenverzeichnis:
bestehende Reinigungsabschnitte der Straßenliste

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

