Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0330/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

22.06.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung von Verfügungsmitteln - Geschwindigkeitsanzeigetafel im Hochland

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Anschaffung einer digitalen Geschwindigkeitsanzeigetafel für die Ortschaft Schönfeld-Weißig in
Höhe von 5.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
...

2/3
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
In den letzten Jahren hat der motorisierte Verkehr nachweislich zugenommen. Davon betroffen
ist auch die Ortschaft Schönfeld-Weißig. Regelmäßig teilen Anwohner verschiedener Ortschaften ihre Bedenken mit, dass die gebotenen Geschwindigkeiten nicht von allen Verkehrsteilnehmern eingehalten werden. Sporadisch gelingt es, Temposündern durch mobile Geschwindigkeitsmessungen ihr Fehlverhalten aufzuzeigen. Gerade Kinder, ältere Menschen und im Allgemeinen Fußgänger gehören zu den gefährdeten Verkehrsteilnehmern, die durch überhöhte Geschwindigkeiten des motorisierten Verkehrs betroffen sind. Mit Hilfe eines digitalen Geschwindigkeitsdisplays bestünde innerhalb der Ortschaft die Möglichkeit zur präventiven Verkehrserziehung. Mögliche Unfallrisiken zwischen Verkehrsteilnehmern auf Grund überhöhter Geschwindigkeiten könnten verringert werden, die Anzeige der zulässigen Geschwindigkeit trägt
wesentlich zur nachhaltigen Verkehrserziehung bei.

...

3/3
Anlagenverzeichnis:

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

