Hausmitteilung
I-, . .. .
□
vertraulich

Dresden.
DLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ;

(6B 7) 86.36

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 9. JUNI 2020

Beschlusskontrolle zu V2236/13 (Sitzungsnummer: SR/0S7/2103)

HochWasserschutz Laubegast am alten Elbarm - Umsetzung Maßnahme M30 (HWSK)
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat nimmt die Planungsergebnisse für den Hochwasserschutz der Siedlungsberei
che zwischen Tauernstraße und Marburger Straße in Laubegast vor Hochwasserereignissen mit
einem Wiederkehrintervall von 100 Jahren (Maßnahme M30) gemäß Anlage 1zur Vorlage zur
Kenntnis.

2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin die für die bauliche Umsetzung der Maß

nahme erforderlichen Genehmigungen einzuholen und im Anschluss die Hochwasserschutzan

lage zu errichten. Die hierfür erforderlichen Mittel gemäß Anlage 2 zur Vorlage sind im Dop

pelhaushalt 2015/2016 im Rahmen des Geschäftsbereichsbudgets einzuordnen."

Der Landesdirektion Sachsen liegen seit Jahresende 2019 die erforderlichen Genehmigungsun
terlagen einschließlich der Einarbeitung von im laufenden Verfahren geklärter Detailpunkte vor.
Des Weiteren wurden durch die Landeshauptstadt Dresden Nachforderungen der Landesdirek

tion Sachsen erfüllt, welche aus der eingetretenen Überschreitung von Gültigkeitsfristen für die
Aktualität von bestimmten Genehmigungsunterlagen resultieren, z. B. die Aktualisierung/Plausi-

bilisierung der Speziellen Artenschutzrechtlichen Prüfung (aus 2013/2014) sowie die Aktualisie
rung des Landschaftspflegerischen Begleitplanes (Erfassung der Biotop- und Nutzungsstrukturen
im Spätherbst 2012).
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt wird der Planfeststellungsbeschluss zum Vorhaben durch die Lan

desdirektion Sachsen bearbeitet. Der Landeshauptstadt Dresden wird dieser aktuell für das
II. Quartal 2020 in Aussicht gestellt. Daran schließt sich die Beantragung von Fördermitteln des
Freistaates Sachsen an. Parallel dazu erfolgt zunächst die Ausschreibung der Planungsleistungen
für die nächste Leistungsphase (Ausführungsplanung), auf deren Grundlage die Bauleistungen
ausgeschrieben werden können.

Im Haushalt 2019/2020 sind Eigenmittel im Haushaltsjahr 2020 entsprechend berücksichtigt.

-2-

Da die Baulelstungen aus naturschutzfachÜchen Gründen nur in der vegetationsarmen Zeit be
ginnen dürfen, ist von einem voraussichtlichen Baubeginn im Herbst 2021 auszugehen.
3.„Die von Hochwasser betroffenen Siedlungsbereiche entlang des alten Elbarms, Berchtes

gadener Straße bis Tauernstraße sowie Marburger Straße(Baumarkt) bis Lockwitzbachweg,
sind im Plan Hochwasservorsorge Dresden als Gebiet zu kennzeichnen,für das Schutzgrade
kleiner HQIOO (Elbe) bestehen und für das keine baulich-technischen Maßnahmen der öffent
lichen Hand zur Verbesserung der bestehenden Schutzgrade vorgesehen sind."
Die sogenannten Defizitgebiete - also Gebiete,für die Schutzgrade kleiner HQIOO (Elbe) beste
hen und keine baulich-technischen Maßnahmen der öffentlichen Hand zur Verbesserung der be
stehenden Schutzgrade vorgesehen sind - werden aktuell neu abgegrenzt. Grundlage hierfür
sind die vorliegenden Ergebnisse hydronumerischer Modellierungen der Elbe und ihrer Über
schwemmungsgebiete bei verschiedenen Wasserständen bzw. Durchflüssen am Pegel Dresden
(2017).
Aufgrund der durch die Corona-Pandemie bedingten Einschränkungen im ersten Halbjahr 2020
ist die entsprechende Vorlage für den Stadtrat aktuell für das zweite Halbjahr 2020 vorgesehen.
Die bestehenden Defizitgebiete, zu denen die im Beschlusspunkt genannten Siedlungsbereiche
gehören, sind im Themenstadtplan (Rubriken Umwelt —> Hochwasser) veröffentlicht.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm«

EvaJähnig^l^
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

"

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

