Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

N

I EDERSCHR

I FT

zum öffentlichen Teil

der 6. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/006/2020)
am Dienstag. 10. März 2020.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaai,
Bürgerstraße 63,01127 Dresden

2/15
ö NS SBR Pi/006/2020 10. März 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:44 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Christian Wintrich

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Wolfgang Daniels
Franziska Lordick

Dipl.-Ing. Thomas Sawatzki

anwesend ab 18:13 Uhr

Mitglied Liste CDU

Christoph Böhm
Tassilo Langner
An nett Zschoppe
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Michael Meyer-Venecia
Dr. Rolf Jörg Poppe

Wolfgang Trobisch

anwesend ab 18:20

Alexander Wiedemann

Mitglied Liste DIE LINKE

Dr. Joachim Adolphi
Heidrun Angermann
Maurice Devantier

anwesend ab 18:18 Uhr

Diana Kotte

anwesend ab 18:20 Uhr

Mitglied Liste SPD

Rebecca Overmeyer
Uwe Sochor

Mitglied Liste FDP

Thomas Bergmann
Mitglied Liste Freie Wähler
Tino Jasef

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Raphael Grübler

entschuldigt

3/15
ö NS SBR Pi/006/2020 10. März 2020

Verwaltung:
Herr Porstmann

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Gäste:

Herr Kadler

ICL Ingenieur Consult GmbH

Herr Künzelmann

DREWAG Netz GmbH

Herr Schneider

DREWAG Netz GmbH

Herr Schad

Ensemble cum passione
Projektleiterin „LECKER LEMON"

Frau Weniger
Herr Engel

Stadtrat - SPD

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Bürgermeisteramt

4/15
ö NS SBR Pi/006/2020 10. März 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch die
DREWAG Netz GmbH

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

2.1

Antrag eines Künstlers zur Förderung der Dresdner Uraufführung
der Markuspassion von Johann Georg Künstel in der Markuskirche

V-Pi00012/20
beschließend

Pieschen gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

2.2

Antrag der Künstlerin Magdalena Weniger zur Förderung des Pro
jektes "LECKER LEMON - Liederabend im Zelt" gemäß Stadtbezirks

V-Pi00013/20
beschließend

förderrichtlinie

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept

V0009/19
beratend

3.2

Digitalisierung in Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten

A0028/20
beratend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

5.1

Aufstellung und Entleerung weiterer Papierkörbe im Stadtbezirk

AF-Pi00002/20

Pieschen

5.2

Verkehrsberuhigung und sichere Querungsmöglichkeit für Fußgän-

AF-Pi00003/20

ger*innen und Radfahrer*innen
5.3

Tempolimit und Zebrastreifen im Bereich des S-Bahnhofes Dres
den-Pieschen

AF-Pi00004/20

5/15
ö NS SBR Pi/006/2020 10. März 2020

Öffentlich

Einleitung:

Herr Wintrich begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie die anwesenden
Gäste.

Der Vorsitzende stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Von 19 Stadtbezirksbeiräten
sind 14 anwesend,sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.

Zur Niederschrift vom 14. Januar 2020 gibt es keine Anmerkungen. Somit ist diese bestätigt.
Die Niederschrift der 5. Sitzung vom 4. Februar 2020 liege vor und werde in der 7. Sitzung am 7.
April 2020 bestätigt.

Herr Wintrich ändert die Tagesordnung wie folgt:
TOP 3.1 werde vorgezogen und vor TOP 2.1 behandelt, da Herr Porstmann noch bei einer Ort
schaftsratssitzung das Kleingartenentwicklungskonzept vorstellen müsse.

Herr Jasef regt an, den TOP 5 zu ergänzen, bezüglich der Thematik „Wilder-Mann-Straße 44".
Dem werde entsprochen.
Frau Kotte, Herr SawatzkI, Herr Trobisch und Herr Devantier treten zwischen 18:13 Uhr und
18:20 Uhr der Sitzung bei. Somit sind 18 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

1

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch
die DREWAG Netz GmbH

Wie in den vorangegangenen Sitzungen sind zur Vorstellung Herr Künzelmann und Herr Schnei
der von der DREWAG Netz GmbH sowie Herr Kadler von der ICL Ingenieur Consult GmbH anwe
send.

Herr Kadler erläutert anhand einer Präsentation den Baufortschritt.

Aktuelle Maßnahmen laufen auf der Volkersdorfer Straße, Leisniger Straße und Osterberg
straße. Die Moritzburger Straße sei frei. Letzte Arbeiten werden auf der Mohnstraße durchge
führt. Im März 2020 gehe es weiter mit der Weinböhlaer Straße, Zeithainer Straße, Coswiger
Straße sowie mit einem Teilstück der Leipziger Straße. Im Bau befinde sich weiterhin die Moritz

burger Straße und die Oschatzer Straße. Die Kötzschen broder Straße werde noch von der Stadt
entwässerung gebaut. In der Torgauer Straße sei mit der grundhaften Sanierung begonnen wor
den, welche bis Ende Mai 2020 andauern würde. Im April 2020 werden die Baumaßnahmen auf
der Leisniger Straße weiter voranschreiten. Im Juni 2020 werde mit der Baumaßnahme auf der
Trachenberger Straße begonnen, wobei der Verkehr aufrechterhalten bleibe. In den Sommerfe
rien werde die Konkordienstraße in viele kurze Bauabschnitte unterteilt, da eine Vollsperrung
nötig sei.

6/15
ö NS SBR Pi/006/2020 10. März 2020

Herr Kadler erläutert, dass die Arbeiten in einem 2-Schicht-System vom Umweltamt beschränkt
sei, aufgrund des Immissionsschutzgesetzes.

Herr Schneider merkt an, dass die Fernwärmeerschließung Mickten, zwischen Flutrinne und

Elbepark sowie Wurzener Straße und Lommatzscher Straße bis Dezember 2020 abgeschlossen
sei.

Herr Wintrich bedankt sich für die Ausführungen.

Frau Kotte (Nachfolgerin für Frau Neveling) verzichtet auf die form- und fristgerechte Ladung.
Die Bestätigung der Nachfolge sei am 5. März 2020 durch den Stadtrat erfolgt.
Der Vorsitzende verpflichtet Frau Kotte nach Paragraph 71a, Absatz 1 in Verbindung mit Para
graph 35, Absatz 1 der Sächsischen Gemeindeordnung. Er bittet Frau Kotte nach vorn und ver
liest das Gelöbnis. Sie spricht das Gelöbnis und unterschreibt dies.
Herr Wintrich bittet Frau Kotte sich vorzustellen und kurz zu erläutern,für welche Ziele sie sich
in den kommenden Jahren für den Stadtbezirk einsetzen wolle.

3.1

Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept

V0009/19
beratend

Herr Wintrich begrüßt Herrn Porstmann zur Vorstellung des Kleingartenentwicklungskonzeptes.
Herr Porstmann erläutert die Gründe für die Fortschreibung anhand einer Präsentation.

Folgende Punkte werden in der Diskussion aufgeworfen:

- Öffnungen der Anlagen (Herr Devantier)
- Radweg durch Kleingartensparte (Herr Dr. Daniels)
- Ersatzflächenmanagement Weinböhlaer Straße,(Herr Jasef)
- Ab welcher Hochwasserstufe werden Schutzmaßnahmen ergriffen?(Herr Dr. Poppe)

Laut Generalverpächter sollen die Anlagen grundsätzlich offen sein, so Herr Porstmann.
Dagegen stünden die einzelnen Satzungen der Vereine. Diese können selbst über eine Nacht
schließung entscheiden.
Eine Radwegplanung sei Herrn Porstmann nicht bekannt.
Aus Sicht der Stadt würden keine Flächen gesucht. Es gäbe Flächen im Hansapark, so Herr
Porstmann.

Es gäbe die Möglichkeit, auf höher gelegenen Gemeinschaftsflächen die Gartengeräte bei Hoch
wasser zu lagern. Jeder Pächter wisse um die Möglichkeit des Hochwassers, wenn er im Hoch
wassergebiet einen Garten pachtet. Es gäbe dafür keine Festlegung.

7/15
ö NS SBR Pi/006/2020 10. März 2020

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

2.1

Antrag eines Künstlers zur Förderung der Dresdner Uraufführung
der Markuspassion von Johann Georg Künstel in der Markuskirehe Pieschen gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

V-Pi00012/20
beschließend

Herr Wintrich verweist auf die in der Vorlage vorhandene Projektbeschreibung und bittet Herrn
Schad die Fragen zu beantworten. Ein vorzeitiger Maßnahmebeginn sei beantragt und geneh
migt worden.
Folgende Punkte werden aufgeworfen:
- Anzahl der Mitglieder (Herr Dr. Poppe)
- Wo könne man Karten erwerben? (Herr Dr. Adolphi)
Es treten 25 bis 30 Sänger auf. Die Instrumentalisten würden weltweit dazu gezogen werden,so
Herr Schad. Durch die Zusammenarbeit der letzten 4 Jahre sei eine feste Vereinsstruktur ge
plant und vorgesehen.

Karten gäbe es im Konzertbüro, dem Pfarramt, sowie über die Website www.ensemble-cumpassione.jimdofree.com.
Beschiussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An

lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das
Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 1.480,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

8/15
ö NS SBR Pi/006/2020 10. März 2020

2.2

Antrag der Künstlerin Magdalena Weniger zur Förderung des Pro-

V-Pi00013/20

jektes "LECKER LEMON - Liederabend im Zelt" gemäß Stadtbe-

beschließend

zirksförderrichtlinie

Herr Wintrich verweist auf die in der Vorlage vorhandene Projektbeschreibung. Ein vorzeitiger
Maßnahmenbeginn sei beantragt und genehmigt worden.
Die beantragte Zuwendung sei um 8.050 Euro gekürzt worden. Die Kürzung beinhaltet neben
6.250 Euro Honorarkosten für die Antragstellerin selbst ebenso 1.800 Euro Verwaltungskosten.
Die Antragstellerin habe zugesagt, die Kürzung von 8.050 Euro aus Eigenmitteln zu tragen.
Folgende Schwerpunkte werden aufgeworfen;
- Anzahl der Teilnehmer und Konzerte (Herr Dr. Adolphi)
- Welche Zielgruppe soll angesprochen werden, sind Eintrittsgelder vorgesehen?(Frau
Zschoppe)
- Verwendung der beantragten Zuwendung (Herr Böhm)

- Öffentlichkeitsarbeit (Herr Sochor)
Pro Konzert gäbe es die Möglichkeit für ca. 50 Teilnehmer, so Frau Weniger.

Herr Dr. Adolphi stellt den Änderungsantrag um eine weitere Kürzung.
Eintrittsgelder seien für dieses Projekt nicht geplant. Es seien 6 Mitwirkende und die Zielgruppe
wäre ab 15 Jahre aufwärts, so Frau Weniger.
Herr Wintrich unterbricht die Sitzung für 5 Minuten zur internen Abstimmung.
Von der Zuwendung sollen 5 Veranstaltungen und 6 Workshops unterstützt werden,so Frau
Weniger.

Mit der Öffentlichkeitsarbeit sei die tristan UG beauftragt.
Herr Dr. Adolphi zieht seien Änderungsantrag zurück.
Beschlussvorschlag:

3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das
Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 10.790,00 Euro.
4. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 5

9/15
ö NS SBR Pi/006/2020 10. März 2020

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.2

Digitalisierung in Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten

A0028/20
beratend

Herr Wiedemann erläutert den Antrag.

Herr Wintrich erörtert das Pilotprojekt. Die Finanzierung sei in diesem Haushalt 2019/2020
nicht gesichert.
Herr Dr. Daniels stellt folgenden Ersetzungsantrag:
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat beschließt:

Der Text des Antrags wird wie folgt ersetzt:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zeitnah die Voraussetzungen für eine papierlose, digi
tale Arbeitsweise der Stadtbezirks- und Ortschaftsräte sowie der entsprechenden Verwaltung
herzustellen:

1. In einer Pilotphase soll jeweils in einem Stadtbezirk und einem Ortschaftsrat getestet
werden, ob sich die papierlose Arbeitsweise des Stadtrats auf die Arbeitsweise der SBR
und OSR übertragen lässt. Die Pilotphase ist im Jahr 2020 durchzuführen. Die Kosten für
die Durchführung der Pilotphase sind aus Haushaltsresten des Jahres 2019 zu finanzie
ren.

2. Nach Abschluss der Pilotphase sind die Ergebnisse in einem Bericht dem Ausschuss für
Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit vorzulegen. Dieser Bericht soll auch die
geschätzten Kosten sowie eine Planung für die vollständige Umstellung aller Stadtbe
zirksbeiräte und Ortschaftsräte auf die digitale Arbeitsweise enthalten.

3. Die Einführung der digitalen Arbeitsweise für alle Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte
ist dem Stadtrat dann zur erneuten Abstimmung vorzulegen.
Begründung:

Eine Nutzung privater Endgeräte ist aus Sicherheitsbedenken nicht möglich. Eine Finanzierung
durch mögliche Überschüsse des SBR-Budgets bietet keine verlässliche Finanzierungsgrundlage.
Eine alleinige Finanzierung durch den SBR ist abzulehnen.
Abstimmungsergebnis Ersetzungsantrag:

Ablehnung
Ja 3 Nein 9 Enthaltung 6
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 6 Nein 6 Enthaltung 6

10/15
ö NS SBR Pi/006/2020 10. März 2020

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Der Terminplan für die Erstellung des Doppelhaushaltes 2021/2022 liege vor. In diesem
Zusammenhangsollen im Mai und Juni 2020 Informationsveranstaltungen zum Thema „Aufbau
und Lesen des Haushaltsplanes" stattfinden. Herr Böhm möchte wissen, ob dazu von der
Stadtverwaltung jemand im Stadtbezirk vorstellen würde. Dies verneint Herr Wintrich. Die

Stadtbezirksbeiräte werden bei Terminfestsetzung der Informationsveranstaltung entspre
chend informiert.

Anmeldungen für die Dresdner Ehrenamtsbörse am 4. April 2020 sollen bis 15. März 2020
erfolgen. Dazu gäbe es ein Onlineformular.
Im Zeitraum vom 28. März bis zum 4. April 2020 findet die Aktion „Sauber ist Schöner" statt.

Besonders hervorzuheben ist dabei das 25. Jubiläum der Elbwiesenreinigung zum Abschluss
der Aktionswoche am 4. April 2020. Es sind alle herzlich eingeladen, sich aktiv zu beteiligen.
Flyer/Plakate können gern mitgenommen werden.

Die abschließende Beschlusskontrolle zu V-PiOOOlO/19- Förderung des Mädchenprojektes im
Kinder- und Jugendhaus EMMERS gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie -liege vor. Mit
Zuwendungsbescheid vom 22. Januar 2020 sei dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt worden.

Die abschließende Beschlusskontrolle zu V-Pi00004/19- Unterstützung bei der Neugestaltung
des Eingangsbereiches der KulturKirche Weinberg für die Stadtteilarbeit gemäß Stadtbezirks
förderrichtlinie - liege vor. Mit Zuwendungsbescheid vom 22. Januar 2020 sei dem Antragstel
ler die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt worden.

Bezüglich der Anfrage von Herrn Devantier aus der vergangenen Sitzung zum Zusatzschild an
der „Marie-Kirch-Straße" könne mitgeteilt werden, dass das Zusatzschild angebracht worden
sei.

Auf dem Gelände der Hufewiesen in Alttrachau entsteht eine öffentliche Grünfläche. Hierfür

sind Ideen der Dresdnerinnen und Dresdner gefragt. Von Montag, 24. Februar bis Sonntag,
22. März 2020, können Interessierte bei einer Online-Umfrage unter
mitdenken.sachsen.de/1019639 mitmachen.

11/15
ö NS SBR Pi/006/2020 10. März 2020

Anfragen und Anregungen

5.1

Aufstellung und Entleerung weiterer Papierkörbe im Stadtbe-

AF-Pi00002/20

zirk Pieschen

Herr Jasef erläutert seine Anfrage.
Begründung:

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beabsichtigt die Aufstellung und Entleerung weiterer Papier
körbe im Stadtbezirk Pieschen zu unterstützen.

Um die hierfür notwendigen finanziellen Mittel vernünftig planen zu können, wandte sich der
Stadtbezirksbeirat Pieschen in seiner Sitzung am 05.11.2019(Sitzungsnummer SBR Pi/002/2019)
an den Oberbürgermeister.

Folgende Fragestellung wurde aufgeworfen:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten, gemäß § 2 Absatz 7 der Geschäftsordnung der Stadtbe
zirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden Stellung zu nehmen, auf welchem Wege der Stadt
bezirksbeirat Pieschen die Aufstellung zusätzlicher Mülleimer und deren Entleerung im Stadtbe
zirk im Rahmen seiner Zuständigkeit und Haushaltsmittel unterstützen kann.
Sofern eine Unterstützung über Ziffer II Nummer 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie (Unter
stützung eines zuständigen Fachamtes mit Haushaltsmitteln) möglich ist, wird um eine Informa
tion des zuständigen Fachamtes über Kosten und Verfahrensweise gebeten."
Die vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft übermittelte Antwort ist jedoch ungenügend
und beantwortet gerade die Frage nach etwaigen anfallenden Kosten nicht.
Frage:

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ersucht den Oberbürgermeister daher erneut, uns detailliert
mitzuteilen, mit welchen konkreten Kosten für die Anschaffung, Aufstellung und regelmäßige
Bewirtschaftung eines Papierkorbes zu rechnen ist.
Insbesondere bitten wir um Prüfung des Standortes „Zugang zur Elbe vom Dorfplatz Altübigau"
(Am Ende des Zuganges befindet sich bereits eine Steinbank).

Sofern uns diese Aussagen vorliegen, stellen wir in Aussicht, zusätzliche Papierkörbe gemäß Auf
gabenabgrenzungsrichtlinie auf eigene Kosten zu beschaffen und zu bewirtschaften.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

12/15
ö NS SBR Pi/006/2020 10. März 2020

5.2

Verkehrsberuhigung und sichere Querungsmöglichkeit für

AF-Pi00003/20

Fußgänger*innen und Radfahrer*innen
Frau Lordick erläutert Ihre Anfragen.
Begründung:

Die Straßenquerung zwischen der Hans-Fromm-Straße und der Rehefelder Straße ist Teil des
Schulwegs für viele Kinder des Stadtbezirks, da sowohl die 144. Grundschule in der Micktner
Straße sowie die 41. Grundschule „Elbtalkinder" in der.Hauptmannstraße zum Schulbezirk Pies
chen-Süd dazu gehören. Durch die Fertigstellung der Wohneinheiten und der Spielstraße (HansFromm-Straße)in Kombination mit der Ampel auf der Bürgerstraße in Höhe der Hans-FrommStraße wird dieser Weg zunehmend als sicherer Schulweg frequentiert. Die Querung über die
Leipziger Straße stellt dabei eine erhebliche Gefahr für die Kinder dar, da diese Geschwindigkei
ten noch nicht richtig einschätzen können und die Autos, auch aufgrund der Abbiegespur zur
Rehefelder Straße, dort häufig (unerlaubter Weise) überholen. Die Querung der Rehefelder
Straße in Kombination mit der Ampel auf Höhe des Elbcenters ist durch die Abbieger von der
Leipziger Straße für Kinder unübersichtlich und stellt somit keine sichere Alternative dar. Im
Zuge der Verlegung der Fernwärmetrasse in Pieschen im Rahmen des EFRE wird es eine Sper
rung der Wurzener Straße geben. Die Rehefelder Straße ist als offizielle Umleitungsstrecke aus
gewiesen. Das Verkehrsaufkommen an dieser Stelle hat sich drastisch erhöht. Derzeit gibt es
eine Ampel an der besagten Verkehrsmittelinsel in der Leipziger Straße. Langfristig scheint je
doch eine Zebrastreifenlösung auch aufgrund geringerer Instandhaltungs- und Installationskos
ten sinnvoller.

Desweiteren sind die Schaffung eines Fußgängerüberwegs und die Verkehrsberuhigung auch für
die wirtschaftliche Entwicklung des Quartiers Hans-Fromm-Straße von Bedeutung. Durch die
Terrassenförmige Platzgestaltung mit Sitzgelegenheiten und dort bereits ansässigem Eisladen
„Nepple" ist dieses Areal für Spaziergänger*innen und Radfahrer*innen, die vom Elberadweg
kommen, ein beliebtes Ziel. Eine Verkehrsberuhigung würde die Attraktivität des Standortes er
heblich steigern und ein Fußgängerübervyeg die Sicherheit der Passant*innen erheblich verbes
sern. Dies bedeutet auch, dass Sozialräume im Stadtteil aufgewertet werden und somit ein Ort
der Begegnung mit hoher Aufenthaltsqualität geschaffen wird.
Die Querung an der Leipziger Straße ist auch ein Beitrag zu sicheren Radverkehrswegen in Pies
chen. Die Hans-Fromm-Straße fungiert als Zubringer für den Elberadweg. Durch die Einrichtung
eines Fußgängerüberwegs wird die Möglichkeit für die vielen Fahrradpendler*innen geschaffen,
den Elberadweg auf sicherem Wege zu erreichen.
Frage:

Der Oberbürgermeister wird ersucht,

gemäß § 2 Absatz 7 der Geschäftsordnung der Stadtbezirke der Landeshauptstadt Dresden, die
Verkehrssicherheit und Querungsmöglichkeit auf der Leipziger Straße, insbesondere zwischen
Torgauer Straße und Rehefelder Straße für Fußgänger*innen und Schüler*innen zu verbessern.

13/15
ö NS SBR Pi/006/2020 10. März 2020

Hierzu werden folgende Maßnahmen vorgeschlagen:
1. die Einrichtung eines Streckengebotes Tempo 30 von der Fußgänger-LSA in Höhe des
Elbcenters bis zur Fußgänger-LSA an der Kreuzung Moritzburger Straße/Leipziger Straße.

2. die Ampelschaltungen in diesem Bereich sollen so geschaltet werden, dass Tempo30-Fahren mit einer „grünen Welle" belohnt wird und die Ampeln bei überhöhter Ge
schwindigkeit auf „Rot" schalten.
3. an der Verkehrsmittelinsel auf der Leipziger Straße zwischen der Hans-Fromm-Straße
und der Rehefelder Straße soll ein Fußgängerüberweg (Zebrastreifen) installiert werden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

5.3

Tempolimit und Zebrastreifen im Bereich des S-Bahnhofes

AF-Pi00004/20

Dresden-Pieschen

Begründung:

Der Bahnhof Pieschen mit S-Bahn und den Haltestellen des ÖPNV ist für die Mobilität der Bür-

ger*innen im Stadtteil von zentraler Bedeutung. Eine sichere Querung der Straße ist aufgrund
der ortsüblichen Geschwindigkeit der Autos von 50 km/h sowie der unübersichtlich gestalteten
Verkehrsführung nicht möglich. Die Sicht ist insbesondere durch die Straßenführung einge
schränkt, wird aber auch erschwert durch haltende Busse. Schlechte Sicht, erhöhtes Verkehrs
aufkommen sowie hohe Geschwindigkeit der Fahrzeuge bedeuten eine erhebliche Gefahr für
Fußgänger*innen. Dabei sind insbesondere, aber nicht ausschließlich, Familien mit kleinen Kin
dern, Schulkinder und ältere Menschen betroffen. Die Stadtverwaltung hat bereits 2017 festge
stellt, dass zu Spitzenzeiten ein erhebliches Verkehrsaufkommen sowie eine Bündelung des Fuß
gängerverkehrs zu verzeichnen ist. Dies hat jedoch aufgrund von Priorisierungen anderer Maß
nahmen (vgl. E-Mail Monika Hickmann, Abt. Strategie/Controlling im Bürgermeisteramt vom
08.08.2017) noch zu keiner Verbesserung der Situation für Fußgänger*innen geführt. Die Tatsa
che, dass es an dieser Stelle noch nicht zu einer Unfallhäufung gekommen ist, ist keine Entschul

digung dafür, dass seit mehr als zwei Jahren durch das Straßen- und Tiefbauamt keine Verbesse
rung der Querungssituation für Fußgänger*innen ermöglicht wurde. Die Forderung, das Tempo
limit auf 30 km/h von der Einmündung der Barbarastraße bis zum Trachenberger Platz einzu
richten, ist auch aufgrund der gestiegenen Bedeutung des Areals der Alten Mälzerei als Ein
kaufszentrum sowie dem gegenüberliegenden Platz mit Rossmann,TEDI, Gemüsehändler und
Eisverkauf gestiegen. Dies führt auch zu häufigen Querungen von Fußgänger*innen in diesem
Bereich, was für eine noch weitreichendere Maßnahme zur Lösung der Querungsproblematik
sprechen würde.

Hintergrund: Der Ortsbeirat Pieschen hat sich im Mai 2018 bereits für die Einrichtung eines Zeb
rastreifens am S-Bahnhof Pieschen ausgesprochen. Das Votum war einstimmig. Das Thema
wurde durch eine Petition von der Pieschnerin Claudia Kunig und dem Pieschner Andreas Dude

14/15
ö NS SBR Pi/006/2020 10. März 2020

auf die Tagesordnung gesetzt. Die Initiatoren der Petition sammelten bis zum 26.04.2017 160
Unterschriften für ihr Anliegen.

In der Beratung des Ortsbeirates vom 8. Mai 2018 zum Stadtratsvorgang A0404/18 sprachen
sich die Ortsbeiräte bei 1 Enthaltung und 15 Ja-, null Nein-Stimmen dafür aus, die Einrichtung
von Zebrastreifen an sechs Standorten im Stadtteil, darunter auch am S-Bahnhof Pieschen zu
prüfen.

Folgende Standorte sollen hinsichtlich ihrer Eignung für Fußgängerüberwege geprüft werden:
• S-Bahn Haltepunkt Pieschen, ggf. in Kombination mit einer Mittelinsel und unter Abstim

mung mit der DVB, um eine sinnvolle Kombination von Zebrastreifen und ÖPNV zu errei
chen

• Rehefelder Straße auf Höhe der Robert-Matzke- Straße (DRK-Pflegeheim) Industrie
straße/ Kopernikusstraße/Am Trachauer Bahnhof
• Hubertusstraße/Riesaer Straße/Volkersdorfer Straße (Zugang Kita Riesaer Straße)
• Erfurter Straße auf Höhe des neuen Schulcampus

• Mohnstraße zwischen Leipziger Straße und Altpieschen/Bürgerstraße.„Landeshaupt
stadt Dresden (08.05.2018): NIEDERSCHRIFTzum öffentlichen Teil der 43. Sitzung des
Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/043/2018), 3.3 Einrichtung von Fußgängerüberwegen
(„Zebrastreifen")im Stadtgebiet von Dresden, A0404/18, S. 12."

Frage:

Der Oberbürgermeister wird ersucht,

gemäß § 2 Absatz 7 der Geschäftsordnung der Stadtbezirke der Landeshauptstadt Dresden, die

Verkehrssicherheit und Querungsmöglichkeit für Fußgänger*innen, Nutzer*innen des ÖPNV und
Schüler*innen am S-Bahnhaltepunkt Pieschen zu verbessern.
Hierzu werden folgende Maßnahmen vorgeschlagen:

1. eine Verkehrsberuhigung durch Tempolimit 30 km/h im Bereich des Leisniger Platzes
und des S-Bahnhofes Pieschen bis zur Barbarastraße

2. eine Verbesserung der Querungssituation für Fußgänger*innen in Form eines Fußgän
gerüberwegs am Haltepunkt Pieschen

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1

15/15
ö NS SBR Pi/006/2020 10. März 2020

- Herr Wintrich werde bis zur nächsten Sitzung nachfragen, bezüglich der Kosten der Sanierung
des Brunnens Thäterstraße/Mengsstraße. Für die Planung sei durch das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft eine Summe von 50.000 Euro angesetzt. Für die Ausführung würden ca.
190.000 Euro anfallen.

- Herr Jasef stellt den Geschäftsordnungsantrag, um die Thematik zum Grundstück

„Wilder-Mann-Straße 44" in der Sitzung zu behandeln. Dabei gehe es um den Wegriss eines
Gebäudes.

Herr Wintrich führt dazu aus, dass es sich hierbei um ein Privatgrundstück inklusive Haus

handele. Es gäbe auf dem Gebiet weder eine Erhaitungssatzung noch eine Denkmalschutzauf

lage. Nach sächsischer Bauordnung müsse der Wegriss des Gebäudes nur angezeigt werden.
Die Bauaufsicht habe hier keine Handhabe um zu agieren. Bei Neubau bräuchte der Eigentüm
er eine Baugenehmigung. Es gäbe eine E-Petition, welche bis zum 21. März 2020 mitgezeichnet
werden könne. Dies wäre noch eine Option der Unterstützung

//
ChristianWVintrich

Evelyn Meinert

Vorsitzender

Schriftführerin

/»•
SBR-Mitglied

