LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/012/2020)

Sitzung am:

04.06.2020

Beschlusszu:

V0009/19

Gegenstand:

Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept
Beschluss:

1. Die zweite Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzeptes 2018 gemäß geänderter
Anlage zur Beschlussausfertigung, inklusive der Leitlinien entsprechend Anlage 1 der Vorla
ge, wird bestätigt.

2. Das Kleingartenentwicklungskonzept als Fachplanung ist in die Abwägung aller städtischen
Planungen, insbesondere der vorbereitenden und verbindlichen Bauleitplanung einzubeziehen.

3. Die Umsetzung des Konzeptes erfolgt schrittweise entsprechend den Entwicklungskatego
rien und den finanziellen Mitteln des zur Verfügung stehenden Amtsbudgets sowie aus Mit
teln der Vorhaben Dritter.

4. Die Arbeitsgruppe „Kleingartenentwicklungskonzept" unter Leitung des Amtes für Stadtgrün
und AbfallWirtschaft bleibt bestehen, begleitet die Umsetzung des Konzeptes und sichert die
Aktualität der Kleingartendatenbank.
5. Das Kleingartenentwicklungskonzept ist entsprechend des Bestandes und des Arbeits
standes der verbindlichen Bauleitplanung bei Erfordernis, spätestens vor der nächsten gene
rellen Flächennutzungsplanänderung fortzuschreiben.

6. Entsprechend der Richtlinie zum Kooperativen Baulandmodell sind bei Wohnungsbauvorha
ben öffentlich nutzbare Grünflächen zu schaffen. Auf Grundlage der Bedarfsprognose des
Kleingartenentwicklungskonzeptes ist hierbei die Neuschaffung von Kleingärten/-anlagen zu
berücksichtigen.

-2-

7. Die weitere Entwicklung des Urban Gardening soll von der Verwaltung unbürokratisch
unterstützt werden.

Dresden, -5. JUNI 2020

Detlef Sitt
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

KleingartenentwicKlungsKOnZePt
ZWEITE FOrtschreibung 2018

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

KleingartenentwicKlungsKOnZePt
FOrtschreibung 2018

Auftraggeber:
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich UMWELT- UND KOMMUNALWIRTSCHAFT
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Auftragnehmer:
MAY LANDSCHAFTSARCHITEKTEN
HELLERSTRASSE 31 B
01109 DRESDEN
TELEFON 0351/ 479 330 7 - 0
info@may-landschaftsarchitekten.de

Berarbeiter:
Dipl.-Ing. Jens May
Dipl.-Ing. Anke Mühlpfordt

Mitarbeiter:
Alexandra liening
Hanna church
Max Reichenbach

Dresden, den 12.02. 2019

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

INHALTSVERZEICHNIS
1 EINLEITUNG ......................................................................................................................... 6
1.1 Aufgabenstellung und Rahmenbedingungen ............................................................. 6
1.2 Rückblick auf die Ergebnisse der Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzeptes 2004.................................................................................................................. 7
2

LEITBILD KLEINGARTENENTWICKLUNG LANDESHAUPTSTADT DRESDEN ....................... 7

3
3.1
3.2
3.3

GRUNDLAGEN ................................................................................................................... 9
Allgemeine Methodik, Vorgehensweise........................................................................ 9
Begriffsbestimmungen und rechtliche Grundlagen .................................................. 10
Bedeutung von Kleingartenanlagen ........................................................................... 12
3.3.1 Städtebauliche und Stadtstrukturelle Bedeutung .......................................... 12
3.3.2 Ökologische Bedeutung .................................................................................... 13
3.3.3 Soziale Bedeutung .............................................................................................. 13
3.3.4 Kleingärten - Urbanes Gärtnern ........................................................................ 14
3.4 Kleingartenbestand und Eigentumsverhältnisse Stadtgebiet Landeshauptstadt
Dresden ............................................................................................................................ 19

4 KONFLIKTANALYSE UND BEWERTUNG KLEINGARTENBESTAND ................................... 23
4.1 Lagekonflikte ................................................................................................................... 23
4.1.1 Fließgewässer....................................................................................................... 23
4.1.2 Schutzgebiete/ Artenschutz .............................................................................. 25
4.2 Städtebauliche Konflikte / Planungsrechtliche Situation .......................................... 26
4.2.1 Darstellung im Flächennutzungsplan ............................................................... 26
4.2.2 Planungsabsichten der Stadt und Dritter ........................................................ 28
4.2.3 Verbesserung Hochwasserabfluss .................................................................... 31
4.3 Nutzungskonflikte ............................................................................................................ 33
4.3.1 Umweltbelastungen, Altlasten .......................................................................... 33
4.3.2 Überschwemmungsgebiete/ Hochwasser ...................................................... 36
4.4 Konfliktbewertung Kleingartenanlagen ...................................................................... 40
5 BEDARF/ PROGNOSE ...................................................................................................... 43
5.1 Bevölkerungsbestand und -entwicklung Landeshauptstadt Dresden .................... 43
5.2 Bedarfsrechnung Kleingärten Landeshauptstadt Dresden ...................................... 44
5.2.1 Berechnung über Bevölkerungsprognose ....................................................... 44
6
6.1
6.2
6.3
6.4

ERSATZFLÄCHENMANAGEMENT .................................................................................... 46
Ersatzflächenbedarf ....................................................................................................... 46
Abwägung potenzielle Ersatzflächen für Ersatzflächenpool Kleingärten ............... 49
Verlagerungsmanagement .......................................................................................... 53
Überschlägige Kosten für den Rückbau und die Verlagerung von Kleingärten ... 59

7

ZIEL- UND ENTWICKLINGSKONZEPT ................................................................................ 61

8

MASSNAHMEKATALOG................................................................................................... 63

1

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

9
9.1
9.2
9.3

VERZEICHNISSE ................................................................................................................. 74
Literatur............................................................................................................................. 74
Gesetze ............................................................................................................................ 75
Internetquellen ................................................................................................................ 75

10 ANHANG .......................................................................................................................... 76
10.1 Kleingartenbestand ....................................................................................................... 76
10.1.1 Stadtbezirk Altstadt........................................................................................... 76
10.1.2 Stadtbezirk Neustadt ........................................................................................ 77
10.1.3 Stadtbezirk Pieschen ........................................................................................ 78
10.1.4 Stadtbezirk Plauen ............................................................................................ 80
10.1.5 Stadtbezirk Cotta .............................................................................................. 81
10.1.6 Stadtbezirk Prohlis ............................................................................................. 83
10.1.7 Stadtbezirk Blasewitz ........................................................................................ 85
10.1.8 Stadtbezirk Leuben ........................................................................................... 86
10.1.9 Stadtbezirk Loschwitz ....................................................................................... 87
10.1.10 Ortschaft Schönfeld-Weißig ............................................................................ 88
10.1.11 Ortschaft Weixdorf............................................................................................ 89
10.1.12 Ortschaften Langebrück und Schönborn ..................................................... 90
10.1.13 Stadtbezirk Klotzsche........................................................................................ 91
10.1.14 Ortschaft Gompitz ............................................................................................ 92
10.1.15 Ortschaften Cossebaude, Mobschatz und Oberwartha ........................... 93
10.2 Entwicklungskategorien Kleingartenvereine nach BKleingG im
Stadtgebiet Landeshauptstadt Dresden.................................................................... 94
10.3 Flächenbilanz Kleingärten nach Stadtbezirken......................................................... 95
10.4 Änderung Bewertung KEK 2004-2018 .......................................................................... 96
10.5 Pläne ................................................................................................................................ 97

2

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

ABKÜRZUNGSVERZEICHNIS:
Abb.
ASA
BDG
BKleingG
BNatschG
bzw.
dB
DU
FFH-Gebiet
Flst.
GALK
ggf.
GLB
ha
HE
INSEK
KG
KGA
LSG
LSK
n
ND
NO2
NSG
OU
PHD
SächsWG
SALKA
SPA-Gebiet
STVD
Tab.
u.a.

Abbildung
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Bund Deutscher Gartenfreunde e.V.
Bundeskleingartengesetz
Bundesnaturschutzgesetz
beziehungsweise
Dezibel
Detailuntersuchung
Flora-Fauna-Habitat
Flurstück
Deutsche Gartenamtsleiterkonferenz
gegebenenfalls
geschützter Landschaftsbestandteil
Hektar
Historische Erkundung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept
Kleingarten
Kleingartenanlage
Landschaftsschutzgebiet
Landesverband Sachsen der Kleingärtner e.V.
Nennungen
Naturdenkmal
Stickstoffdioxid
Naturschutzgebiet
Orientierende Untersuchung
Plan Hochwasservorsorge Dresden
Sächsisches Wassergesetz
Sächsisches Altlastenkataster
Special Protection Area (Europäisches Vogelschutzgebiet)
Stadtverwaltung Dresden
Tabelle
unter anderem

3

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

ABBILDUNGSVERZEICHNIS:
Abb. 1:

Eigentumsverhältnisse Dresden

Abb. 2:

Durchschnittsalter in den Vereinen des Stadtverbandes „Dresdner Gartenfreunde“ e.V. (n=154)

Abb. 3:

Altersgruppenverteilung der Kleingartennutzer aus der Kommunalen Bürgerumfrage 2014 (n=305)

TABELLENVERZEICHNIS:
Tab.1:

Urbane Garteninitiativen im Stadtgebiet Dresden, bestehend, sich in Umsetzung
befindend sowie konzeptionell vorgesehen (Quelle: ASA, Amt 67 Abt. 1,
Stand 03/2017)

Tab.2:

Gegenüberstellung maßgeblicher Unterschiede zwischen Kleingartenwesen und
urbanen Garteninitiativen

Tab.3:

Übersicht Kleingärten nach Bundeskleingartengesetz Landeshauptstadt Dresden

Tab.4:

Kleingartendichte Kleingärten/ 100 EW und Kleingartenfläche in m² in den
Stadtbezirken der Landeshauptstadt Dresden

Tab.5:

Kleingartenanlagen innerhalb FFH- oder LSG-Gebiete

Tab.6:

Kleingartenanlagen oder Teilanlagen - im Entwurf FNP (Stand: 2018, vgl.
Anhang 4) Festlegung differierendes Planungsziel zu Dauerkleingärten

Tab.7:

Projekte/ Bauvorhaben mit Belangen Kleingärten (Grundlage Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft, Überarbeitung/ Aktualisierung May Landschaftsarchitekten)

Tab.8:

Projekte/ Bauvorhaben mit Belangen Kleingärten - geplante Inanspruchnahme
Kleingartenfläche/ Parzellen nicht bekannt, tw. nur Parzellenteile betroffen (Grundlage Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Überarbeitung/ Aktualisierung May
Landschaftsarchitekten)

Tab.9:

Prioritäten KGA Maßnahmenplan Hochwasser - Vorgehensweise für Kleingartenanlagen im überschwemmungs- und durchströmungsgefährdeten Bereich der Elbe

Tab.10:

Übersicht über die im FNP gem. §5 Abs.3 Nr.3 BauGB gekennzeichneten, gärtnerisch genutzten Flächen auf Altablagerungen (Bearbeitungsstand 16.10.2013)

Tab.11:

Kleingartenanlagen Lage im festgesetzten Überschwemmungsgebiet von
Gewässern 1. und 2. Ordnung

Tab.12:

Entwicklungskategorien und Konfliktebenen

Tab.13:

Bedarfsprognose 2025 nach Stadträumen – Berechnung über Bevölkerungsprognose (ohne Parzellen Bahn-Landwirtschaft)

Tab.14:

Vorhaben mit Inanspruchnahme Parzellen im vorgesehenen zeitlichen Kontext

Tab.15:

Potenzial/ Eignung Ersatzflächen – Ergebnis der Abwägung Stellungnahmen der
beteiligten Ämter

Tab.16:

Flächenbilanz potenzielle Ersatzflächen Potenzial/ Eignung I-II (III)

Tab.17:

Verlagerungsmanagement Kleingärten

Tab.18:

rechtliche Rahmenbedingungen u. weitere Aspekte im Rahmen der Eignungsprüfung sowie im Genehmigungsverfahren zur Umsetzung von Ersatzflächen

Tab.19:

kostenrelevante Aspekte im Rahmen der Eignungsprüfung Ersatzflächen sowie in
der Planungsphase

Tab.20:

Verlagerungsmanagement – vorrangig zu entwickelnde Ersatzflächen

Tab.21:

überschlägige Kosten Verlagerung von Kleingärten

Tab.22:

Vergleich Ergebnisse Einteilung der Vereine in Entwicklungskategorien
2004 und 2018

Tab.23:

Bilanz der Spielplatzflächen für Kinder 6-11 Jahre
4

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018
Tab.24:

potenziell geeignete Kleingartenvereine für die Anlage von Spielflächen,
aufgrund der Nähe zu Defizitgebieten gemäß Spielplatzentwicklungskonzeption der
Stadt Dresden.

Tab.25:

Maßnahmen zur Konfliktreduzierung und planerische Zielsetzungen zur Konfliktlösung

5

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

1

EINLEITUNG

Auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden, in der das organisierte Kleingartenwesen eine lange Tradition hat, ist ein reicher Bestand an Kleingartenanlagen vorhanden. Aktuell bestehen 361 Kleingartenvereine mit 23.564 Parzellen auf etwa 760
Hektar. Der größte Teil der Vereine, insgesamt 353 mit einer Fläche von etwa 751 Hektar, ist im Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“ e.V. organisiert. Darüber hinaus
liegen im Bearbeitungsgebiet 6 Anlagen der Bahn-Landwirtschaft mit einer Fläche
von etwa 8,8 Hektar.
Die Anlagen des Stadtverbandes „Dresdner Gartenfreunde“ e.V. und der BahnLandwirtschaft unterliegen den Bestimmungen des Bundeskleingartengesetztes
(BKleingG).
Wichtigste Eigentümerin und Verpächterin von Kleingartenland im
Bearbeitungsgebiet ist die Landeshauptstadt Dresden. Im Rahmen der Ausübung der
Planungshoheit befindet sie über die Festsetzung des Status
„Dauerkleingartenanlagen“ nach dem Bundeskleingartengesetz und dem
Bundesbaugesetz (BauGB), durch eine entsprechende Festlegung im
Flächennutzungsplan.
Die Kleingartenanlagen in Dresden erfüllen eine wichtige städtebauliche, ökologische und soziale Funktion und werden im Rahmen der kommunalen Verantwortung
gefördert. Im Auftrag der Stadt wurde bereits 1996, in Zusammenarbeit mit dem
Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“ e.V., ein Kleingartenentwicklungskonzept
erarbeitet, welches 2004 fortgeschrieben wurde.
Aufgrund der sich ändernden Rahmenbedingungen ist es wichtig, seitens der Kommune und des Stadtverbandes Voraussetzungen für eine bedarfsgerechte und
nachhaltige Entwicklung des Kleingartenwesens für die nächsten 15 Jahre in
Dresden zu schaffen.
Das vorliegende Kleingartenentwicklungskonzept unterstreicht die Bedeutung des
Kleingartenwesens im Stadtgebiet, zeigt deren Qualitäten und Konfliktlagen und legt
Handlungsmöglichkeiten dar, damit den Kleingärten auch künftig eine tragende
Rolle im Grünsystem der Stadt Dresden zukommt.
1.1

Aufgabenstellung und Rahmenbedingungen

Gerade die aktuellen Prozesse zur demographischen Entwicklung, das veränderte
Freizeitverhalten, Planungsabsichten der Stadt und Dritter sowie das letzte Hochwasserereignis 2013 und die weiterführenden Planungen zum Umgang mit
Kleingartenanlagen in Überschwemmungsgebieten, machen die aktuelle
Fortschreibung des Kleingartenentwicklungsplans erforderlich.
Ziel ist die nachhaltige und bedarfsgerechte Entwicklung des Kleingartenwesens in
der Landeshauptstadt als integraler Bestandteil des städtischen Grün- und Erholungssystems und als Form eines aktiven Naherholungsangebotes unter Berücksichtigung
der sich verändernden Rahmenbedingungen für die nächsten 15 Jahre.
Grundlagen dafür bilden die Bestandserfassung und –analyse sowie die Darstellung
aktueller Konfliktsituationen, wie die Aspekte der Stadtentwicklung, die Lage in
Schutz- oder festgesetzten Überschwemmungsgebieten und weitere Nutzungskonflikte. Geeignete Maßnahmen zur Konfliktreduzierung und Handlungsempfehlungen
untermauern die Umsetzung der Zielstellung.
Darüber hinaus soll eine Bedarfsprognose bis 2030, welche auf den aktuellen demografischen Daten basiert, den zukünftigen Bedarf an Kleingärten in der Landeshauptstadt darstellen.
6

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

Ein dringender Handlungsbedarf besteht auch aufgrund des deutlich knapper werdenden Flächenangebotes und des wachsenden Nutzungsdrucks unterschiedlicher
Nutzerbedürfnisse im öffentlichen Freiraum. Durch gesamtstädtische Vorhaben
kommt es aktuell zu Beeinträchtigung und zum Rückgang von Kleingartenflächen.
Diese Entwicklung wird sich auch in Zukunft fortsetzen. Die Fortschreibung setzt sich
mit dieser Thematik auseinander, indem sie die kurz- bis langfristig vorgesehene Inanspruchnahme von Kleingartenland aufzeigt und bewertet. Auf diesen Erkenntnissen
sowie unter Berücksichtigung des prognostizierten Parzellenbedarfs bis 2030 ist die
Darstellung, Analyse und Abwägung von potenziellen Kleingartenersatzflächen ein
wichtiger Bestandteil des Konzepts. Bezugnehmend auf Umsetzungsfristen kleingartenrelevanter Vorhaben sollen Prioritäten für das Ersatzflächenmanagement herausgearbeitet werden. Besondere Beachtung erfordern dabei die geplanten Maßnahmen und ihr Ausgleich im Bereich des Alten Elbarms.
Urbane Garteninitiativen werden als neuer Aspekt, welcher im Kleingartenentwicklungskonzept erstmals betrachtet wird, integriert.
1.2

Rückblick auf die Ergebnisse der Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzeptes 2004
Schwerpunkte der Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzeptes von 2004
waren eine umfassende Analyse und Bewertung des Bestandes sowie vorhandener
Konflikte. Ziel war die Sicherung der Kleingartenanlagen in Dresden.
Im Ergebnis des Konzeptes konnte festgestellt werden, dass bei einem überwiegenden Teil der betrachteten Kleingartenanlagen (90 Prozent) von einem langfristigen
Erhalt bzw. einer Sicherung ausgegangen werden kann. Für die teilweise vorhandenen Konflikte wurden entsprechende Lösungsvorschläge in Form von Entwicklungsoder Minimierungsmaßnahmen dargelegt. Nur für die Anlagen, bei denen längerfristig eine Lösung von Konflikten nicht möglich erscheint, wurde mittel- oder längerfristig
eine Verlagerung von Anlagenteilen (6,8 Prozent) bzw. eine Gesamtverlagerung mit
Aufgabe der kleingärtnerischen Nutzung (3 Prozent) vorgeschlagen.
Im Kleingartenentwicklungskonzept sind des Weiteren potenzielle Ersatzflächenstandorte zur Aktivierung bei notwendigen Verlagerungen von Kleingartenanlagen und
Anlagenteilen entsprechend des Bedarfs aufgezeigt und beschrieben. Die Ersatzflächen wurden im Rahmen dieser Fortschreibung erneut auf den Prüfstand gestellt und
neu definiert.

2

LEITBILD KLEINGARTENENTWICKLUNG LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

Als Grundlage für das Leitbild und daraus abzuleitende Handlungsfelder gelten die
Empfehlungen des Deutschen Städtetages und der Gartenamtsleiterkonferenz
(GALK e.V.). Folgende Handlungsfelder wurden schwerpunktmäßig für die Entwicklung des Kleingartenwesens der Landeshauptstadt Dresden herausgearbeitet:
Bedarfsgerechter Erhalt, Sicherung und qualitative Aufwertung von Kleingärten als
integraler Bestandteil des städtischen Grün- und Erholungssystems
Ziel ist es, eine bedarfsgerechte Anzahl an Kleingärten unter Berücksichtigung sich
verändernder Rahmenbedingungen zu erhalten und zu entwickeln. Dabei ist die Intention der Stadt Dresden angesichts zunehmender Flächenkonkurrenzen einerseits
7

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

und wachsenden Erfordernissen zur Klimawandelanpassung andererseits für die Kleingartenentwicklung der nächsten 10 bis 15 Jahre die quantitative Erhaltung des aktuellen Kleingartenbestandes. Ein besonderes Augenmerk wird dabei auf den Erhalt
und die Entwicklung von wohnortnahen Kleingärten gelegt. Dafür bedarf es eines
professionellen Verlagerungsmanagements mit dem Ziel der engen Zusammenarbeit
von Stadt, Stadtverband und den Kleingartenvereinen, die auch für das Monitoring
und die Fortschreibung des Kleingartenbestands, den Abbau der Beeinträchtigungen sowie des Bedarfs an Kleingärten verantwortlich sind.
Bestehende Nutzungskonflikte sollen mittel- bis langfristig abgebaut werden. Das betrifft vorrangig Konflikte, welche aufgrund von Schutzgebietsausweisungen für Natur
und Landschaft oder Gewässer bestehen. Zur qualitativen Aufwertung und besseren
Einbindung in vorhandene bzw. Schaffung neuer Grünstrukturen wird das Modell des
Kleingartenparkes empfohlen.
Die Sicherung der kleingärtnerischen Nutzung als wichtigste Grundlage:
Auf Seiten der Vereine ist die kleingärtnerische Nutzung entsprechend dem Bundeskleingartengesetz zu sichern. Vorhandene Ermessensspielräume sollten weiterhin genutzt werden. Zu diesem Zweck ist die Zusammenarbeit mit der Anerkennungsbehörde in Art und Umfang beizubehalten.
Ausbau der sozialen Funktion des Kleingartenwesens
Der Ausbau der sozialen Funktion des Kleingartenwesens, als Handlungsfeld der Leitlinien zur nachhaltigen Entwicklung des Kleingartenwesens in den Städten, beinhaltet
die Erhaltung der gemeinnützigen Kleingartenanlagen als Orte für Begegnung und
sozialen Austausch. Des Weiteren sollen die Familienfreundlichkeit in den Anlagen erhöht, Bürger_innen mit Migrationshintergrund integriert sowie Kooperationen und
Projekte mit sozialen Einrichtungen angestrebt werden.
Erhaltung und Stärkung der ökologischen Funktion sowie klimatischen Bedeutung
von Kleingärten
Der Struktur- und Artenreichtum in Kleingartenanlagen, als wichtiger Lebensraum für
zahlreiche Tier- und Pflanzenarten, ist zu erhalten und weiter zu entwickeln. Die Belange des Umwelt- und Naturschutzes und der Landespflege sind, wie im Bundeskleingartengesetz festgelegt, zu beachten. Das beinhaltet auch die Einhaltung einer
guten kleingärtnerischen Praxis, wie dem Verzicht auf unnötigen Einsatz von Pflanzenschutzmitteln oder die Wiederverwendung von Kompost.
Kleingartenanlagen sind auch aufgrund ihrer klimatischen Bedeutung möglichst
langfristig zu erhalten.
Imagepflege durch breit angelegte Öffentlichkeitsarbeit
Als beste Möglichkeit dafür gilt die öffentliche Zugänglichkeit der Anlagen an sich.
Die Vereine sollen über die Art und den Umfang Regeln aufstellen und bekannt machen.
In enger Zusammenarbeit mit der Stadt ist die Nutzung der modernen Medien wie
Themenstadtplan und Vernetzung der verschiedenen Angebote weiter auszubauen.
Die Teilnahme am Wettbewerb um den Titel „Schönste Kleingartenanlage“ und die
Zusammenarbeit mit lokalen Akteuren im Rahmen von Projekten ist zu verbessern.

8

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

Sicherung der Organisation und Finanzierung
Die bereits vorhandenen Instrumente wie Generalpachtvertrag und Kooperationsvereinbarung zwischen Stadtverband und Stadt sind zu erhalten. Beide sind entsprechend Erfordernis fortzuschreiben. Zur Finanzierung sollten zusätzliche Möglichkeiten
wie zum Beispiel Städtebauförderprogramme, das Bundesprogramm Zukunft Stadtgrün und stadtbezirksbezogene Möglichkeiten der Vereins- bzw. Projektförderung genutzt werden. Die Würdigung des Ehrenamtes ist zur Stabilisierung der Vereinstätigkeit
weiter auszubauen.

3

GRUNDLAGEN

3.1
Allgemeine Methodik, Vorgehensweise
Die Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzepts wurde in enger Zusammenarbeit mit der Landeshauptstadt Dresden und dem Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“ e.V. erarbeitet.
Die vorliegende Unterlage gründet auf den Ergebnissen und Erkenntnissen der Konzepte 1996 und 2004. Die vorangegangenen Konzepte enthalten eine umfassende
Bestandserfassung und -bewertung, auf die in der vorliegenden Fortschreibung aufgebaut wurde. Die in einer Datenbank zusammengefassten Daten und wurden geprüft, aktualisiert und ergänzt. Der Bestandsplan stellt die Ergebnisse zusammenfassend dar. In der Erfassung und fachlichen Betrachtung sind nur Kleingartenanlagen
nach BKleingG im Territorium der Landeshauptstadt Dresden aufgeführt. Die Vereine
der Bahn-Landwirtschaft sind im Bestandsplan enthalten, wurden aber im Rahmen
der Konfliktanalyse und –bewertung außen vorgelassen.
In der weiteren Bearbeitung wurden die Aussagen und Ergebnisse der Konzepte 1996
und 2004 mit dem derzeitigen Sachstand der vorbereitenden und verbindlichen Bauleitplanung, bestehenden Infrastrukturplanungen, Umwelt- und naturschutzfachlichen Daten sowie Planungen abgestimmt. Berücksichtigung fanden hierbei der aktuell geltende Landschaftsplan (Beschlussfassung Mai 2018) und der Entwurf des Flächennutzungsplanes (2018).
Es erfolgte für die einzelnen Kleingartenanlagen eine umfassende Darstellung und
Bewertung bestehender Konflikte, wie Lage und Nutzungskonflikte sowie Konflikte in
Verbindung mit städtebaulicher oder infrastruktureller Entwicklung. Ein besonderes
Augenmerk wurde dabei auf Aspekte gelegt, die sich im Vergleich zu den vorangegangenen Konzepten verändert haben. Die wichtigsten Ergebnisse sind textlich zusammengefasst sowie dem Konfliktplan und der Datenbank zu entnehmen.
In einem nächsten Bearbeitungsschritt wurden die Anlagen anhand ihres Konfliktpotenzials Entwicklungskategorien zugeordnet, die den angedachten Umgang mit den
einzelnen Gartenanlagen für die nächsten 15 Jahre beschreiben. Die Entwicklungskategorien wurden aus dem Konzept von 2004 in geänderter Reihenfolge übernommen, da diese als sinnvoll und praktikabel erachtet wurden. Die Ergebnisse sind auf
dem Entwicklungsplan sowie im Anhang 10.2 dargestellt.
Aufbauend auf das Ziel und Entwicklungskonzept wurden die wichtigsten Maßnahmen für die weitere nachhaltige Sicherung und Entwicklung der Kleingartenanlagen
im Stadtgebiet von Dresden formuliert.
Alle Aussagen, die in den Karten und in der Datenbank enthalten sind, können miteinander verknüpft bzw. einzeln erfasst und abgefragt werden. Zudem ist die Verknüpfung mit den unterschiedlichsten Grundlagendaten, die in den einzelnen Ämtern der
9

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

Stadt vorliegen, fortlaufend möglich. Eine ständige Aktualisierung der Daten und spätere Reaktion auf veränderte Planungsbedingungen kann so jederzeit vorgenommen
werden.
3.2
Begriffsbestimmungen und rechtliche Grundlagen
Nach §1 Absatz 1 Bundeskleingartengesetz (BKleingG) ist ein Kleingarten definiert als
ein Garten, der:
1. dem Nutzer (Kleingärtner) zur nichterwerbsmäßigen gärtnerischen Nutzung,
insbesondere zur Gewinnung von Gartenbauerzeugnissen für den Eigenbedarf, und zur Erholung dient und
2. in einer Anlage liegt, in der mehrere Einzelgärten mit gemeinschaftlichen
Einrichtungen, zum Beispiel Wegen, Spielflächen und Vereinshäusern, zusammengefasst sind (= Kleingartenanlage).“
Die Pacht darf höchstens das Vierfache der ortsüblichen Pacht im erwerbsmäßigen
Obst- und Gemüseanbau betragen.1
Durch die Rahmenkleingartenordnung des Landesverbandes Sachsen der Kleingärtner e. V. und vereinseigene Gartenordnungen werden die Regelungen des Bundeskleingartengesetzes weiter untersetzt.
In der Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzeptes von 2004 wurde, in der
damals bestehenden Arbeitsgruppe aus Vertretern der Stadt und Planern, eine Mindestgröße für Kleingartenanlagen festgelegt. Demnach ist erst ab 8-10 Gärten die
Feststellung als Kleingartenanlage möglich.2
Ein Dauerkleingarten ist gemäß BKleingG §1 Absatz 3 „ein Kleingarten auf einer Fläche, die im Bebauungsplan für Dauerkleingärten festgesetzt ist“.
Nach § 16 Absatz 2 sind aber auch „vor Inkrafttreten dieses Gesetzes geschlossene
Pachtverträge über Kleingärten, die bei Inkrafttreten dieses
Gesetzes keine Dauerkleingärten sind, […] wie Verträge über Dauerkleingärten zu
behandeln, wenn die Gemeinde Eigentümerin der Grundstücke ist.“
Das BKleingG unterscheidet zwischen Kleingärten und Dauerkleingärten, während im
Bauplanungsrecht der Begriff Dauerkleingärten sowohl für im Bebauungsplan festgesetzte als auch im Flächennutzungsplan dargestellte Flächen verwendet wird.
Ein weiteres Abgrenzungsmerkmal von Kleingärten zu anderen Gartenformen ist die
Tatsache, dass die Verwaltung der genutzten Flächen durch kleingärtnerisch gemeinnützige Organisationen, die Kleingartenvereine, erfolgt. Dadurch werden Pachtund Vereinsrecht miteinander verknüpft, der Pächter_innen einer Parzelle ist somit
zugleich Mitglied des Kleingartenvereins.

Splitterflächen sind Flächen ohne geschlossenen Anlagencharakter. Dieser Anlagentyp unterscheidet sich von den klassischen Anlagentypen durch den fehlenden

1 BKleingG
2

§5 Abs. 1
Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept 2004. S. 15

10

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

räumlichen Zusammenhang, durch fehlende gemeinsame Erschließungswege und
Einfriedungen. In der Landeshauptstadt Dresden sind Splitterflächen im Generalpachtvertrag enthalten. Eine separate Herauslösung dieser Flächen ist allgemein
schwierig.
Erholungsgärten, auch als Wochenend- oder Freizeitgärten bezeichnet, unterscheiden sich von den Kleingärten zum einen durch die Größe und Ausstattung der Lauben - oft über 24m² und meist mit Anschluss an Ver- und Entsorgungseinrichtungendie Art der Bodennutzung sowie eine höhere Pacht. Die Auflagen zur kleingärtnerischen Nutzung bestehen nicht.
Landesverband Sachsen der Kleingärtner e.V. (LSK)
Der Landesverband Sachsen der Kleingärtner ist Dachverband für das organisierte
Kleingartenwesen in Sachsen. In ihm sind 36 Verbände mit ca. 207.000 Kleingärtnern
und Kleingärtnerinnen organisiert.
Eine wichtige Aufgabe des LSK ist die Fachberatung sowie die Beratung der Mitgliedsverbände in allen Fragen des Vereins- und Pachtrechts.
Der LSK arbeitet mit dem LfULG in Dresden-Pillnitz eng zusammen, um Gartenfachberater und Pflanzendoktoren auszubilden, die für die fachliche Anleitung in den Kleingartenvereinen ehrenamtlich tätig sind.
Stadtverband „Dresdener Gartenfreunde“ e.V.
Der Stadtverband ist der Dachverband für das organisierte Kleingartenwesen in Dresden und ist i.d.R. in der Funktion als Zwischenpächter tätig. Das Merkmal der Zwischenpachtverträge ist typisch für das organisierte Kleingartenwesen in Deutschland.
Der Verband gründete sich im Juni 1990. Seinen Ursprung hat er in dem 1911 gegründeten Verband der „Dresdner Garten- und Schrebervereine“ e.V. Der Territorialverband ist Mitglied im Landesverband Sachsen der Kleingärtner e.V. (LSK).
Bahn-Landwirtschaft
Die Bahn-Landwirtschaft Bezirk Dresden e.V. wurde 1993 im Zusammenhang mit der
Privatisierung der Deutschen Bahn gegründet, bundesweit gibt es 15 Bezirke.
Kleingärtnerische Gemeinnützigkeit/ Anerkennungsbehörde
Das Kommunalamt der Landkreisbehörde (Landratsamt) ist Anerkennungsbehörde
für die kleingärtnerische und steuerliche Gemeinnützigkeit der Vereine. Grundsätzliches Ziel ist der Schutz der Kleingärtner_innen insbesondere vor überhöhten
Pachtforderungen.
Die folgenden Anerkennungskriterien gemäß § 2 BKleingG müssen für die Anerkennung der kleingärtnerischen Gemeinnützigkeit einer Kleingärtner_innenorganisation
erfüllt sein:
Eintragung im Vereinsregister
regelmäßige Prüfung der Geschäftsführung
die Satzung beinhaltet die Förderung des Kleingartenwesens und fachliche
Betreuung der Mitglieder
Verwendung der finanziellen Mittel für kleingärtnerische Zwecke auch bei
Auflösung

11

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

Die Durchführung der Anerkennung wurde den Landkreisen und den Kreisfreien Städten übertragen.3 Der Berichtszeitraum beträgt 5 Jahre.
3.3
Bedeutung von Kleingartenanlagen
3.3.1 Städtebauliche und Stadtstrukturelle Bedeutung
Kleingärten erfüllen vor allem für die Bewohner von dicht bebauten Gebieten mit
vorrangig mehrgeschossiger Bauweise eine wesentliche Ausgleichsfunktion. Die
Nachfrage nach Kleingärten ist wesentlich von der unmittelbaren städtebaulichen
Lage abhängig.
Die Zeit, in der eine Gartenanlage zu erreichen ist, gilt daher als wichtiges Bewertungskriterium. Als Nahbereich gilt eine Entfernung bis zu einem Kilometer von den
Hauptnachfragegebieten, der auch zu Fuß zurückgelegt werden kann. Weitere Kategorien sind Entfernungen von bis zu 2,5km (erweiterter Nahbereich) sowie bis zu
5km. Anlagen in dieser Entfernung zur Wohnung können noch bequem mit dem
Fahrrad erreicht werden. Nicht zu unterschätzen ist dabei jedoch auch die Mobilität
der Kleingartennutzer, die sich immer mehr auf das Auto verlagert, so dass auch größere Entfernungen von der Wohnung zum Kleingarten in Kauf genommen werden.
Gärten in der Nähe dörflicher Strukturen, und somit größtenteils von Einfamilienhäusern, haben für die Anwohner_innen meist eine geringere Bedeutung. Die
Grünversorgung ist meist durch die an die Eigenheime angeschlossene Gartenfläche
gegeben. Kleingartenanlagen in weniger dicht besiedelten Gebieten haben
jedoch meist einen größeren Einzugsbereich und bedienen Pächter_innen aus
benachbarten Wohnquartieren.
Kleingartenanlagen tragen als Bestandteil des städtischen Grünsystems wesentlich
zur Auflockerung und Durchgrünung dicht bebauter Stadtgebiete sowie zur Bedarfsdeckung unterversorgter Bereiche bei. Wenn Kleingartenflächen an andere Grünflächen anschließen oder in übergeordnete Grünzüge eingebunden sind, entstehen Synergien.
Kleingartenanlagen besitzen als integraler Bestandteil des Grünsystems zudem eine
Bedeutung für das Stadtklima. Sie können unter anderem den städtischen Überwärmungseffekt, aufgrund der Verdunstungsleistung der Vegetation sowie der induzierten Luftzirkulation, abmildern. Je nach Vegetationsbedeckung wirken einige Grünflächen, darunter zum Teil auch die Kleingärten, eher am Tag klimatisch ausgleichend,
aufgrund des hohen Baum- und Strauchbestandes. Sie können ihre Klimawirksamkeit
aufgrund einer höheren Kaltluftproduktionsrate jedoch auch in der Nacht (Flächen
mit niedriger Vegetation) entfalten. 4 Relevant sind hierbei Kaltluft produzierende Flächen, Ventilations- und Kaltluftbahnen sowie Kaltluftsammelgebiete. Bei Kaltluft produzierenden Flächen ist erst ab einer Größe ab 5 ha eine positive Auswirkung auf die
Umgebung feststellbar. Kleingärten erzielen diese Wirksamkeit meist erst im Verbund
bzw. im Zusammenhang mit anderen Grünflächen. Zentrumsnahe Kleingartenanlagen und Grünflächen (Kaltluftgebiete) tragen wesentlich zur Verbesserung des Mikroklimas bei. Die Lage von Kleingartenanlagen in Ventilations- und Kaltluftbahnen stellt
per se keinen Konflikt dar. Geringe Konflikte entstehen lediglich bei Vorhandensein

3

Gesetz über die Anerkennung der Gemeinnützigkeit von Kleingartenvereinen und die Führung der
Gemeinnützigkeitsaufsicht vom 12. Dezember 2000, rechtsbereinigt mit Stand vom 01.03.2012
4 Landeshauptstadt Dresden: Umweltatlas. 7. Überarbeitete Ausgabe. Erläuterungstext zur
Planungshinweiskarte Fachleitbild Stadtklima. Dresden 2018.

12

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

einer hohen Rauigkeit, z.B. aufgrund dichten und hohen Baumbewuchses oder aufgrund von Bebauung, welche die Luftbewegung beeinträchtigen kann. Das betrifft
in den Anlagen vorrangig übergroße Gehölze, die nach Kleingartenordnung generell
nicht zulässig sind. Grünflächen, die der Sukzession überlassen werden, oder Aufforstungen sind hier für die Luftbewegung als problematischer anzusehen.
Weitere positive Auswirkungen von Grün- und Kleingartenanlagen im städtischen
Umfeld sind eine stadtklimatische Ausgleichsfunktion und die Rückhaltung und Versickerung von Regenwasser.
3.3.2 Ökologische Bedeutung
Kleingartenanlagen stellen einen seit Jahrzehnten vom Menschen gestalteten Lebensraum und somit einen Bestandteil unserer Kulturlandschaft dar. Sie besitzen eine
allgemein hohe ökologische Bedeutung. Als so genannte Trittsteine können Gartenflächen eine potenzielle Bedeutung für den Arten- und Biotopschutz haben. Kleingartenflächen fungieren jedoch auch selbst als wichtiger Lebensraum von vielen Tierund Pflanzenarten.
Der Lebensraum Kleingarten entspricht etwa dem Charakter einer Streuobstwiese
und bietet einer Vielzahl von Arten Lebensraum. Die hohe Artendichte ist auf die Bewirtschaftung des Menschen zurückzuführen. Bei Aufgabe der gärtnerischen Nutzung
und beginnender Sukzession, werden die Flächen in kürzester Zeit von reproduktionsstarken Arten besiedelt, die viele Kulturpflanzen und angepasste Tierarten zurückdrängen. Die Artendichte nimmt folglich ab.5
Kleingärtner_innen können mit einer guten kleingärtnerischen Praxis zum
Artenreichtum beitragen. Zum einen beinhaltet das eine nachhaltige und
ökologische Bewirtschaftung der Parzelle. Zum anderen sind Kleinstrukturen, Holzund Laubhaufen, Trockenmauern oder Insektenhotels wichtige Rückzugsräume für
Tiere. Auch für den Erhalt und den Schutz der (Wild)Bienen haben strukturreiche
Kleingärten eine hohe Bedeutung. Voraussetzungen sind der Verzicht auf Pestizide
und Herbizide sowie ein ausreichendes Nahrungsangebot (Bienenweide).
Ein großer Teil der Pächter_innen in den Kleingartenanlagen im Bearbeitungsgebiet
sorgt durch die kleingärtnerische Nutzung für ein breites Angebot an Lebensräumen
für Tiere und Pflanzen. In vielen Gärten sind die vorhandenen Gehölze mit Nistkästen
be-stückt oder es wurden Insektenhotels aufgestellt. Zusätzlich finden sich in einigen
Kleingartenvereinen angelegte Biotopflächen, wie Teiche, Streuobstwiesen und ähnliches.
3.3.3 Soziale Bedeutung
In den „Leitlinien des Deutschen Städtetages zur nachhaltigen Entwicklung des Kleingartenwesens in den Städten“ ist der Ausbau der sozialen Funktionen als Stärke des
Kleingartenwesens als Handlungsfeld definiert.
In der Gesellschaft vollzieht sich ein demografischer und sozialer Wandel, welcher
auch zu einer finanziellen Umverteilung führt. Aufgabe des Kleingartenwesens ist es
allen Bevölkerungsschichten, darunter auch sozial schwachen Bürgern und
Bürgerinnen den Zugang zum Kleingärtnern zu ermöglichen. Das Erholungsangebot
und der Anbau gesunder Lebensmittel spielen dabei die Hauptrolle. Auch die
Förderung der Integration von Bürgern und Bürgerinnen mit Migrationshintergrund ist
ein Ziel des Kleingartenwesens.

5

Brumm, T.: Artenvielfalt im Kleingarten. 2014

13

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

Laut den Leitlinien der GALK sollen „vorhandene soziale Potentiale […] in Zukunft stärker entwickelt und der Öffentlichkeit besser zugänglich gemacht werden. Die Erfüllung dieser insbesondere durch die Vereine zu leistenden Aufgaben ist durch die
Kommune zu unterstützen.“6
Die Schaffung von Kooperationen als Formen der sozialen und Bildungspartnerschaft
ist eine weitere Aufgabe, die maßgeblich zur Stärkung der Bedeutung, Anerkennung
und Wertschätzung des Kleingartenwesens in der Gesellschaft beiträgt. Wichtige Anziehungspunkte für die Pächter_innen, aber auch für die Öffentlichkeit können dabei
Sonder- und Themengärten in den Gartenanlagen sein. Dazu gehören beispielsweise
Tafel-, Lehr- oder Schulgärten, Gärten für Senioren und Behinderte, Imkergärten oder
Biotope und Streuobstwiesen. Die Kooperation von Vereinen mit den umliegenden
sozialen Einrichtungen, Schulen oder Kindergärten wird so gefördert.
In den Anlagen im Bearbeitungsgebiet ist im Vergleich zu anderen Kommunen, mit
über 60 Sonder- und Themengärten, ein sehr umfangreiches Angebot zu finden, welches die soziale Bedeutung des Kleingartenwesens in Dresden verdeutlicht.
3.3.4 Kleingärten - Urbanes Gärtnern
Neben dem hohen Kleingartenbestand in Dresden gibt es im Stadtgebiet aktuell
eine Vielzahl an urbanen Garteninitiativen verschiedener Form und inhaltlicher Ausprägung. Die Gärten befinden sich meist auf innerstädtischen Flächen unterschiedlicher Eigentümer, auf brachliegenden Flächen, aber auch innerhalb von Park- oder
Grünanlagen. Meist besitzen sie einen Status als Zwischennutzer.
Die Stadtgärten dienen zum einen als Plattform für die Themen Anbau von Lebensmitteln und Ernährung, darüber hinaus aber auch Aspekte der Stadtökologie und
Nachhaltigkeit vermittelt. Sie sind zum anderen aber auch Ausgangspunkt für den
Austausch zwischen Menschen verschiedener Herkunft und Altersgruppen sowie offene Experimentier- und Lernräume. Allen Initiativen gleich ist, dass sie einen Rahmen
für städtische Naturerfahrung, Gemeinschaft, Begegnung und für bürgerliche Eigeninitiative und Nachbarschaftshilfe im jeweiligen Stadtteil schaffen.
Ein Großteil der Stadtgärten ist im Gartennetzwerk Dresden organisiert, einem Verbund aus urbanen Gartenprojekten, welcher dem inhaltlichen und praktischen Austausch, der Vernetzung und der Inspiration dienen soll. Rechtsträger ist der gemeinnützige Verein UFER-Projekte Dresden e.V. Das Gartennetzwerk fungiert als
gemeinsa-mer Vertreter und Ansprechpartner für die angeschlossenen
Garteninitiativen sowie als Kommunikationsschnittstelle zur kommunalen Verwaltung.
Die nachfolgende Tabelle gibt einen Überblick über die in Dresden aktiven urbanen
Garteninitiativen sowie Projekte, welche sich momentan in Umsetzung befinden oder
einen konzeptionellen Status haben. Aufgeführt werden Initiativen, die sich im Stadtgebiet Dresden befinden, öffentlich zugänglich sowie für die Nutzer in den meisten
Fällen kostenlos sind. Projekte der Solidarischen Landwirtschaft sowie andere Kooperativen werden daher nicht dargestellt. Urbane Gärten auf kommunalen Flächen
sind grau markiert.

6

Deutscher Städtetag und Gartenamtsleiterkonferenz (GALK e.V.), Arbeitskreis Kleingartenwesen [Hrsg.]:
Leitlinien des Deutschen Städtetages zur nachhaltigen Entwicklung des Kleingartenwesens in den
Städten. Berlin 2013. S. 18

14

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

Eine Aufstellung der nachfolgend aufgeführten Garteninitiativen ist auf dem Bestandsplan (vgl. Anhang 10.5, Plan 1) sowie in der Tabelle Flächenbilanz der Stadtbezirke (vgl. Anhang 10.3) ersichtlich.
Realisierte Gemeinschaftsgärten (Stand 2018)
Nr.
1

Bezeichnung
Gemeinschaftsgarten
Dresden Johannstadt

Lage
Dürerstraße/
Ecke Silbermannstraße,
SB Altstadt

Größe
1700m²

Bemerkung
Ufer Projekte
Dresden e.V., gepachtet von LHD

2

Internationale Gärten
Dresden e.V.

Holbeinstraße
Ecke Permoserstr.
SB Altstadt

3400m²

3

Bönischgarten Johannstadt

GF Bönischplatz
Ost, hinter Ärztehaus Bundschuhstr. 2
SB Altstadt

ca. 1300m²

Ufer Projekte
Dresden e.V.

4

Wächtergarten Löbtau Gemeinschaftsgarten

EmerichAmbros-Ufer 42,
SB Altstadt

750m²

Verein HausHalten Dresden e.V.

5

Hechtgrün

Johann-MeyerStraße 8,
SB Neustadt

400m²

6

Stadtgarten Alaunpark

Bischofsweg,
SB Neustadt

320m²

Verein Stadtgärten e.V., Pachtvertrag ASA (unbefristet)

7

weltchen – Gemeinschaftsgarten Mickten

Homiliusstraße/
Ecke Zelenkastraße,
SB Pieschen

2000m²

Projekt der Laurentiusgemeinde
Dresden

8

Hensels Garten

Alttrachau 28,
SB Pieschen

440m²

Hufewiesen
Trachau e.V.

9

Mehrgenerationengarten
„Aprikosen für alle“

Leisniger Straße
80,
SB Pieschen

600m²

Ufer Projekte
Dresden e.V., gepachtet von LHD

10

Exotischer Gemeinschaftsgarten Coschütz

Nahe Potschappler
Straße,
SB Plauen

1100m²

2 Parzellen der
KGV Collmweg
e.V. gepachtet

11

Apfelgarten Strehlen

Teplitzer Straße/
Ecke Zellescher
Weg,
SB Plauen

1770m²

gepachtet vom
ASA

15

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018
Realisierte Gemeinschaftsgärten (Stand 2018)
12

Hang zum Grünen

Kleinnaundorfer
Straße Dresden
Coschütz,
SB Plauen

4 Gärten verschiedener
Größe

13

TUUWI-Garten

Kerngelände TUDresden, Haus
der Jugend,
SB Plauen

ca. 300m²

14

Bürgergarten Columbusstraße

Columbusstraße,
SB Cotta

300m²

Verein HausHalten Dresden e.V.
in Kooperation
mit dem WerkStadtLaden

15

Gemeinschaftsgarten
Gorbitz

Espenstraße 3,
SB Cotta

ca. 1600m²

Ufer Projekte
Dresden e.V.

16

Kleiner Garten Strehlen

Am Kaitzbach/
Mary-KrebsStraße,
SB Prohlis

850m²

Ufer Projekte
Dresden e.V.

17

Gemeinschaftsgarten
Prohlis

G.-Palitzsch-Str.,
SB Prohlis

ca. 1100m²

18

Öase Marsdorf

Marsdorfer
Hauptstraße 71,
SB Weixdorf

ca. 5500m²

Private Initiative

19

Golgi-Park – Interkultureller Garten Hellerau

Karl-LiebknechtStraße 56,
SB Klotzsche

3200m²

Fläche Festspielhaus Hellerau

20

Wir AG -Soziokultureller
Garten

Messering-Flurstück 418/1,545,
SB Altstadt

360m²

21

Begegnungsstätte Nachbarschaft

Florian - GeyerStr./ Pfotenhauer- Straße
Flurstück 1164,
SB Altstadt

200-500m²

Initiative der OBR
Frau Andrea
Schubert
und des Gartennetzwerkes

Tab.1: Urbane Garteninitiativen im Stadtgebiet Dresden (Quelle: ASA, Amt 67 Abt. 1,
Stand 03/2017)

Die obige Zusammenstellung macht deutlich, dass in Dresden bereits eine Vielzahl an
urbanen Gartenprojekten aktiv ist. Die 21 bestehenden öffentlichen urbanen Gärten,
von denen sich einige auf kommunalen Flächen befinden (vgl. Tab. 1 grau hinterlegt), sind mit einer Fläche von etwa 2,7ha über weite Teile des Stadtgebietes verteilt.
Eine Konzentration von Initiativen ist jedoch in den Stadtbezirken Altstadt, Plauen und
Pieschen zu verzeichnen. Momentan noch einen konzeptionellen Status besitzen weitere Flächen. Hier sind weiterführende Abstimmungen mit den örtlichen Initiativen
16

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

bzw. vertiefende Planungen notwendig, eine zukünftige Umsetzung ist daher noch
nicht festgelegt.
Im Allgemeinen unterliegen Konzeption, Umsetzung sowie die Unterhaltung und der
Fortbestand von Gemeinschaftsgärten einer gewissen Dynamik. Das liegt zum einen
daran, dass ein Teil der Gemeinschaftsgarteninitiativen als Zwischennutzung auf
brachliegenden Flächen entstehen. Ob ein urbanes Gartenprojekt dann langfristig
bestehen kann, ist abhängig vom vorherrschendem Nutzungsdruck und der Flächenkonkurrenz sowie bestehenden Pachtvereinbarungen, welche unter Umständen eine
dauerhafte Nutzung nicht zulassen.
Trotz einiger Unterschiede zwischen Kleingartenwesen und urbanen Garteninitiativen
bestehen inhaltliche Gemeinsamkeiten. Die übergeordneten Organisationen beider
„Gartenformen“ wirken auf eine zukunftsorientierte und nachhaltige Entwicklung bestehender sowie die Schaffung neuer Gartenflächen hin. Des Weiteren betreuen und
beraten sie ihre Mitgliedsvereine bzw. angeschlossene urbane Gartenprojekte fachlich und organisatorisch. Sowohl im Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“ e.V., als
auch innerhalb des Gartennetzwerkes Dresden bestehen thematische Fach-, Projektoder Arbeitsgruppen, die sich mit wichtigen Fachthemen ums Gärtnern beschäftigen
und Wissen an die Mitglieder weitergeben. Aber auch gesellschaftspolitische Themen werden nicht ausgeklammert.
Gemeinsam ist beiden Gartenformen auch die Zielsetzung Umweltgüter, wie Boden
oder Wasser zu schützen und nachhaltig zu pflegen. Kleingärten, wie auch urbane
Gärten bieten der Bevölkerung zudem wertvollen öffentlich nutzbaren Erholungsraum.
Im Vergleich zu Kleingärten ist es im Rahmen von urbanen Gärten möglich auch
Menschen, die beruflich stark eingebunden bzw. viel unterwegs sind sowie Menschen mit unsicheren Bleibeperspektiven (Asylbewerber), einen leichten Einstieg in
das Gärtnern bieten. Daraus können sich jedoch auch Synergieeffekte für das Kleingartenwesen ergeben. Erfahrungen aus anderen Kommunen zeigen, dass ein Teil der
Gemeinschaftsgärtner sich später für einen eigenen Garten, welcher auch ein Kleingarten sein kann, entscheidet.
In der untenstehenden Auflistung sind die maßgeblichen Unterschiede zwischen
Kleingartenwesen und urbanen Garteninitiativen aufgeführt.
Kleingartenwesen

Urbane Garteninitiativen

i. d. R. Rechtssicherheit

In vielen Fällen keine Rechtssicherheit gegeben

unterliegen Regelungen des BkleingG

unterliegen in Nutzung keinem offiziellem Regelwerk oder Gesetz

Großteil der Kleingartenvereine auf größeren
zusammenhängenden Flächen

oft kleine Flächen

Kommunale Pacht Orientierung am erwerbsmäßigen Obst- und Gemüseanbau

Unterschiedliche Pachtregelungen abhängig
vom Flächeneigentümer

Gewinnung gärtnerischer Erzeugnisse für Eigenbedarf

Gewinnung gärtnerischer Erzeugnisse für Allgemeinbedarf der Beteiligten

Tab. 2: Gegenüberstellung maßgeblicher Unterschiede zwischen Kleingartenwesen und urbanen Garteninitiativen

17

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

Die häufigste Funktion der Kommune in Bezug auf neue Gartenformen ist die der Flächenverpächterin. Gegenwärtig handelt es sich dabei größtenteils um Zwischennutzungen bei entbehrlicher Gemeingebrauchsfunktion. Seitens der
Landeshauptstadt Dresden erfolgt die Förderung urbaner Garteninitiativen, daher
werden auch auf Dauernutzung angedachte Flächen bereitgestellt. Ähnlich der
Schaffung und Vorhaltung von Kleingartenersatzland werden auf kommunaler
Ebene zudem potenzielle Flächen für neue Gartenformen eruiert, vorgeschlagen
und abgestimmt. Diese können sich auch in der Nähe sowie innerhalb bestehender
oder neu zu schaffender Kleingartenanlagen befinden. Problematisch für die
Vereine ist hier oft die die Gestaltung des Pachtvertrages. In Hannover beispielsweise
wurde die Voraussetzung geschaffen, das auch Vereine eine Kleingartenparzelle
pachten können.7 Somit besteht die Möglichkeit Gemeinschaftsgärten in Kleingartenvereine zu integrieren. In Dresden ist bisher ein Gemein-schaftsgarten auf der
Fläche einer Kleingartenanlage entstanden. Der „Exotische Gemeinschaftsgarten
Coschütz“ hat über den Kleingartenverein „Collmweg“ e.V. zwei Parzellen auf dem
Vereinsgelände gepachtet. Hier handelt es sich um kommunale Flächen.
Voraussetzungen für die Integration von Gemeinschaftsgärten in Kleingartenanlagen ist zum einen die Bereitschaft der Vereine sich zu öffnen und zum anderen die
Einhal-tung der Regelungen des Bundeskleingartengesetztes sowie der Rahmenkleingartenordnung des Landesverbandes Sachsen der Kleingärtner e.V. Bei
Projekten, die durch das Gärtnern auf ehrenamtlicher Basis und die nichtkommerzielle, gemeinschaftliche Nutzung gekennzeichnet sind, entstehen in der Regel
keine Konflikte mit den Vorgaben des Bundeskleingartengesetztes. Bei beidseitiger
Bereitschaft ist ein „fruchtbares Nebeneinander“ durchaus möglich. Die GALK
empfiehlt für die Integration urbaner Garteninitiativen in Kleingartenanlagen den
Zwischenpachtvertrag zu ergänzen. Weiterhin regt die GALK Vereinbarungen
zwischen den Gartenpartnern zu nachfolgenden Punkten zu treffen:
die Pacht, öffentliche Lasten und Betriebskosten,
die Zulässigkeit von baulichen Einrichtungen
die Teilnahme an der Gemeinschaftsarbeit im Verein
die Rückgabe bei Projektende8
Ein weiteres Ziel der Stadt ist über die Bereitstellung von Flächen und finanzielle Förderung von Projekten hinaus, eine enge organisatorische und inhaltliche Zusammenarbeit mit den Gemeinschaftsgärtnern. Vorgesehen sind z.B. regelmäßige (jährliche)
Abstimmungstreffen mit den Vertretern der Garteninitiativen und die Fortführung des
Workshops aus dem Jahr 2017. Der Workshop soll hauptsächlich dazu dienen, die
Vernetzung zwischen den einzelnen Initiativvorhaben der Gemeinschaftsgärtner untereinander und dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zu stärken. Die Verbindung zwischen Kleingartenwesen und Gemeinschaftsgärtnern soll vertieft und gefestigt werden, mit der Intention gemeinsame Vorgehensweisen zu erarbeiten und umzusetzen. Eine Konkurrenz zum Kleingartenwesen soll jedoch nicht entstehen.
Voraussetzungen dafür sind zuverlässige Vertrags- und Verhandlungspartner, im Regelfall ein Verein sowie die Abgrenzung von Stadtgärten zu Freizeit- und Erholungsgärten nach BKleingG. Das bedeutet, dass der Pachtpreis über dem der Kleingärten
und unter dem der Erholungsgärten liegen sollte.

7

Appel, I.; Grebe, C.; Spitthöfer, M.: Aktuelle Garteninitiativen – Kleingärten und neue Gärten in
deutschen Großstädten. Kassel 2011.
8 GALK, Arbeitskreis Kleingartenwesen: Arbeitspapier. April 2016.

18

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

Zusammenfassend kann festgehalten werden, dass die Nachfrage nach urbanen
Garteninitiativen in Dresden vorhanden ist und Projekte sich auch in Zukunft etablieren und weiterentwickeln werden. Sie stellen eine attraktive Ergänzung des Freiflächenangebotes in Dresden dar. Die neuen Gartenformen sind jedoch kein Ersatz für
Kleingärten, da diese zum Teil andere Funktionen und Qualitäten erfüllen.
3.4

Kleingartenbestand und Eigentumsverhältnisse Stadtgebiet
Landeshauptstadt Dresden
Einen wichtigen Bestandteil im Grünsystem der Landeshauptstadt Dresden bilden die
zahlreichen Kleingärten, welche sich verteilt über das gesamte Bearbeitungsgebiet
befinden (vgl. Anhang 10.5 Bestandsplan).
Gemäß der kommunalen Bürgerumfrage aus dem Jahr 2014 besitzt oder nutzt gut
ein Drittel der Dresdner Haushalte einen Garten. Bei 35 Prozent der Gartennutzer handelt es sich um einen Kleingarten (Mehrfachnennungen waren möglich). 9
Aktuell existieren in Dresden 358 Kleingartenanlagen nach BKleingG auf einer Fläche
von etwa 759,6ha (kleingärtnerisch genutzte Parzellenfläche). Inklusive der Gemeinschaftsflächen beträgt die Kleingartenfläche nach BKleingG in der Landeshauptstadt Dresden etwa 771ha.
Der größte Teil der Vereine ist im Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“ e.V. organisiert. In der nachfolgenden Tabelle ist der Kleingartenbestand nach BKleingG auf
dem Gebiet der Landeshauptstadt aufgeführt. Darunter sind auch die Anlagen der
Bahn-Landwirtschaft dargestellt, welche jedoch im Rahmen der Fortschreibung des
Kleingartenentwicklungskonzepts nicht näher untersucht werden.
Kleingärten nach BKleingG
Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“ e.V.
Anzahl der
Anlagen

Anzahl der Parzellen

Fläche

353

23.280

7.510.700 m² / 751,07 ha

Kleingärten nach BKleingG
Bahn-Landwirtschaft Bezirk Dresden e.V.
Anzahl der
Anlagen

Anzahl der Parzellen

Fläche

6

284

ca. 85.400 m² / 8,54ha

Tab. 3: Übersicht Kleingärten nach Bundeskleingartengesetz
Landeshauptstadt Dresden

Nicht enthalten im Konzept, da sie entweder außerhalb der Stadtgrenzen der Landeshauptstadt liegen, oder ihre Gemeinnützigkeit verloren haben, aber dennoch
alle Mitglied im Stadtverband der Gartenfreunde sind:
Gitterseer Höhe
Glück am Haideberg
Rosengarten
Goldner Höhe (außerhalb von Dresden)
9

LHD: Kommunale Bürgerumfrage 2014 -Auswertung. Kommunale Statistikstelle. Dresden 2018

19

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

Am Schwanenweg (außerhalb von Dresden)
Am Heidehof (außerhalb von Dresden)
Steigerweg
Tännicht
Zur Elbinsel
Generell ist zwischen 2004 und 2017 ein Rückgang von etwa 328 Parzellen, das entspricht etwa einer Fläche von 13,3ha, zu konstatieren. Der Rückgang lässt sich durch
verschiedene Aspekte begründen:
Einige Kleingartenanlagen entsprachen nicht mehr den gesetzlichen Bestimmungen des Bundeskleingartengesetzes und wurden durch die Behörde aberkannt. Das betrifft etwa 145 Parzellen auf einer Fläche von etwa 7 ha. Die Flächen bleiben aber als Erholungsgärten für das städtische Grün erhalten.
Inanspruchnahme durch Bauvorhaben, davon betroffen 13 Parzellen auf
0,4 ha
Umsetzung von Maßnahmen der Hochwasservorsorge und des
Hochwasserschutzes, das betrifft 130 Parzellen auf etwa 3,7 ha
Kündigung durch private Eigentümer, insgesamt 40 Parzellen auf einer Fläche
von 2,1 ha
Seit 2014 wurde aber auch insgesamt etwa 1,6 ha neues Kleingartenland geschaffen
und verpachtet.
Bei 276 Anlagen ist die Landeshauptstadt Dresden alleinige bzw. teilweise Eigentümerin. Insgesamt befinden sich 441ha im Eigentum der Landeshauptstadt.
Eine zweite große Gruppe sind Private mit Besitz von etwa einem Fünftel der Kleingartenfläche. Ein weiteres Viertel der Kleingärten gehört unterschiedlichen Eigentümergruppen. Darunter sind der Stadtverband, die Deutsche Bahn, Kleingartenvereine,
Wohnungsgenossenschaften, die Kirche und der Bund.

Abb. 1: Eigentumsverhältnisse Dresden

20

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

Ein wichtiger Indikator zur Beurteilung des Kleingartenbestandes ist die Kleingartendichte. Sie spiegelt das Verhältnis zwischen Einwohneranzahl und Anzahl der Kleingärten (Parzellen) wider. Angegeben wird die Kleingartendichte bezogen auf 100
Einwohner.
Dresden ist verhältnismäßig gut mit Kleingartenanlagen ausgestattet, liegt mit einer
Kleingartendichte von 4,2 Kleingärten pro 100 Einwohner jedoch unter dem sächsischen Durchschnittswert von 5,4. Der Durchschnittswert für die östlichen Länder wird
mit 4 Kleingärten pro 100 Einwohner und für die westdeutschen Bundesländer mit 1
Kleingarten pro 100 Einwohner angegeben.10
Im Vergleich mit anderen deutschen Städten, die eine ähnliche Einwohneranzahl
aufweisen, hat Dresden hinter Leipzig den zweitgrößten Kleingartenbestand (rd.
39.000 Parzellen, 6,48 KG/ 100EW) vorzuweisen.11 Zum Vergleich besitzen die Städte
Hannover mit 3,8, Dortmund und Essen mit 1,4 sowie Nürnberg mit 1,5 Kleingärten pro
100 Einwohner eine niedrigere Kleingartendichte als Dresden.
In Dresden liegen von 15 Stadtbezirken und Ortschaften 11 unter dem städtischen
Durchschnitt von 4,2 Kleingärten auf 100 Einwohner. Zu den Stadtbezirken, die über
dem städtischen Durchschnitt liegen zählen Pieschen, Cotta, Prohlis und Leuben als
dicht besiedelte Gebiete mit vorrangig mehrgeschossigen Wohnbauten. Die Stadtbezirke Altstadt und Klotzsche weisen mit 1,5 bzw. 1,4 Kleingärten auf 100 Einwohner
die niedrigste Kleingartendichte im Stadtgebiet auf.

Tab. 4: Kleingartendichte Kleingärten/ 100 EW und Kleingartenfläche in m² in den
Stadtbezirken der Landeshauptstadt Dresden

10

Studie Bedarfsgerechte nachhaltige Entwicklung von Kleingartenanlagen in Sachsen. Dresden 2013.
S.19
11 https://www.kleingarten-bund.de/de/bundesverband/zahlen-und-fakten/, Stand 24.11.2018

21

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

Betrachtet man den Kleingartenbestand der Landeshauptstadt in Bezug auf die vorhandene Kleingartenfläche pro Einwohner, sind gegenüber der Kleingartendichte
leichte Verschiebungen auszumachen. Der Deutsche Städtetag hat zur Orientierung
einen Richtwert von 12m² Kleingartenfläche pro Einwohner ausgegeben.
Für das Stadtgebiet von Dresden liegt die ermittelte Kleingartenfläche von 13,5m²
pro Einwohner über dem empfohlenen Richtwert. In 7 Stadtbezirken bzw. Ortschaften, darunter Altstadt, Plauen, Langebrück und Klotzsche wird der Richtwert deutlich
unterschritten. Problematisch stellt sich das lediglich in dicht besiedelten Stadtgebieten mit geringem öffentlichen Grünanteil dar. In den meist weniger dicht besiedelten
Randlagen von Dresden besteht in der Regel ein höherer Grünanteil sowie ein größerer Anteil an Wohnhäusern mit Privatgarten.
Vergleicht man die ermittelte durchschnittliche Kleingartenfläche in Dresden von
13,5m² pro Einwohner mit Städten mit ähnlicher Einwohnerzahl, so liegen Leipzig mit
22,1m² und Hannover mit 20,24m² pro Einwohner über diesem Durchschnitt. Dagegen lassen sich Dortmund mit 6,8m², Nürnberg mit 6,0m² und Essen mit 5,1m² Kleingartenfläche pro Einwohner weit darunter einordnen.
Bezüglich der Altersstruktur der Pächter_innen im Stadtverband konnte von den
Vereinen lediglich das Durchschnittsalter der Pächter ausgewertet werden. Dieses
liegt in Dresden bei 57,1 Jahren. Die folgende Abbildung zeigt die Durchschnittsalter
in den Vereinen des Stadtverbandes „Dresdner Gartenfreunde“ e.V. In einem Drittel
der Vereine liegt das Durchschnittsalter demnach unter 56 Jahren. Zum Vergleich das Durchschnittsalter in vielen anderen Kleingartenverbänden in Sachsen, außer im
Stadtverband Leipzig, ist deutlich höher. Daraus lässt sich für die Dresdner Vereine
eine allgemeine Verjüngungstendenz ablesen.
45,0
40,0

Angabe in Prozent

35,0
30,0
25,0
20,0
15,0
10,0
5,0
0,0
46-50

51-55

56-60

61-65

66-70

Durchschnittsalter
Abb. 2: Durchschnittsalter in den Vereinen des Stadtverbandes „Dresdner Gartenfreunde“
e.V. (n=154)

22

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

Abb. 3: Altersgruppenverteilung der Kleingartennutzer aus der Kommunalen Bürgerumfrage
2014 (n=305)

Die Nachfrage nach Kleingärten im Bearbeitungsgebiet befindet sich, nach Angaben des Stadtverbandes „Dresdner Gartenfreunde“ e.V., seit Jahren auf einem hohen Niveau. Leerstände sind kaum zu verzeichnen und in den meisten Fällen sind
diese auf Pächter_innenwechsel zurückzuführen. Nichts desto trotz wird es in den
nächsten 10-15 Jahren einen Generationswechsel im Kleingartenwesen geben. In der
kommunalen Bürgerumfrage gaben etwa 12 Prozent der befragten Kleingartenbesitzer an ihre Gärten in den nächsten 5 Jahren vor allem aus gesundheitlichen
Gründen aufzugeben.12
Der Generationswechsel im Kleingartenwesen wird vermutlich durch die gute Nachfragesituation, besonders auch jüngerer Leute und Familien gedeckt sein. Gemäß
den Umfrageergebnissen der kommunalen Bürgerumfrage aus dem Jahr 2014 hat
der Wunsch nach einem Garten gegenüber früheren Befragungen zugenommen
und ist in etwa 14 Prozent der Dresdner Haushalte vorhanden. Bei der Angabe der
gewünschten Gartenform waren Mehrfachnennungen möglich. Drei Viertel der Befragten bekundeten Interesse an einem Hausgarten bzw. etwa die Hälfte an einem
Kleingarten. Dabei war für 62 Prozent der Kleingarteninteressenten ein Kleingarten mit
Vereinszugehörigkeit besonders attraktiv. 13 Die Nähe des Gartens zur Wohnung spielt
bei den Befragten dabei eine große Rolle.

4

KONFLIKTANALYSE UND BEWERTUNG KLEINGARTENBESTAND

4.1

Lagekonflikte

4.1.1 Fließgewässer
Lagekonflikte zwischen Kleingärten und Fließgewässern ergeben sich vor allem im
Uferbereich und im Gewässerrandstreifen. Grundsätzlich sind alle Oberflächengewässer (Bäche, Gräben, Flüsse, Teiche und Seen) mit dem Ziel zu bewirtschaften, ihre

12
13

LHD: Kommunale Bürgerumfrage 2014 -Auswertung. Kommunale Statistikstelle. Dresden 2018
Ebenda.

23

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

Funktions- und Leistungsfähigkeit als Bestandteil des Naturhaushalts und als Lebensraum für Tiere und Pflanzen zu erhalten und zu verbessern und so weit wie möglich
natürliche und schadlose Abflussverhältnisse zu gewährleisten und insbesondere
durch Rückhaltung des Wassers in der Fläche der Entstehung von nachteiligen Hochwasserfolgen vorzubeugen. Natürliche oder naturnahe Oberflächengewässer sind in
diesem Zustand zu erhalten und nicht naturnah ausgebaute natürliche Gewässer sollen so weit wie möglich wieder in einen naturnahen Zustand zurückgeführt werden
(§ 6 WHG).
Das Umweltamt der LHDD, als Träger der Unterhaltungs- und Ausbaulast für die kommunalen Gewässer, verfolgt diese Grundsätze bei seiner Gewässerentwicklungsplanung. Im Uferbereich und im Gewässerrandstreifen bedeutet dies:
Erhaltung oder Entwicklung natürlicher Gewässerufer als flache Böschungen mit einer standortgerechten Ufervegetation aus Gräsern,
Stauden, Weiden und Erlen. Zäune und andere nicht wasserwirtschaftliche Einbauten gehören nicht in den Uferbereich (vgl. § 39 (1) WHG).
Der Gewässerrandstreifen verbindet das Gewässerökosystem mit dem
angrenzenden Stadtraum bzw. der Landschaft. Ab der Böschungsoberkante erstrecken sich Gewässerrandstreifen innerhalb bebauter Ortsteile 5 m landeinwärts und außerhalb 10 m. Gewässerökologisch und
wasserrechtlich sind die Gewässerrandstreifen von hohem Wert. Sind sie
gewässertypisch erhalten oder entwickelt, d.h. unverbaut und mit gewässertypischen Gehölzen bestockt, bilden sie damit nicht nur den für
das Gewässer so wichtigen Puffer gegen alle möglichen Stoffeinträge
aus dem weiteren Umfeld. Zudem kann Hochwasser schadlos abfließen. Nicht zuletzt stellen diese Rückzugs- und Bewegungsraum für eine
Vielzahl gewässernaher Tiere und Pflanzen dar und stärken somit die
ökologischen Funktionen der Oberflächengewässer (vgl. § 38 WHG).
Für die Wahrnehmung der Unterhaltungspflichten als öffentlich-rechtliche Pflichtaufgabe ist entlang der kommunalen Gewässer zweiter Ordnung die Zugänglichkeit auch in Kleingartenanlagen zu gewährleisten.
Daraus ergeben sich grundsätzlich folgende Handlungsfelder für das Kleingartenwesen im Bereich der Gewässerrandstreifen:14
Freihaltung oder langfristige Freilenkung der Gewässerrandstreifen von
allen baulichen Anlagen (Zäune, Lauben, sonstige Einbauten etc.)
baulichen Anlagen außerhalb der Gewässerrandstreifen errichten
Entsiegelung der Flächen bei Nutzungsaufgabe sowie eine extensive
Flächennutzung im Sinne der Wassergesetze
keine Verwendung von Dünge- und Pflanzenschutzmitteln
Beete und Acker nur außerhalb der Gewässerrandstreifen anlegen
Keinerlei Ablagerungen, wie z.B. Holz, sonstige Gartenmaterialien und
Kompostanlagen, innerhalb der Gewässerrandstreifen.

14

vgl. Faltblatt Tun oder Lassen an Bächen Teil 1 und 2, Landeshauptstadt Dresden 2017.

24

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

In einigen Vereinen im Bearbeitungsgebiet wird der Abriss von baulichen Anlagen
(Zäune, Hütten und Lauben etc.) im Gewässerrandstreifen gefordert und durchgehführt. In der Regel findet jedoch eine Weiterverpachtung statt. Langfristiges Ziel bei
Pachtaufgabe sollte sein, die betroffenen Parzellen nicht weiter zu verpachten, um
perspektivisch einen Rückbau der Baulichkeiten zu ermöglichen. Die Flächen sollten
nachfolgend aus dem Verein ausgegliedert und in eine öffentliche Pflege übergeben werden.
4.1.2 Schutzgebiete/ Artenschutz
Das Bearbeitungsgebiet ist von mehreren Schutzgebieten verschiedener Schutzgebietskategorien berührt, die sich gebietsweise überlagern. Diese Flächen gelten aus
naturschutzrechtlicher Sicht als sensible Landschaftsräume und genießen langfristigen Bestandsschutz.
Überlagerungen von Kleingartenanlagen und naturschutzfachlichen Schutzgebieten
bestehen im Bearbeitungsgebiet mit FFH- sowie Landschaftsschutzgebieten. Die
nachfolgende Tabelle gibt einen Überblick über die Gartenanlagen, welche sich als
Gesamt- oder Teilfläche innerhalb dieser Schutzgebiete befinden.
Schutzgebiet

Kleingartenanlage

Europäische Schutzgebiete
FFH-Gebiet „Täler v. Vereinigter und Wilder Weißeritz“

Nr. 413 „Felsenkeller“ e.V.
Nr. 596 „Hohendölzschen“ e.V.

Schutzgebiete nach BNatschG – Gesamtfläche, Teilflächen
LSG „Dresdner Elbwiesen und Altelbarme“

Nr. 202 „Erlenweg“ e. V.
Nr. 290 „Dammkrone“ e. V.
Nr. 304 „Dresden-Altleuben“ e. V.
Nr. 311 „An dem Zschierbach I“ e. V.
Nr. 312 „Angelsteg“ e. V.
Nr. 317 „Kiesgrube Dobritz“ e. V.
Nr. 323 „Elbtal II“ e. V.
Nr. 325 „Erlenheim“ e. V.
Nr. 333 „Struppner Eck“ e. V.
Nr. 337 „Lockwitzbach“ e. V.
Nr. 345 „Salzburger Straße“ e. V.
Nr. 349 „Tolkewitzer KGSp am Landgraben“ e. V.
Nr. 350 „Tolkewitz“ e. V.
Nr. 353 „Zschachwitz“ e. V.
Nr. 358 „Dieselstraße“ e. V.
Nr. 360 „Eschengrund“ e. V.
Nr. 361 „Weißdornstraße“ e. V.
Nr. 364 „Die Ufergärten“ e. V.

25

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018
Schutzgebiet

Kleingartenanlage
Nr. 368 „Berchtesgadener Straße“ e. V.
Nr. 361 „Bahnhofstraße“ e. V.
Nr. 375 „Weißdornstraße“ e. V.
Nr. 381 „Alt-Sporbitz“ e. V.
Nr. 394 „Zur Weide“ e. V.
Nr. 547 „Ostragehege“ e. V.
Nr. 569 „Zur Aue“ e. V.

LSG Elbhänge Dresden-Pirna und
Schönfelder Hochland

Nr. 339 „Niederpoyritz“ e. V.
Nr. 341 „Pillnitzer Gartenfreunde“ e. V.
Nr. 399 „Agneshöhe“ e. V.

LSG "Bühlauer Wiesen"

Nr. 306 „Am Heiderand“ e. V. (Bühlau)
Nr. 391 „Bühlauer Kleingartenverein“ e. V.

LSG "Dresdner Heide"

Nr. 318 „Bühlauer Waldgärten“ e. V.

LSG "Wilschdorf-Rähnitzer Sandhügelland"

Nr. 208 „Alte Ziegelei“ e. V. (Hellerau)

Tab. 5: Kleingartenanlagen innerhalb von FFH- oder LSG-Gebieten

4.2
Städtebauliche Konflikte / Planungsrechtliche Situation
4.2.1 Darstellung im Flächennutzungsplan
Im Flächennutzungsplan (Entwurf 2018) sind in der Darstellungskategorie „Grünfläche
Zweckbestimmung Dauerkleingärten“ Kleingartenanlagen nach dem Bundeskleingartengesetz erfasst. In die Prüfung FNP wurde das Kleingartenentwicklungskonzept
in der am 25. November 2005 beschlossenen Fortschreibung einbezogen.15
Aufgrund der darstellungssystematisch bedingten Mindestgröße werden Dauerkleingärten nach dem Bundeskleingartengesetz unter 1 ha Größe nicht separat dargestellt. Flächen zwischen 1-2 ha werden nur dargestellt, wenn Sie angrenzend an eine
größere Grünstruktur, wie Parkflächen, Kleingärten oder sonstige Grünflächen liegen.
Eine Umnutzungsabsicht kann daraus nicht gefolgert werden. Der Flächennutzungsplan enthält einen Anhang 4 „Dokumentation zur Darstellung der Kleingartenanlagen“, welcher u.a. für die Anlagen <1-2ha Größe die maßgebliche Planaussage darstellt.
Nachfolgend sind die Kleingartenanlagen aufgeführt, welche nicht als „Dauerkleingartenanlage“ dargestellt sind und für die eine differierende Planaussage getroffen
wurde.

15

Landeshauptstadt Dresden: Flächennutzungsplan. Entwurf zur erneuten Auslegung. Dresden 2018. S.40

26

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018
Nr.

Kleingartenverein

Stadtbezirk
Altstadt

Darstellung
FNP
GFE

Planaussage
FNP/ Planungsziel
Grünfläche Elbaue

547a

„Ostragehege“ e.V.

569a

„Zur Aue“ e.V.

Altstadt

GFP

Grünfläche
Parkanlage

322a

„Eintracht Dobritz“
e.V.

Blasewitz

D/ FG

Gewässerentwicklung

342a

„Pirnaer Landstraße“
e.V.

Blasewitz

D/ FG

Gewässerentwicklung

351
a +b

„Winterbergplatz“
e.V.

Blasewitz

So Wis/
GV

378a

„Altdobritz“ e.V.

Blasewitz

D/ FG

Sonderbaufläche
Wissenschaft,
Grünvernetzung
Gewässerentwicklung

902a

„Am Tummelsbach“
e.V.

Cossebaude

D/ H

905a

„Am Hangweg“ e.V.

Cossebaude

D/ H

435a

„Friedland“ e.V.

Prohlis

So Wis/
M

437a

„Reicker Straße 29“
e.V.

Prohlis

D/ M

für Teilfläche
(nachrichtlich):
Hauptverkehrszug Straße
für Teilfläche
(nachrichtlich):
Hauptverkehrszug Straße
Sonderbaufläche
Wissenschaft,
gemischte Baufläche
Planungsziel für
Teilfläche:
gemischte Baufläche

Erläuterung
Rahmenplan 736,
Verlagerung aus
HW-Abflussbereich der Elbe
(V0105/14)
Schlachthofinsel:
langfristige Entwicklung gemäß
Rahmenplan
Offenlegung
Prohliser Landgraben
Offenlegung
Prohliser Landgraben
Erweiterung
Fraunhofer-Institutszentrum
Offenlegung
Prohliser Landgraben
B 6 neu verläuft
über die Fläche
B 6 neu schneidet/tangiert die
Flächen
Wissenschaftsstandort Ost/
Neuordnung der
Nutzungen zwischen Reicker
Straße und Bahnlinie
Neuordnung der
Nutzungen zwischen Reicker
Straße und
Bahnlinie

27

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018
Nr.

Kleingartenverein

Stadtbezirk

487a+b

„Gartenfreunde
Sommerland“ e.V.

Prohlis

Darstellung
FNP
D/ M

Planaussage
FNP/ Planungsziel
für Teilfläche:
gemischte Baufläche

d+e

Erläuterung

Neuordnung der
Nutzungen zw.
Reicker Str. und
Bahnlinie;
D Darstellung gemeinsam mit
437a
Wissenschaftsstandort Ost

Tab. 6: Kleingartenanlagen oder Teilanlagen - im FNP (Entwurf 2018, vgl. Anhang 4)
Festlegung differierendes Planungsziel zu Dauerkleingärten

4.2.2 Planungsabsichten der Stadt und Dritter
Planungsabsichten der Stadt und Dritter können bei ihrer Umsetzung Auswirkungen
auf Kleingartenanlagen besitzen. Die nachfolgende Tabelle zeigt eine Zusammenstellung der aktuell bekannten Vorhaben, welche die voraussichtliche Inanspruchnahme von Parzellen bzw. Kleingartenfläche zur Folge haben. Diese Auflistung ist regelmäßig zu ergänzen und fortzuschreiben.
Die in der Tabelle aufgeführte Beanspruchung von Parzellen entspricht dem aktuellen Stand der Planungen und soll als allgemeiner Überblick dienen. Aufgrund sich
verändernder Rahmenbedingungen oder aufgrund weiterer Detaillierung der Vorhaben kann es in Folge zu Änderungen und Anpassungen kommen.
Für die Vorhaben sind jeweils der zum Zeitpunkt der Konzepterstellung bekannte Zeithorizont der Umsetzung aufgeführt.
kurzfristig
mittelfristig
langfristig

1-3 Jahre (2018-2020)
4-8 Jahre (2021-2026)
>8 Jahre (ab 2027)

Kleingartenanlage

Vorhaben

Beanspruchung

durch

Zeithorizont/
Wegfall Parzellen

Vorhaben/ Einzelmaßnahmen mit Belangen Kleingärten - Aussagen zu geplanter Beanspruchung von
Kleingartenfläche/ Parzellen
Nr.572 KGA „Reichsbahn
Dresden-Süd“ e.V., Teilflächen b+c

Bebauungsplan Nr. 398
B, Dresden-Reick/ Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost,
Teilbereich 1.B (Beschluss 25.11.2015)

Teil- Inanspruchnahme

Stadtplanungsamt/
Wifö

Nr.435 KGA „Friedland“ e.V.,
Nr.487 Gartenfreunde „Sommerland“ e.V., Teilfläche c+d

Bebauungsplan Nr. 398
C, Dresden-Reick/
Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost,
Teilbereich 1.C

Vollständige
Inanspruchnahme,
Teil- Inanspruchnahme

Stadtplanungsamt/
Wifö

mittelfristig
163 Parzellen

28

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018
Nr.487 Gartenfreunde „Sommerland“ e.V., Teilfläche a+b

Bebauungsplan Nr. 399
Dresden-Strehlen Nr. 5,
Wissenschaftsstandort
Dresden-Ost II

Teil- Inanspruchnahme

Stadtplanungsamt/
Wifö

Nr.322 KGA „Eintracht
Dobritz“ e.V.
Nr.329 KGA „Frohes Schaffen“ e.V.
Nr.378 KGA „Alt-Dobritz“ e.V.
Nr.342 KGA „Pirnaer
Landsraße“ e.V.

Offenlegung/Umverlegung Prohliser Landgraben unterstrom Mügelner Straße,

Teil- Inanspruchnahme

Nr. 307 KGA "Am Rothermundtpark"

I-086 Blasewitz-Grunaer
Landgraben – Umgestaltung zwischen Winterbergstraße und
Hepkestraße

Teil- Inanspruchnahme

Umweltamt

ohne zeitliche
Zuordnung
21-24 Parzellen

Nr.315 KGA „Blasewitz“ e.V.

I-283 Blasewitz-Grunaer
Landgraben, Aufweitung, naturnahe Umgestaltung im Rahmen integriertes Gesamtkonzept EU-Wasserrahmenrichtlinie

Teil- Inanspruchnahme, geringfügiger
Eingriff

Umweltamt

mittelfristig
6 Parzellen

Nr.296 KGA „Prießnitzaue“
e.V.

I-050 Prießnitz,
naturnahe Umgestaltung zw. Hohnsteiner
Straße und Bautzner
Straße

Vollständige
Inanspruchnahme

Umweltamt

kurzfristig
36 Parzellen

Nr.902 KGA „Am Tummelsbach“ e.V.

Verlegung B6 zwischen
DD-Niederwartha und
AS A4 DD-Altstadt

Teil- Inanspruchnahme

DEGES

ohne zeitliche
Zuordnung
19 Parzellen

mittel- bis
langfristig
40 Parzellen,
genaue Zuordnung Einzelanlagen
noch unklar

Teil- Inanspruchnahme geringfügiger
Eingriff

Nr.905 KGA „Am Hangweg“
e.V.

Nr.450 KGA „Spitzweg“ e.V.

I-260 Leubnitzbach/
Blasewitz-Grunaer
Landgraben, Umverlegung Neubau Durchlass Dohnaer Str.

Teil- Inanspruchnahme

Umweltamt

kurzfristig
15 Parzellen

Nr. 351b KGA „Winterbergplatz" e. V.,
Nr. 487 c+d KGA „Gartenfreunde Sommerland“ e.V.
351a+b „Winterbergplatz“
e.V.

Weiterführung Liebstädter Straße

Teil- Inanspruchnahme

Stadtplanungsamt/
STA

ohne zeitliche
Zuordnung
57 Parzellen

Erweiterung FraunhoferInstitutszentrum

Teil- Inanspruchnahme

Nr. 110 KGA „Blumental“,
Nr. 103 KGA „Bräterstraße“

Verkehrsbaumaßnahme Ausbau
Geisingstraße

Teil- Inanspruchnahme

ohne zeitliche
Zuordnung
17 Parzellen
(ca. 7000m²)
Stadtplanungsamt/
STA

ohne zeitliche
Zuordnung
6 Parzellen

29

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018
Nr. 321 KGA „Dresden Seidnitz“ e.V.

Radverkehrsanlage An
der Rennbahn (Untersuchung)

Teil- Inanspruchnahme

Stadtplanungsamt/
STA

ohne zeitliche
Zuordnung
13 Parzellen

Nr.218 KGA „Eigenheim“ e.V.

Umgestaltung Knotenpunkt B 170/ Weinböhlaer Straße inkl. öffentl. Parkplatz

geringfügiger
Eingriff

Stadtplanungsamt/
STA

kurzfristig
4 Parzellen

Nr.536 KGA „Lübecker Ecke“
e.V.

Äußerer Stadtring West
Dresden, Hauptabschnitt 1 Neuabschnitt
Emerich-Ambros-Ufer

geringfügiger
Eingriff

Stadtplanungsamt/
STA

ohne zeitliche
Zuordnung
1 Parzellen

Tab. 7: Projekte/ Bauvorhaben mit Belangen Kleingärten (Grundlage Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft, Überarbeitung/ Aktualisierung May Landschaftsarchitekten)

Kleingartenanlage

Vorhaben

Beanspruchung

durch

Zeithorizont/
Wegfall Parzellen

Vorhaben / Einzelmaßnahmen mit Belangen Kleingärten - geplante Inanspruchnahme Kleingartenfläche/ Parzellen nicht bekannt, tw. nur Parzellenteile betroffen
Nr.568 KGA „Zierde“ e.V.
Nr.525 KGA „Wild-West“ e.V.
Nr. 533 KGA "Idyll" e.V.

Grünraum Südwest/
Grünzug Cottaer Bogen Freilenkung u. Zugang
Gewässer
Weidigtbach

Teil- Inanspruchnahme

Stadtplanungsamt/
Umweltamt

mittelfristig

Nr.505 KGA „An der Freiheit “
e.V.

I-014 Omsewitzer Graben, naturnaher Ausbau
und Hochwasserbewirtschaftung

Teil- Inanspruchnahme geringfügiger
Eingriff

Umweltamt

mittelfristig
Teile von 12
Parzellen im
Gewässerrandstreifen
betroffen

Nr. 410 KGA "Coschützer
Hang" e.V.

Gewässerunterhaltung
Gitterseebach und Offenlegung

Teil- Inanspruchnahme geringfügiger
Eingriff

Umweltamt

ohne Termin
langfristig 3
Parzellen sowie Teilflächen von
4 Parzellen
betroffen

Nr. 267 KGV "Zum grünen
Wäldchen" e.V.

Gewässerunterhaltung
Teichwiesengraben

gering-fügiger Eingriff,
Schaffung
Zugänglichkeit

Umweltamt

ohne Termin

Nr. 910 KGV "Am Forellenbach" e.V.

Gewässerunterhaltung
Forellenbach

geringfügiger Eingriff,
Versetzung
Zäune, Einbauten,
evtl. 3 Lauben

Umweltamt

ohne Termin

Nr. 418 KGV "Heiliger Born
Leubnitz-Neuostra" e.V.

Gewässerunterhaltung
Leubnitzbach

geringfügiger Eingriff

Umweltamt

kurzfristig, tw.
umgesetzt

30

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018
Kleingartenanlage

Vorhaben

Beanspruchung

durch

Zeithorizont/
Wegfall Parzellen

Vorhaben / Einzelmaßnahmen mit Belangen Kleingärten - geplante Inanspruchnahme Kleingartenfläche/ Parzellen nicht bekannt, tw. nur Parzellenteile betroffen
Nr. 520 KGV "Freier Blick" e.V.

Gewässerunterhaltung
Kirschwiesengraben

geringfügiger Eingriff

Umweltamt

ohne Termin

Nr. 559 KGV "Stiller Winkel"
e.V.

Freilenkung Gewässerrandstreifen Weidigtbach

geringfügiger Eingriff

Umweltamt

ohne Termin

Nr. 922 KGV "Weißig-Süd" e.V.

Gewässerunterhaltung
Weidenbach

geringfügiger Eingriff

Umweltamt

ohne Termin

Nr. 406 KGV "Am Kaitzbach"
e.V. Nr. 416 "Frühauf Kaitz
1905" e.V.

Idee: Erweiterung Hochwasserrückhaltebecken
Kaitzbach 3 (HWRM-Plan)

noch offen

Umweltamt

ohne Termin

Nr. 437a KGV "Reicker Straße
29" e.V.

Planungsziel Entwurf FNP
2018 für TF gemischte
Baufläche

noch offen

ohne Termin

Tab. 8: Projekte/ Bauvorhaben mit Belangen Kleingärten - geplante Inanspruchnahme Kleingartenfläche/ Parzellen nicht bekannt, tw. nur Parzellenteile betroffen (Grundlage Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Überarbeitung/ Aktualisierung May Landschaftsarchitekten)

4.2.3 Verbesserung Hochwasserabfluss
In Kleingartenanlagen, die an Fließgewässern gelegen und von Hochwasserereignissen betroffen sind, entstehen Konflikte vornehmlich durch die Notwendigkeit der Verbesserung des Hochwasserabflusses und zur Verminderung von Hochwasserrisiken.
Im Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge sind Kleingartenanlagen u.a. neben
Siedlungstätigkeit und Infrastrukturbauwerken als hochwasserunverträgliche Nutzungen aufgeführt, da sie „zu einer Behinderung des Wasserabflusses bzw. -rückhalts oder zu einer Erhöhung von Schadenspotenzialen führen können.“16 Das ist vor allem
in Kleingartenanlagen der Fall, deren Vereinsflächen sich im Hochwasserabflussbereich eines HQ 100 von Fließgewässern befinden. Dieser abgegrenzte Bereich umfasst
Flächen, die bei einem 100-jährigen Hochwasser mit erheblicher Intensität durchströmt werden.
Aus den oben aufgeführten Gründen verfolgt die Landeshauptstadt Dresden seit
den Hochwasserereignissen 2002 und 2013 langfristig die Verlagerung und den Rückbau betroffener Kleingartenanlagen. Im Kleingartenentwicklungskonzept 2004 und
im Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD 2011)17 sind Anlagen aufgeführt, für die
ein (Teil)-Rückbau vorgesehen ist.
Zusammenfassend sind nachfolgend die im PHD festgelegten Maßnahmen in Kleingartenanlagen dargestellt, ein Teil wurde bereits umgesetzt.
IIIa-098 Elbe – Rückbau der Kleingartenanlagen „Am Packhof“ (vollständig)
und „Ostragehege“ (Teilfläche). Stand: bereits erfolgt18

16

Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/ Osterzgebirge: Regionalplan Oberes Elbtal/
Osterzgebirge 1. Gesamtfortschreibung 2009. S.70
17 durch Stadtrat beschlossen 12.08.2010.
18 Landeshauptstadt Dresden: Plan Hochwasservorsorge Dresden. Dresden 2011. S. 11

31

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

IIIa-064 Elbe – Verlagerung der Kleingartenanlage „Ostragehege“ aus dem
Abflussbereich des rechtswirksamen ÜG Elbe vom 25.10.2004
Dieser Maßnahmevorschlag betrifft die nach dem Hochwasser 2002 verbliebenen Teile der Kleingartenanlage, die sich teilweise im Abflussbereich befinden.
Das Kleingartenentwicklungskonzept (KEK) hat als Entwicklungsziel die langfristige vollständige Verlagerung bereits festgelegt.
Stand: teilweise erfolgt
IIIa-060 Elbe - Verlagerung von Teilen der Kleingartenanlage „Prießnitzaue“
aus den rechtswirksamen Überschwemmungsgebieten der Elbe und der
Prießnitz
Stand: in Planung19
IIIa-083 Elbe - Verlagerung von Teilflächen der Kleingartenanlage „Am Erlenweg“ aus dem Abflussbereich des rechtswirksamen Überschwemmungsgebietes der Elbe vom 25.10.2004
Stand: Verlagerung ist bereits erfolgt
IIIa-023 Verlagerung der Kleingartenanlage „Die Ufergärten“ aus dem Abflussbereich des rechtswirksamen ÜG Elbe vom 25.10.2004
Stand: Teilgebiet erfolgt20
IIIa-027 Verlagerung der Kleingartenanlage „Zur Weide“ aus dem Abflussbereich des rechtswirksamen ÜG Elbe vom 25.10.2004
Stand: zu prüfender Maßnahmevorschlag21
IIIa-028 Verlagerung von Teilen von Kleingartenanlagen zwischen Zschieren
und Tolkewitz aus dem Abflussbereich des rechtswirksamen ÜG Elbe vom
25.10.2004 22
Stand: Stadtratsbeschluss vom 09./10.07.2015 zur Vorlage V0105/14
Im Jahr 2015 wurde mit dem Beschluss der Vorlage V0105/14 zum „Umgang mit Kleingartenanlagen im Abflussbereich der Elbe“ die Vorgehensweise für 18 Kleingartenanlagen in überschwemmungs- und durchströmungsgefährdeten Bereichen der Elbe
nach 3 Prioritäten festgelegt, je nach Betroffenheit und Größe der im Abflussbereich
liegenden Fläche. In der Vorlage V0105/14 sind die folgenden geplanten Schritte
zum Rückbau, die zunächst bis 2022 finanziell durch die LH Dresden unterstützt werden, aufgeführt:
schrittweise (Teil)Verlagerung von Kleingartenflächen
der Rückbau von Baulichkeiten in Anlagen der Priorität 1 und 2
weitest gehende Umwandlung von bebautem Kleingartenland in unbebautes
kleingärtnerisch genutztes Land
Vorbehaltlich der Haushaltssituation könnte durch einen erneuten Stadtratsbeschluss
die finanzielle Förderung dieses Rückbauprogramms verstetigt werden. Die Einteilung
der Kleingartenanlagen in Prioritäten ist nachfolgend aufgeführt.

19

Landeshauptstadt Dresden: Plan Hochwasservorsorge Dresden. Dresden 2011. S. 9
ebenda, S.16
21 ebenda, S.16
22 ebenda, S.16
20

32

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018
Kleingartenanlage
„Die Ufergärten“ e.V.
„Elbtal II“ e.V.
„An dem Zschierbach I“ e.V.
„Leubener Wiesen“ e.V.
„Dresden-Altleuben“ e.V.
„Berchtesgadener Straße“ e.V.
„Ostragehege“ e.V.
„Struppener Eck“ e.V.
„Altsporbitz“ e.V.
„Lockwitzbach“ e.V.
„Erlenheim“ e.V.
„Eschengrund“ e.V.
„Tolkewitz“ e.V.
„Zur Weide“ e.V.
„Zschachwitz“ e.V.
„Bahnhofstraße“ e.V.
„Salzburger Straße“ e.V.

Priorität
1
1
1
1
1
1
1
2
2
2
2
2
2
2
3
3
3

Tab. 9: Prioritäten KGA Maßnahmeplan Hochwasser

Bisher wurden nur mit einigen Vereinen Vereinbarungen zur Verlagerung getroffen.
Die Verlagerung erfolgte dabei auf der Grundlage der Freiwilligkeit und der Rückbau
nur auf aufgegebenen Flächen. In der Vorlage V0105/14 sind die folgende geplanten Schritte zum Rückbau aufgeführt:
 Rückbau von freiwillig aufgegebenen Parzellen im Rahmen der Hochwasserschadensbeseitigung,
 Rückbau der Baulichkeiten, für die der Verein zugestimmt hat
 für Rückbau von Anlagen, für die der Grundsatz der Freiwilligkeit nicht besteht
und die aus hydraulischen Gründen nicht als Kleingartenland ohne Laube weiterverpachtet werden können sind zunächst die notwendigen Rechtsgrundlagen zu schaffen:
 Erarbeitung wasserrechtliche Rechtsverordnung für den betroffenen Bereich Alter Elbarm, zusammen mit Instrumenten der Bauleitplanung ist eine
Grundlage für Verlagerung gegeben
 Entschädigungszahlungen sind zu leisten, Ersatzlandansprüche sind durch
das BKleingG geregelt
 Ermittlung, Abstimmung, ggf. Ankauf und Erschließung von Ersatzflächen
Die kurz- bis langfristig vorgesehen Maßnahmen der Hochwasservorsorge sowie der
Gewässerentwicklung und -unterhaltung in Kleingartenanlagen, mit Angabe der betroffenen Flächen bzw. Parzellen, sind zudem in den Tabellen 7 u. 8 (vgl. Kap. 4.2.2)
zu entnehmen.
4.3
Nutzungskonflikte
4.3.1 Umweltbelastungen, Altlasten
Altlasten, verursacht durch ehemalige gewerbliche oder industrielle Nutzung, können
innerhalb sowie im Nahbereich von Kleingartenanlagen zu Beeinträchtigungen der
kleingärtnerischen Nutzung und Anbaueinschränkungen führen.

33

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

Im Bearbeitungsgebiet sind 47 Kleingartenanlagen bekannt, deren Böden zum Teil
mit erheblich umweltgefährdeten Stoffen belastet sind. Dazu gehören u.a. diverse
Schwermetalle (SM), Polyzyklische aromatische Kohlenwasserstoffe (PAK) oder Pestizide.
Ein Konflikt zur kleingärtnerischen Nutzung besteht dann, wenn ein Gefährdungsverdacht durch Direktkontakt mit dem Boden (Wirkungspfad Boden-Mensch) oder
durch einen Schadstoffübergang zwischen Boden und Nutzpflanze besteht.
Des Weiteren wurden in 3 Vereinen, bei denen der Belastungsverdacht bestand Ortsuntersuchungen durchgeführt, eine Prüfwertüberschreitung konnte jedoch nicht festgestellt werden.
Im Verein 464a „Collmweg“ e.V. besteht der Verdacht auf radioaktive Kontamination.
Die nachfolgende Tabelle gibt eine Übersicht über die Kleingartenanlagen, in denen
eine Einschränkung der kleingärtnerischen Nutzung aufgrund von Bodenbelastung
besteht.
Kart.Nr.

Kleingartenanlage

OU – Orientierende Untersuchung
DU – Detailuntersuchung
HE - Historische Erkundung

Bezeichnung
SALKA

Erkundungsstand/
Kontaminationsspektrum (letzter bekannter
Stand)

SM - Schwermetalle
PAK - Polyzyklische aromatische Kohlenwasserstoffe
VC - Vinylchlorid

Nutzungseinschränkung i.S. d. §2, Abs. 8 BBodSchG
236a

"Hellersiedlung Nordhöhe"
e.V.

104136, 104046

OU – Belastung durch SM und PAK

220a

„ Elbtal I“ e.V.

104081

OU – Belastung durch SM und PAK

288a

„Alte Elbe-Fürstenhainer
Straße“ e.V.

104159

OU - Analogieschluss

239a

Albertpark e.V.

104072

OU – Belastung durch SM und PAK

502a

„Am Froschteich“ e.V.

104062, 104204

OU – Belastung durch SM und PAK u.
Pestizide

541a

„Am Urnenfeld“ e.V.

104062, 104204

OU – Belastung durch SM und PAK u.
Pestizide

520a

„Freier Blick“ e.V.

104328

HE - Analogieschluss

509a

„Neuweidental“ e.V.

104102

OU – Belastung durch SM und PAK, aber
auch VC in Bodenluft

551a

„Reisewitzer Höhe“ e.V.

104102

OU – Belastung durch SM und PAK, aber
auch VC in Bodenluft

590a

„Windfang“ e.V.

104102

OU – Belastung durch SM und PAK, aber
auch VC in Bodenluft

569a,
b

„Zur Aue“ e.V.

104091

OU z.T. DU – Belastung durch SM und PAK

547a

„Ostragehege“ e.V.

104091

OU – Belastung durch SM

410a

„Coschützer Hang“ e.V.

102006

HE - Analogieschluss

492

„Grabeland“ e.V.

104115

HE - Analogieschluss

443a

„Südhöhe“ e.V.

104001

HE - Analogieschluss

484a

„Obere Südhöhe“ e.V.

104001

HE - Analogieschluss

419a

„ Heimaterde“ e.V.

104116

HE - Analogieschluss

34

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018
Kart.Nr.

Kleingartenanlage

Bezeichnung
SALKA

Erkundungsstand/
Kontaminationsspektrum (letzter bekannter
Stand)

417a

„Geystraße“ e.V.

101003

HE - Analogieschluss

455a

„Friebelstraße“ e.V.

104009

HE - Analogieschluss

477a

„Am Leubnitzer Hang“ e.V.

104009

HE - Analogieschluss

442a

„Spitzwegstraße“ e.V.

104009

HE - Analogieschluss

402a

„Am Anger“ e.V.

104120, 104121

HE - Analogieschluss

407a,
b

„Am Teich“ e.V.

104120, 104121

HE - Analogieschluss

366a

„Langer Weg“ e.V.

104055, 104124

HE/ OU - Analogieschluss

424a

„An der Windmühle“ e.V.

104055, 104124

HE/ OU - Analogieschluss

316a

„Blumenau“ e.V.

104173, 104184-85

HE - Analogieschluss

326a

„Flora I“ e.V.

104173, 104184-85

HE - Analogieschluss

330a

„Gruna“ e.V.

104173, 104184-85

HE - Analogieschluss

345a

„Salzburger Straße“ e.V.

104128

OU – Belastung durch SM

323a

„Elbtal II“ e.V.

104004

HE - Analogieschluss

314a

„Leuben“ e.V.

104004

HE - Analogieschluss

304a

„Dresden-Altleuben“ e.V.

104305

OU – Belastung durch SM

210a

„An der Fähre“ e.V.

104326

HE - Analogieschluss

307a,
b

„Am Rothermundpark“ e.V.

104126

HE - Analogieschluss

287a

„Kaditzer Tännicht“ e.V.

104084

HE - Analogieschluss

254a

„Seewiesen“ e.V.

104084

HE - Analogieschluss

203a

„Am Hafen“ e.V.

104089

HE - Analogieschluss

458a

„Am Goldenen Stiefel“ e.V.

104119

HE - Analogieschluss

423a

„Am Kaitzbachstrand“ e.V.

104140

HE - Analogieschluss

377a

„Albert Eidner“ e.V.

104179

HE - Analogieschluss

272a

„St. Pauli“ e.V.

104281

OU - Analogieschluss

404a

„Am Gerberbach“ e.V.

104122

OU – Belastung durch SM

209a

„An der Eiche“ e.V.

104082

OU – keine P-Wertüberschreitung, Analogieschluss, ggf. DU Fläche Altablagerung

539a

„Menageriegärten“ e.V.

Keine Altablagerung

OU – Belastung durch gezogene SM

538a

„Magdeburger Straße“ e.V.

Keine Altablagerung

OU – Belastung durch gezogene SM

549a

„Parklehne“ e.V.

Keine Altablagerung, ggf.
straßenverkehrsbedingte Bodenbelastung

OU – Belastung durch SM

257a

„Sommerlust“ e.V.

Keine Altablagerung, ggf.
straßenverkehrsbedingte Bodenbelastung

OU – keine P-Wertüberschreitung, aber nur 5
Bodenproben, vorerst Analogieschluss

35

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018
Kart.Nr.

Kleingartenanlage

Bezeichnung
SALKA

Erkundungsstand/
Kontaminationsspektrum (letzter bekannter
Stand)

vorerst keine Nutzungseinschränkung i.S. d. §2, Abs. 8 BBodSchG – OU erfolgt, keine P-Wertüberschreitung
243a,
b

„Morgensonne“ e.V.

Keine Altablagerung

218a,
b,c

„Eigenheim“ e.V.

Keine Altablagerung

225a,
b

„Erholungsheim“ e.V.

Keine Altablagerung

Tab. 10: Übersicht über die im FNP gem. §5 Abs.3 Nr.3 BauGB gekennzeichneten, gärtnerisch
genutzten Flächen auf Altablagerungen (Bearbeitungsstand 16.10.2013)

An den Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“ e.V. und die betroffenen Vereine
wurden Nutzungs- und Anbauempfehlungen herausgegeben, um schädliche Auswirkungen auf die Nutzer zu vermeiden bzw. zu vermindern. Die Handlungsempfehlung
rät u.a. offene Bodenflächen zu vermeiden. Des Weiteren wird vom Anbau mäßig bis
stark schwermetallaufnehmender Nutzpflanzen abgeraten, wenn kein Bodenaustausch mit unbelastetem Bodenmaterial stattgefunden hat. Besonders bei Blatt-,
Stängel- und Wurzelgemüse besteht eine erhöhte Schwermetallaufnahme aus dem
Boden, so dass diese für den Anbau in beeinträchtigten Kleingärten nicht empfohlen
werden. Dahingehend sind alle Obstarten für den Anbau auf schwermetallbelasteten Böden geeignet, da der Schadstoffübergang aus dem Boden relativ gering ist.
Auch der pH-Wert hat Einfluss auf die Schwermetallverfügbarkeit im Boden, idealerweise sollte er zwischen pH 6,8 und 7,2 liegen.
Laut Aussage des Umweltamtes ist eine gefahrlose Nutzung der Kleingartenanlagen
bei der Einhaltung der gegebenen Anbauempfehlungen und Nutzungsbeschränkungen gegeben.23

4.3.2 Überschwemmungsgebiete/ Hochwasser
Die Tabelle 11 stellt alle Kleingartenanlagen im Bearbeitungsgebiet dar, die sich im
rechtlich festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe und von Gewässern 1.
und 2. Ordnung befinden.
Seit dem Kleingartenentwicklungskonzept 2004 fand eine Überarbeitung bzw. eine
neue rechtliche Festsetzung der Überschwemmungsgebiete der Elbe für ein 100-jähriges Hochwasser mit einer Wiederkehrwahrscheinlichkeit von 100 Jahren, zuletzt zum
27.06.2016, statt. Die Überarbeitung begründet sich – im Fall der Elbe – in der Fertigstellung von Hochwasserschutzanlagen für die linkselbische Innenstadt und Friedrichstadt, entlang der Nordseite der Flutrinne Kaditz von Ballhaus Watzke bis zum
Friedhof Kaditz sowie für die Stadtteile Stetzsch, Gohlis und Cossebaude, welche jeweils Schutz vor einem 100-jährlichen Hochwasserereignis (HQ100; entspricht Wasserstand 924 cm Pegel Dresden) bieten. Das rechtlich festgesetzte Überschwemmungsgebiet Elbe wurde letztmalig zum 01.10.2018 aktualisiert. Das darin befindliche Abflussgebiet wird infolge neuerer hydronumerischer Modellierungsergebnisse voraussichtlich 2019 aktualisiert.
An der Weißeritz (Gewässer 1. Ordnung) wurde durch wasserbauliche Maßnahmen
auf Dresdner Stadtgebiet mittlerweile ebenso ein Schutzgrad HQ100 erreicht.
23

Schreiben Umweltamt LHD vom 16.09.2011

36

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

An Gewässern 2. Ordnung wurden seit 2004 zahlreiche wasserbauliche bzw. Hochwasserschutzmaßnahmen durchgeführt, die Überarbeitungen rechtlich festgesetzter
Überschwemmungsgebiete zur Folge hatten.
Da Hochwasserschutzeinrichtungen versagen können – vor Erreichen des Schutzziels
oder infolge von Hochwasserereignissen, die das Bemessungshochwasser (i. d. R.
HQ100) übersteigen, wurden an Elbe und Weißeritz überschwemmungsgefährdete
Gebiete nach § 75 SächsWG ausgewiesen. Kleingartenanlagen, die sich in überschwemmungsgefährdeten Gebieten befinden, sind der nachfolgenden Tabelle im
unteren Abschnitt zu entnehmen. In der Konfliktbewertung der Kleingartenanlagen
bezüglich Hochwasser wurde das nunmehr geringere Konfliktpotenzial für diese Anlagen berücksichtigt.
Kart.Nr.

Kleingartenvereine

Stadtbezirk/ Ortschaft

Fläche in ha

im Abflussgebiet

Bemerkungen

Lage im festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe und von Gewässern 1. und 2. Ordnung
gem. SächsWG §72 Abs. 2, Nr.2, Abs. 3
547

Ostragehege e. V.

Altstadt

569 a

Zur Aue e. V.

Altstadt

569 b

Zur Aue e. V.

Altstadt

301

Alte Elbe e. V.

Blasewitz

303

Alter Striesener Weg e. V.

Blasewitz

2,2
TF

Elbe

X

Elbe

2,0
0,6

TF

TF

Elbe

3,66

Elbe

3,0

Elbe

312

Angelsteg e. V.

Blasewitz

TF 0,15

Elbe

313

Auerblock e. V.

Blasewitz

TF 1,30

Elbe

313

Auerblock e. V.

Blasewitz

TF 1,35

320 a

Dresden-Ost e. V.

Blasewitz

TF

320 b

Dresden-Ost e. V.

Blasewitz

TF 0,03

Elbe

340

Blasewitz

TF

Elbe, Lockwitzbach

Blasewitz

350

Elbgrund e. V.
Tolkewitzer KGSp am Landgraben e. V.
Tolkewitz e. V.

360

Eschengrund e. V.

Blasewitz

369
377

Liebenauer Straße e. V.
Albert Eidner e. V.

Blasewitz
Blasewitz

394

Blasewitz

0,36

396
505

Zur Weide e. V.
Alte Elbe – Frauensteiner Platz
e. V.
An der Freiheit e.V.

Blasewitz
Cotta

3,04
TF k.A..

Elbe (seit 01.10.2018)
Omsewitzer Graben

525

Wild-West e.V.

Cotta

TF k.A..

Weidigtbach

533

Idyll e.V.

Cotta

TF k.A..

Weidigtbach

568
300

Zierde e.V.
Am Sand

Cotta
Leuben

TF 0,07
0,32

Gorbitzbach
Elbe (seit 01.10.2018)

304

Dresden Altleuben e. V.

Leuben

5,3

TF

Elbe, Lockwitzbach

311

An dem Zschierbach I e. V.

Leuben

1,3

>TF

Elbe

314 a

Leuben e. V.

Leuben

TF 0,16

349

Elbe
Elbe (seit 01.10.2018)

7,9

Elbe

Blasewitz
TF

0,46

X

Elbe, Lockwitzbach

0,65

TF

Elbe, Lockwitzbach

0,2
4,19

Elbe
Elbe (seit 01.10.2018)
X

Elbe, Lockwitzbach

Elbe

314 b

Leuben e. V.

Leuben

TF

1,6

Elbe

317

Kiesgrube Dobritz e. V.

Leuben

TF 0,88

Elbe

323 a

Elbtal II e. V.

Leuben

3,7

X

Elbe, Lockwitzbach

323 b

Elbtal II e. V.

Leuben

TF 2,65

X

Elbe, Lockwitzbach

37

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

Kart.Nr.

Kleingartenvereine

Stadtbezirk/ Ortschaft

Fläche in ha

im Abflussgebiet

Bemerkungen

323 c

Elbtal II e. V.

Leuben

3,14

X

Elbe, Lockwitzbach

323 d

Elbtal II e. V.

Leuben

0,93

X

Elbe, Lockwitzbach

325

Erlenheim e. V.

Leuben

0,42

TF

Elbe

327

Flora II Dresden e. V.

Leuben

0,8

TF

Elbe

328

Flurstück 223 e. V.

Leuben

TF 0,08

333

Struppner Eck e. V.

Leuben

0,47

X

Elbe

Elbe

336

Leubener Wiesen e. V.

Leuben

0,66

X

Elbe

337 a

Lockwitzbach e. V.

Leuben

0,62

X

Elbe, Lockwitzbach

337 b

Lockwitzbach e. V.

Leuben

0,26

X

Elbe, Lockwitzbach

337 c

Lockwitzbach e. V.

Leuben

TF 0,07

TF

Elbe, Lockwitzbach

345 a

Salzburger Straße e. V.

Leuben

6,32

TF

Elbe, Lockwitzbach

345 b

Salzburger Straße e. V.

Leuben

3

TF

Elbe, Lockwitzbach

345 c

Salzburger Straße e. V.

Leuben

TF 0,73

TF

Elbe, Lockwitzbach

353 c

Zschachwitz I e. V.

Leuben

0,4

TF

Elbe

353 d

Zschachwitz I e. V.

Leuben

0,6

X

Elbe

358

Dieselstraße e. V.

Leuben

1,2

361

Bahnhofstraße e. V.

Leuben

1,19

363

Struppener Straße e. V.

Leuben

TF 0,11

364

Die Ufergärten e. V.

Leuben

1,35

X

368

Berchtesgadener Straße e. V.

Leuben

1,46

>TF

375 a

Weißdornstraße e. V.

Leuben

0,29

X

Elbe

375 b

Weißdornstraße e. V.

Leuben

0,28

X

Elbe

381

Alt Sporbitz e. V.

Leuben

0,7

X

Elbe

388

Sonnenblume e. V.

Leuben

1

395

An dem Zschierbach II e. V.

Leuben

TF 0,95

380

Moränenende e.V.

Leuben

TF 1,0

910

Am Forellenbach e.V.

Langebrück

TF k.A..

Forellenbach

912

Am Bad

Langebrück

TF k.A..

Forellenbach

339

Niederpoyritz e. V.

Loschwitz

TF 0,23

Elbe

341

Pillnitzer Gartenfreunde e. V.

Loschwitz

TF 0,72

Friedrichsgrundbach

202

Am Erlenweg e. V.

Neustadt

TF

296

Prießnitzaue e. V.

Neustadt

203

Am Hafen e. V.

Pieschen

1,27

Elbe

210
215

An der Fähre e. V.
Concordia e. V.

Pieschen
Pieschen

1,14
0,79

Elbe
Elbe (seit 01.10.2018)

245

Neudorf e. V.

Pieschen

290

Dammkrone e. V.

Pieschen

0,6

295

Am Erfurter Platz e. V.

Pieschen

0,3

431

Mockritz e.V.

Plauen

TF k.A..

Nöthnitzbach

354

Lilienweg e.V.

Prohlis

TF 0,4

Lockwitzbach

401

Ackerscholle e.V.

Prohlis

TF k.A..

Kaitzbach

423

Kaitzbachstrand e.V.

Prohlis

TF 0,11

Kaitzbach

427a

Lockwitz e.V.

Prohlis

TF 1,1

Lockwitzbach

427b

Lockwitz e.V.

Prohlis

TF 0,65

Lockwitzbach

427c

Lockwitz e.V.

Prohlis

TF 0,74

Lockwitzbach

0,8

Elbe
X

Elbe, Lockwitzbach
Elbe
Elbe
Elbe, Lockwitzbach

Elbe
Elbe
Lockwitzbach

X

Elbe
Elbe, Prießnitz

TF

0,8

Elbe
X

Elbe
Elbe

38

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

Kart.Nr.

Kleingartenvereine

Stadtbezirk/ Ortschaft

432

Münzteichweg

Prohlis

445

Strehlen e.V.

446

Strehlen II e.V.

Fläche in ha

im Abflussgebiet

Bemerkungen

TF 0,11

Kaitzbach

Prohlis

kl. TF k.A.

Kaitzbach

Prohlis

kl. TF k.A.

Kaitzbach

447c

Am Viertelacker e.V.

Prohlis

TF 0,42

Lockwitzbach

453

Feuerbachstraße

Prohlis

TF k.A..

Kaitzbach

488

Am Scherbelberg e.V.

Prohlis

TF 0,72

Lockwitzbach

416

Frühauf-Kaitz 1905 e.V

Südvorstadt

TF 0,84

Kaitzbach

467

Kaitzbach e.V.

Südvorstadt

TF 0,3

Kaitzbach

Heidemarie I e.V.

SchönfeldWeißig

920

TF k.A..

Mariengraben

Lage in überschwemmungsgefährdeten Gebieten an der Elbe und Gewässern 1. Ordnung
gem. SächsWG §75 Abs.3 u. 4
102

Birkenhain e. V.

538

Magdeburger Str. e. V.

Altstadt

0,8

Elbe, Weißeritz

539

Menageriegärten e. V.

Altstadt

1,8

502

Am Froschteich e. V.

Cotta

541

Am Urnenfeld e. V.

Cotta

570

Dresden-Stetzsch e. V.

Cotta

903

103

Neues Gohlis e. V.
Sommerfreude Cossebaude
e. V.
Bräterstraße e. V.

Blasewitz

TF

Elbe (seit 01.10.2018)

107

Worms e. V.

Blasewitz

0,66

Elbe (seit 01.10.2018)

110

Blumental e. V.

Blasewitz

TF

Elbe (seit 01.10.2018)

309

Am Wiesengrund

Blasewitz

10,17

Elbe (seit 01.10.2018)

315

Blasewitz I e. V.

Blasewitz

0,93

Elbe (seit 01.10.2018)

316

Blumenau e. V.

Blasewitz

TF

Elbe (seit 01.10.2018)

326

Flora I e. V.

Blasewitz

4,13

Elbe (seit 01.10.2018)

330

Gruna e. V.

Blasewitz

0,09

Elbe (seit 01.10.2018)

335

Laubenheim e. V.

Blasewitz

4,05

Elbe (seit 01.10.2018)

352

Zur Hoffnung e. V.

Blasewitz

0,49

Elbe (seit 01.10.2018)

353 a
und b

Zschachwitz I e. V.

Leuben

201

Am Anton Günther Park e. V.

Pieschen

> TF 8,1

216

Dorndorf e. V.

Pieschen

TF 1,83

223

Erholung II e. V.

Pieschen

0,82

227

Flugplatz Übigau e. V.

Pieschen

232

Gartenfreunde I e. V.

Pieschen

4,75
1,55

242

Mariengärten e. V.

Pieschen

2,13

244

Naturfreunde e. V.

Pieschen

0,41

248a

Paradies e. V.

Pieschen

TF 1,03

249

Roscherstraße e. V.

Pieschen

1,14

252

Rübezahl e. V.

Pieschen

TF 0,84

253

Schrebergruß e. V.

Pieschen

1,42

Pieschen

TF 0,26

998

254

Seewiesen e. V.

Altstadt

2,0

Elbe (seit 01.10.2018)

1,0

Elbe, 1,4 ha Weißeritz
Elbe (seit 01.10.2018)

1,67

Elbe (seit 01.10.2018)

1,4

Elbe (seit 01.10.2018)

Cotta

1,28

Elbe (seit 01.10.2018)

Cotta

0,36

>TF
TF

Elbe (seit 01.10.2018)

Elbe (seit 01.10.2018)
Die KG-Anlagen sind
nach Fertigstellung
der Hochwasserschutzmaßnahme
Flutrinne Kaditz-Nordseite vor Überflutung
durch ein Hundertjähriges Elbehochwasser geschützt.

39

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

Kart.Nr.

Kleingartenvereine

Stadtbezirk/ Ortschaft

261a
287a +
b

Trobischfeld e. V.

Pieschen

Kaditzer Tännicht e. V.

Pieschen

293a

Gute Nachbarschaft e. V.

Pieschen

Fläche in ha

im Abflussgebiet

Bemerkungen

0,69
TF /GF 3,66
0,45

Tab. 11: Kleingartenanlagen Lage im festgesetzten Überschwemmungsgebiet und überschwemmungsgefährdeten Gebieten von Gewässern 1. und 2. Ordnung

4.4
Konfliktbewertung Kleingartenanlagen
Die Bewertungsskala zur Konfliktbewertung der Kleingartenanlagen wurde in ihren
Grundzügen aus dem Kleingartenentwicklungskonzept von 2004 übernommen und
leicht modifiziert. Die ursprünglich 5 Bewertungskategorien wurden zu 3 Kategorien
zusammengefasst. Die nachfolgende Konfliktbewertung ist die planerische Grundlage für die Einordnung der Kleingartenanlagen in die 3 Entwicklungskategorien (vgl.
Kap. 6.1).
Kategorie I:
Anlagen ohne/ mit geringen bis mittleren Lage- und Nutzungskonflikten bzw. Konflikte mit städtebaulichen Belangen– Minimierungsmaßnahmen möglich
Kategorie II:
Anlagen mit mittleren bis erheblichen Lage- und Nutzungskonflikten
bzw. Konflikte mit städtebaulichen Belangen – Minimierungsmaßnahmen teilweise möglich
Kategorie III:
Anlagen mit erheblichen Lage- und Nutzungskonflikten bzw. Konflikte
mit städtebaulichen Belangen – Minimierungsmaßnahmen nicht möglich
Die Kriterien, die zur Einordnung der Kleingartenanlagen in die jeweiligen Kategorien
führen sind in der nachfolgenden Tabelle aufgeführt.

40

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

Kategorie I

Kategorie II

Kleingartenanlagen ohne/ mit
geringen Konflikten
- minimierbar

Kleingartenanlagen mit
Kleingartenanlagen mit erheblimittleren bis erheblichen Konflik- chen Konflikten
ten - zum Teil minimierbar
- nicht minimierbar

Kategorie III

Konflikte durch Lage im Naturraum
Lage an Fließgewässern
Gewässer 1. und 2. Ordnung
sowie künstliche Gewässer Lage im Gewässerrandstreifen (innerhalb Ortschaft 5m,
außerhalb 10m)
-kein o. geringes Konfliktpotenzial

Gewässer 1. und 2. Ordnung
sowie künstliche Gewässer Lage im Gewässerrandstreifen (innerhalb Ortschaft 5m,
außerhalb 10m)
-mittleres Konfliktpotenzial

/

Lage in/an Schutzgebieten nach Naturschutzrecht
Lage angrenzend Gebiete
FFH, SPA, LSG, NSG, GLB, ND

-kein o. geringes Konfliktpotenzial

Lage Teilgebiet in Gebieten
FFH, SPA, LSG, NSG, GLB, ND

Lage gesamte Anlage in Gebieten FFH, SPA, NSG

Lage gesamte Anlage in Gebieten LSG, GLB, ND
- mittleres Konfliktpotenzial

-hohes Konfliktpotenzial

Lage in landschafts- und stadtbildprägenden Bereichen
Landschaftsprägende Höhenrücken, Kuppen und Hanglagen sowie der sichtexponierte Elbtalbereich,
Denkmalschutzgebiete
-kein o. geringes KonfliktPotenzial

/

/

Einschränkung der öffentlichen Erholungsfunktion
Anlage nicht öffentlich zugänglich, Lage der Anlage in
einem unzureichend mit
Grünflächen versorgtem Gebiet
-geringes Konfliktpotenzial

/

/

Konflikte mit städtebaulichen Belangen
Lage in potenziellen städtebaulichen Entwicklungsflächen
/

Bebauungsgebiete (Plangebiete in Aufstellung/ abgeschlossen), Teilbereich KGA
betroffen
-mittleres Konfliktpotenzial

Bebauungsgebiete (Plangebiete in Aufstellung/ abgeschlossen), gesamte KGA betroffen
-hohes Konfliktpotenzial

41

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018
Kategorie I

Kategorie II

Kleingartenanlagen ohne/ mit
geringen Konflikten
- minimierbar

Kleingartenanlagen mit
Kleingartenanlagen mit erheblimittleren bis erheblichen Konflik- chen Konflikten
ten - zum Teil minimierbar
- nicht minimierbar

Kategorie III

Lage in Entwicklungsbereichen technischer und verkehrstechnischer Infrastruktur
/

Straßenplanungen,
Erschließungsflächen, Teilbereich KGA betroffen
-mittleres Konfliktpotenzial

Straßenplanungen,
Erschließungsflächen, Teilbereich KGA betroffen
-hohes Konfliktpotenzial

Konflikte durch Nutzungseinschränkungen
Lage auf einer Altlastenverdachtsfläche
/

Beeinträchtigung der kleinkleingärtnerische Nutzung
gärtnerischen Nutzung, Hand- ausgeschlossen
lungs- und Anbauempfehlungen Nutzer
-mittleres Konfliktpotenzial
-hohes Konfliktpotenzial

Lage an lärmbelastetem Standort (Straßen- und Schienenverkehrslärm, Fluglärm, sonstige
Emitenten)
Tag-Abend-Nacht-Lärmindex Tag-Abend-Nacht-Lärmindex Tag-Abend-Nacht-Lärmindex
> 55 dB(A) < 65 dB (A)24
> 65 dB(A)< 70 dB (A)25
> 70 dB(A)26
-geringes Konflikt-mittleres Konfliktpotenzial
-hohes Konfliktpotenzial
potenzial
Lage an immissionsbelastetem Standort (NO2)
Stickstoffdioxidbelastung
NO2: bis 30 µg/m³
-geringes Konfliktpotenzial

Stickstoffdioxidbelastung
NO2: >30 bis 40 µg/m³
-mittleres Konfliktpotenzial

Stickstoffdioxidbelastung
NO2: >40 µg/m³
-hohes Konfliktpotenzial

Lage innerhalb von festgesetzten Überschwemmungsgebieten
/

Lage Teilfläche/ Gesamtfläche in rechtlich festgesetzten
Überschwemmungsgebieten
der Elbe, Gewässer 1. und 2.
Ordnung,
Lage außerhalb bzw. Lage
Teilfläche innerhalb des Abflussgebiets des rechtlich festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe
- mittleres Konfliktpotenzial

Lage im Gesamtfläche im Abflussgebiet des rechtlich festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe

- hohes Konfliktpotenzial

24

Lärmkartierung. Dresden 2012.
Ebenda.
26 Ebenda.
25

42

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018
Kategorie I

Kategorie II

Kleingartenanlagen ohne/ mit
geringen Konflikten
- minimierbar

Kleingartenanlagen mit
Kleingartenanlagen mit erheblimittleren bis erheblichen Konflik- chen Konflikten
ten - zum Teil minimierbar
- nicht minimierbar

Kategorie III

Lage in überschwemmungsgefährdeten Gebieten der Elbe und der Gewässer 1. Ordnung
Lage in überschwemmungsgefährdeten Gebieten der
Elbe und der Gewässer 1.
Ordnung
- geringes Konfliktpotenzial

/

/

Lage in Flächen für Umsetzung von Hochwasserschutzmaßnahmen und für Gewässerentwicklung und -unterhaltung
/

Umsetzung von Hochwasserschutzmaßnahmen (PHD27)
außerhalb Abflussbereich in
der Elbaue und in den Altelbarmen sowie Maßnahmen
der Gewässerentwicklung
und -unterhaltung (Umweltamt)
-mittleres Konfliktpotenzial

Umsetzung von Hochwasserschutzmaßnahmen (PHD) im
Abflussbereich in der Elbaue
und in den Altelbarmen

-hohes Konfliktpotenzial

Tab. 12: Entwicklungskategorien und Konfliktebenen

Die Zuordnung der einzelnen Kleingartenanlagen in die Entwicklungskategorien ist im
Anhang 10.2 sowie zusammenfassend in Kap. 7 dargestellt.

5

BEDARF/ PROGNOSE

5.1
Bevölkerungsbestand und -entwicklung Landeshauptstadt Dresden
Laut Melderegister der Landeshauptstadt Dresden waren am 30. Juni 2018 am Ort
der Hauptwohnung 557.767 Einwohner/-innen erfasst. In neun von zehn Stadtbezirken (außer Prohlis) und in allen neun Ortschaften hat die Zahl der Einwohner seit
1999 zugenommen.28
Aufgrund des verstärkten Zuzugs junger Leute im Alter zwischen 18 und 25 in den letzten Jahren sowie der ansteigenden Geburtenzahlen sank das Durchschnittsalter in
Dresden in den letzten fünf Jahren auf 42,9 Jahre.
Auch in Zukunft wird die Bevölkerung in der Landeshauptstadt Dresden entgegen
dem sächsischen Trend bis 2030 um ca. 5 Prozent zunehmen. Dresden ist eine wachsende Stadt mit einem stabilen Umland in einer schrumpfenden Region. Für das Jahr
2030 wird eine gesamtstädtische Einwohnerzahl von ca. 582.600 vorausberechnet.
Betrachtet man die Ebene der Altersgruppen werden Unterschiede deutlich. Generell steigen die Altersgruppen der 6 bis 24-Jährigen bis zum Jahr 2030 besonders stark
an. Verluste von fast 9 Prozent werden in der Altersgruppe 25-29 prognostiziert. In der
Gruppe der 45 bis über 70-Jährigen ist wiederum mit Zuwächsen zu rechnen, auch

27
28

Landeshauptstadt Dresden: Plan Hochwasservorsorge Dresden. Dresden 2011.
Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, Stand 18.11.2017

43

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

wenn sie mit insgesamt knapp 6 Prozent deutlich geringer ausfallen als in den jungen
Alterskategorien.
Trotz Bevölkerungswachstum werden langfristig auch demografische Alterungsprozesse überwiegen.29 Bis zum Jahr 2025 werden, altersstrukturell bedingt, neben Wanderungsgewinnen auch Geburtenüberschüsse erwartet. Perspektivisch gesehen ist in
Dresden der Trend ab 2030 jedoch von einem weiteren Bevölkerungswachstum geprägt.
5.2
Bedarfsrechnung Kleingärten Landeshauptstadt Dresden
Die Berechnung des Kleingartenbedarfs basiert auf den vorab beschriebenen demografischen Prognosen unter Berücksichtigung der aktuellen Parzellenbestände des
Stadtverbandes „Dresdner Gartenfreunde“ e.V. im Bearbeitungsgebiet.
Zur Ermittlung des zukünftigen Kleingartenbedarfs wurde der Berechnungsansatz über
die prognostizierte Bevölkerungsentwicklung für das Stadtgebiet herangezogen.
Der Richtwert für den zukünftigen Bedarf an Kleingartenparzellen kann auch anhand
der gartenlosen Wohnungen bzw. Mieterhaushalte ermittelt werden, da über 90 Prozent der Kleingartenpächter_innen diesen Wohnungstypen zuzuordnen sind. Als
„gartenlos“ gelten Wohnungen, die über keinen eigenen Garten an der Wohnung
verfügen. Meist handelt es sich hier um Wohnungen in mehrgeschossigen Gebäuden
mit mehr als zwei Mietparteien. Die 1- und 2-Familienhäuser werden dabei nicht
berücksichtigt, da diese in der Regel über einen Garten direkt am Haus verfügen.
Leider lagen für das Gebiet der Landeshauptstadt keine Daten zur Entwicklung der
gartenlosen Wohnungen vor. Für die einzelnen Stadtbezirke wurden bis 2030 lediglich
die jährlich neu zuziehenden Einwohner in neu errichtete Mehrfamilienhäuser ausgewiesen. Die Einwohner wurden anhand von zu erwartenden Fertigstellungen von
Wohnungen und deren Belegung mit gemittelten Haushaltsgrößen ermittelt. Grundlage sind Daten der Kommunalen Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden zu
Baugenehmigungen und Daten des Stadtplanungsamtes zu Wohnbauflächenpotenzialen. Aus den Daten lässt sich jedoch nicht der Anteil der Wohnungsneubauten herauslesen, die ohne anteiligen Garten realisiert werden und somit kleingartenrelevant
sind. Aus diesem Grund kann hier lediglich ein sich daraus ableitender zukünftiger
Mehrbedarf in den Stadtbezirken und Ortschaften ausgewiesen werden, welcher bis
2030 in den Stadtbezirken Altstadt, Neustadt, Pieschen, Cotta und Blasewitz zu verzeichnen ist.
5.2.1 Berechnung über Bevölkerungsprognose
Die Ermittlung des zukünftigen Parzellenbedarfs über die Bevölkerungsprognose ist
geeignet, um für die möglichen Entwicklungen im Kleingartenwesen einen groben
Rahmen abzustecken. Über diesen rechnerischen Ansatz erhält man einen allgemeinen Richtwert für den wahrscheinlichen Parzellenbedarf. Die errechneten Prognosen
gehen von einer im Betrachtungszeitraum gleichbleibenden Nachfrage nach Kleingärten aus. Die Berechnung erfolgte nach Stadträumen für den Prognosezeitraum
bis 2025, da die Grundlagendaten nur bis zu diesem Zeitschnitt vorlagen sowie für
das gesamte Stadtgebiet bis 2030 (vgl. Tab. 13).

29

Landeshauptstadt Dresden: Zukunft Dresden 2025+ Integriertes Stadtentwicklungskonzept.
Beschlussfassung. Dresden 2016.

44

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

Für das Kleingartenwesen sind jedoch nicht alle Altersgruppen relevant. Um den zukünftigen Parzellenbedarf genauer abbilden zu können wurden nur die Bevölkerungsgruppen 30 bis 75 und älter betrachtet. Der zum Teil hohe Anteil von Kindern
und Jugendlichen in den Stadträumen geht somit nicht in die Berechnungen ein.
Die Gesamtzahl der Parzellen, bezogen auf die derzeitige Bevölkerung, ergibt die
momentane Kleingartendichte. Aufgrund des aktuell zu vernachlässigenden Kleingartenleerstandes, welcher auch in der nachfolgenden Berechnung unberücksichtigt bleibt, kann hier von einem bestehenden Bedarf ausgegangen werden. Der aktuelle Bedarf wurde mit der Bevölkerungsprognose in Beziehung gesetzt. Die erhaltenen Prognosewerte stellen bei angenommenem gleichbleibenden Bedarf einen
Richtwert für die Kleingartenentwicklung bis 2025 in den Stadträumen dar.

Tab. 13: Bedarfsprognose 2025 nach Stadträumen – Berechnung über Bevölkerungsprognose
(ohne Parzellen Bahn-Landwirtschaft)

Insgesamt wird für das Stadtgebiet von Dresden bis 2025 ein Mehrbedarf von 669 Parzellen prognostiziert, das entspricht einer durchschnittlichen Fläche von etwa 20,4ha.
In den einzelnen Stadträumen stellt sich der Bedarf jedoch unterschiedlich dar. So ist
vor allem in den Stadträumen Altstadt, Neustadt, Pieschen, Kaditz und Cotta mit erheblichen Mehrbedarf zu rechnen. Es ist jedoch zu beachten, dass es sich hier um
Richtwerte handelt. Stadträume mit einem Minderbedarf können einen Mehrbedarf
benachbarter Stadträume teilweise kompensieren.
Auf der Grundlage der gesamtstädtischen Bevölkerungsprognose bis 2030 würde,
bezogen auf die Kleingärten, ein prognostizierter Mehrbedarf von etwa 880 Parzellen
entstehen.

45

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

6

ERSATZFLÄCHENMANAGEMENT

6.1

Ersatzflächenbedarf

"Im Bundeskleingartengesetz ist unter § 14 Abs. 1 die Bereitstellung und Beschaffung
von Ersatzland geregelt. So hat die Gemeinde, wenn ein Kleingartenpachtvertrag
über einen Dauerkleingarten nach § 9 Abs. 1 Nr. 5 oder 6 gekündigt wird, geeignetes
Ersatzland bereitzustellen oder zu beschaffen, es sei denn, sie ist zur Erfüllung der Verpflichtung außerstande. Der Bedarf an Ersatzparzellen kann durch eine Kompensation in leerstehenden Bestandsparzellen oder durch Verdichtung im Bestand sowie
durch Neubau gedeckt werden. Für die Verlagerung können begleitende Maßnahmen sinnvoll sein, um die Akzeptanz der Kleingärtner zu erhöhen."30
Im Rahmen der Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzepts 2004 erfolgte
die Ausweisung potenzieller Kleingartenflächen in Form eines Flächenpools, der bei
notwendigen Verlagerungen von Anlagen und Anlagenteilen entsprechend des Bedarfs aktiviert werden kann. Insgesamt wurden13 Ersatzflächenstandorte vorgeschlagen und beschrieben. Die Flächen waren zwei Prioritäten zugeordnet:
• Priorität 1 - Flächen, die mit hoher Sicherheit für eine kleingärtnerische Nutzung
in der Zukunft bereitgestellt werden können (meist als Ergänzungsfläche vorhandener Anlagen)
• Priorität 2 - weiterführende Klärung aller Randbedingungen für endgültige Entscheidung notwendig
In den Entwurf zum Flächennutzungsplan 2018 wurden insgesamt 22ha Ersatzflächen
übernommen. Darunter finden sich 6 berücksichtigte Vorschläge aus dem Kleingartenkonzept 2004.31 Mit der Übernahme in den Flächennutzungsplan erfolgte eine
weitestgehend planungsrechtliche Sicherung, auch wenn konkurrierende Nutzungen
und Planungen dadurch nicht zuverlässig verhindert werden können. Seitens der
Stadt ist nach Möglichkeit auf die Festlegung der Ersatzflächen in Bebauungsplänen
hinzuwirken, wie bereits für die Flächen Reicker Straße umgesetzt.
Der zukünftige Kleingartenbedarf, welcher durch die Bereitstellung von Ersatzflächen
möglichst gedeckt werden soll, bemisst sich vorrangig durch den Wegfall von Kleingartenland aufgrund geplanter Vorhaben der Stadt und Dritter. Auch wenn das Ziel
der Stadt die Erhaltung des aktuellen Kleingartenbestandes ist, sollte im Rahmen der
Evaluierung des Ersatzflächenbedarfs der prognostizierte Mehrbedarf über das Bevölkerungswachstum ebenfalls Berücksichtigung finden, damit die Akteure im Kleingartenwesen langfristig die Voraussetzungen für eine bedarfsorientierte Kleingartenversorgung schaffen können. Des Weiteren ist es von besonderer Wichtigkeit, dass darüber hinaus seitens der Stadt weitere mögliche Kleingartenersatzflächen gesucht
und geprüft werden, um auch in Zukunft auf die Nachfrage nach wohnungsnahen
Kleingärten reagieren zu können.
In der nachfolgenden Tabelle sind geplante Vorhaben auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden mit der zum Zeitpunkt der Konzepterstellung bekannten Beeinträchtigung von Kleingärten, geordnet nach Zeithorizonten kurz-, mittel- und langfristig, aufgeführt.
30
31

http://www.galk.de/arbeitskreise/ak_klgwesen/akklg_archiv.htm#klg_verlagerung
Landeshauptstadt Dresden: Flächennutzungsplan. Entwurf zur erneuten Auslegung. Dresden 2018.
Anlage 4

46

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

kurzfristig: 2018-2020
mittelfristig: 2021-2026
langfristig: ab 2027
Vorhaben

Stadtbezirk

kurzfristig

I-050 Prießnitz, naturnahe Umgestaltung

Neustadt 36 Parzellen

Wissenschaftsstandort
Dresden -Ost

Prohlis

163 Parzellen

I-260 Leubnitzbach/
Blasewitz-Grunaer
Landgraben

Prohlis

15 Parzellen

Grünraum Südwest/
Grünzug Cottaer Bogen

Cotta

mittelfristig

langfristig

bisher ohne
Zeithorizont

bisher nicht bekannt
214 Parzellen
= 64.200m²/
6,42ha

I-403 Offenlegung/
Umverlegung Prohliser
Landgraben (Blaues
Band)

Blasewitz

I-283 Blasewitz-Grunaer Blasewitz
Landgraben,
I-014 Omsewitzer Graben, naturnaher Ausbau und Hochwasserbewirtschaftung

Cotta

ca. 40 Parzellen

6 Parzellen

Teilinanspruchnahme

46 Parzellen
= 13.800m²/
1,38ha
Weiterführung Liebstädter Straße

Blasewitz/
Prohlis

57 Parzellen

I-086 Blasewitz-Grunaer Blasewitz
Landgraben

24 Parzellen

Verlegung B6 zwischen CosseDD-Niederwartha und baude
AS A4 DD-Altstadt

19 Parzellen

Erweiterung Fraunhofer-Institutszentrum

Blasewitz

17 Parzellen

Radverkehrsanlage an Blasewitz
der Rennbahn

13 Parzellen

Verkehrsbaumaßnahme Ausbau
Geisingstraße

Blasewitz

6 Parzellen

Umgestaltung Knoten- Pieschen
punkt B 170/ Weinböhlaer Straße

4 Parzellen

47

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018
Vorhaben

Stadtbezirk

kurzfristig

mittelfristig

langfristig

bisher ohne
Zeithorizont
140 Parzellen

Gesamtbilanz

260 Parzellen (geschätzt 78.000m²/ ca. 7,8ha

140 Parzellen
(geschätzt
42.000m²/
ca. 4,2ha

Tab. 14: Vorhaben mit Inanspruchnahme Parzellen im vorgesehenen zeitlichen Kontext

Nicht für alle Vorhaben wurden genaue Flächenangaben getroffen, oft sind nur die
beeinträchtigten Parzellen angegeben. Um die Inanspruchnahme von Kleingartenflächen zu ermitteln, wurde die Größe einer Durchschnittsparzelle im Bearbeitungsgebiet zu Grunde gelegt, die 285m² beträgt. Der Wert bezieht sich auf erhobene Daten
zur Parzellengröße aus der Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzepts von
2004. Inklusive der anteiligen Erschließungs- und Funktionsflächen sowie der Gemeinschaftsflächen ergibt sich nun eine angenommene Parzellengröße von 300m².
Für Vorhaben mit Angabe der beanspruchten Kleingartenfläche wurde diese in die
Berechnung einbezogen.
Insgesamt wird in den nächsten 10 Jahren eine Inanspruchnahme von etwa 260 Parzellen, das entspricht etwa einer Fläche von 7,8ha, erwartet. Bezieht man die Vorhaben, für die bisher kein Zeithorizont angegeben ist ebenfalls mit ein, ergibt das 400
Parzellen, mit einer Gesamtfläche von etwa 12ha.
Es bestehen weitere Projekte bzw. Vorhaben ohne genaue Angabe der Beeinträchtigung von Parzellen. Allerdings sind hier eher geringfügige Eingriffe, in der Regel unter
5 Parzellen, zu erwarten. Diese Werte gehen nicht in die Gesamtberechnung des Bedarfs ein.
Laut dem Ergebnis der Prognose 2025 (vgl. Kap. 4.2.1) ist ein Mehrbedarf an Kleingartenfläche zu konstatieren. Die Landeshauptstadt Dresden ist im Vergleich zu anderen
Kommunen mit einer ähnlichen Einwohnerzahl zwar überdurchschnittlich mit Kleingärten versorgt, dem gegenüber steht jedoch die aktuell nahezu vollständige Auslastung der Gärten ohne dauerhaften Leerstand sowie die aktuell hohe und auch in Zukunft erwartete Nachfrage nach Kleingärten.
Eine signifikante Vergrößerung der Kleingartenfläche gemäß der Prognose ist jedoch
aufgrund der Rahmenbedingungen einer wachsenden Kommune nur sehr schwer
möglich. Es bestehen hohe Nutzungskonkurrenzen für einzelne Flächen, besonders
durch Wohnungsbau, dessen nachfolgende soziale und verkehrliche Infrastruktur,
aber auch notwendiges Gewerbe, Hochwasserschutzmaßnahmen sowie Maßnahmen für Natur und Landschaft.
In den Kleingartenentwicklungskonzepten 1996 und 2004 wurde das Ziel aufgestellt,
den Kleingartenbestand möglichst zu erhalten. Die Entwicklung der vergangenen
Jahre zeigt aber den stetigen Rückgang der Kleingärten, in den letzten 14 Jahren
waren das allein rund 330 Parzellen.
In der Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzeptes 2018 wird daher den
Zielen der vorhergehenden Konzeptionen sowie der Landeshauptstadt Dresden gefolgt - das vorrangige Ziel bezüglich der Kleingartenentwicklung für die nächsten
Jahre ist die Bestandserhaltung der Kleingärten.

48

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

6.2
Abwägung potenzielle Ersatzflächen für Ersatzflächenpool Kleingärten
Im Rahmen der aktuellen Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzeptes wurden insgesamt 26 potenzielle Ersatzflächen zur Stellungnahme in die beteiligten Ämter und Sachgebiete Stadtplanungsamt, Umweltamt, Grundstücksverwaltung und Finanzvermögen sowie die Forstbehörde gegeben. Auch der Stadtverband „Dresdner
Gartenfreunde“ e.V. wurde einbezogen.
Die Abstimmung der Flächen erfolgte hinsichtlich der Belange der vorbereitenden
und verbindlichen Bauleitplanung, von Infrastruktur- und Umweltplanungen sowie unter naturschutzfachlichen Aspekten.
Für jede einzelne potenzielle Ersatzfläche wurden die Stellungnahmen zusammengefasst. Die Ersatzflächen wurden bezüglich ihres Potenzials und ihrer Eignung wie folgt
bewertet:
Potenzial/ Eignung I = planungsrechtlich verbindliche Ersatzfläche (Übernahme FNP/ B-Plan) und/ oder keine bzw. minimierbare Belange, die der kleingärtnerischen Nutzung entgegenstehen
Potenzial/ Eignung II = Fläche für kleingärtnerische Nutzung grundsätzlich geeignet, aber weiterführende Klärung der Rahmenbedingungen für endgültige
Entscheidung notwendig
Potenzial/ Eignung III = Flächen aufgrund entgegenstehender Belange nicht
für kleingärtnerische Nutzung geeignet
Folgende Prämissen wurden bei der Bewertung der potenziellen Ersatzflächen zu
Grunde gelegt:
Lage- und Nutzungskonflikte
Wohnungs- und Siedlungsnähe, Erreichbarkeit öffentlicher Personenverkehr
Nachbarschaft zu bereits bestehenden gesicherten Anlagen mit entsprechender Struktur an Gemeinschaftsanlagen, technischer Erschließung und Wegenetz
Verfügbarkeit (Eigentum?, Ankauf notwendig?),
wirtschaftlich ausgewogenes Verhältnis von Aufwand und Nutzen der Erschließung und Herstellung für die kleingärtnerische Nutzung (u.a. Bodenbelastungen)
Für Ersatzflächen der Potenzialkategorien I und II wurden jeweils Planungsprämissen
und Empfehlungen für die weiterführende Planung aufgeführt (vgl. 9.5).
Der Bestandsplan stellt die Ersatzflächen Potenzial I und II dar, die in den Ersatzflächenpool für die Kleingartenentwicklung aufgenommen wurden.
Die nachfolgende Tabelle enthält die zusammengefasste Bewertung der Ersatzflächen bezüglich ihres Umsetzungspotenzials, geordnet nach Stadtbezirken und Ortschaften. Nach der Abwägung entfallene Ersatzflächen wurden grau hinterlegt.

49

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018
Bezeichnung

Potenzial /
Eignung I -

Potenzial /
Eignung II -

Potenzial /
Eignung III -

keine bzw. minimierbare Belange,
die der kleingärtnerischen Nutzung
entgegenstehen

Ersatzfläche grundsätzlich geeignet,
weiterführende
Klärung der Rahmenbedingungen
erforderlich

Ersatzfläche aufgrund entgegenstehender Belange
nicht geeignet

Übernahme
Ersatzflächenpool

keine
Übernahme
Ersatzflächenpool

tw. EF planerisch
gesichert
(Festsetzung
B-Plan, FNP) bzw. in
Umsetzung

Bestand/ Übernahme Ersatzflächenpool
BLASEWITZ
Nördlich Liebstädter Straße

x

Marienberger Straße

x

COSSEBAUDE
x
evtl. kleinerer Flächenumgriff,
mind. Ersatz für
wegfallende
KGV durch BV
B6)

Obergohlis

COTTA
Wiesbadener Straße

x

Ockerwitzer Straße

x

Gompitzer Straße

x

Nördlich Leutewitzer Ring (Teilflächen)

x
x

Südlich Wölfnitzer Ring
LEUBEN
Tiroler Straße

x

Leubener Weg

x-

x

(Übernahme Flächenpool unter Vorbehalt, aufgrund des hohen Bedarfs
– prioritär Klärung der Rahmenbedingungen)
x

Am Alten Elbarm
LOSCHWITZ
Bonnewitzer Weg

x

Neukircher Straße

x
50

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018
Bezeichnung

Potenzial /
Eignung I -

Potenzial /
Eignung II -

Potenzial /
Eignung III -

keine bzw. minimierbare Belange,
die der kleingärtnerischen Nutzung
entgegenstehen

Ersatzfläche grundsätzlich geeignet,
weiterführende
Klärung der Rahmenbedingungen
erforderlich

Ersatzfläche aufgrund entgegenstehender Belange
nicht geeignet

Übernahme
Ersatzflächenpool

keine
Übernahme
Ersatzflächenpool

tw. EF planerisch
gesichert
(Festsetzung
B-Plan, FNP) bzw. in
Umsetzung

Bestand/ Übernahme Ersatzflächenpool
NEUSTADT
Friedhof St. Pauli

x

PIESCHEN
Peschelstraße

x

Weinböhlaer Straße

x
x

Fechnerstraße (südl. Rankestraße)
PLAUEN
Mockritz (Rippiener Straße)

x

Äußerer Plauenscher
Friedhof

x

Friedhof Gittersee

x

PROHLIS
Heinrich-Mann-Str.

x
x

Gostritzer Straße
x

Nördlich Zschertnitzer Straße

x

Otto-Dix-Ring
Langer Weg

x
x

Kurt-Tucholsky-Straße
SUMME

12

8

6

Tab. 15: Potenzial/ Eignung Ersatzflächen – Ergebnis der Abwägung Stellungnahmen der beteiligten Ämter

Die Tabelle 16 zeigt die Flächenbilanz des Ersatzflächenpools, wie sie sich nach der
Abwägung der potenziellen Flächen darstellt.

51

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

Ersatzflächen

Potenzial / Eignung I

Potenzial / Eignung II

Anzahl

15

7

Potenzial / Eignung II-III
(unter Vorbehalt)
1

Fläche in m²/ ha

175.500m²/ 17,55ha

87.500m²/ 8,75ha

35.500m²/ 3,55ha

Tab. 16: Flächenbilanz potenzielle Ersatzflächen Potenzial/ Eignung I-II (III)

Die vorgeschlagenen potenziellen Ersatzflächen liegen zum größten Teil in Stadtbezirken mit erhöhtem Bedarf aufgrund der Inanspruchnahme von Kleingartenfläche
durch geplante Vorhaben der Stadt oder Dritter sowie der Bevölkerungsprognose bis
2025. In den Stadtbezirken Prohlis und Cotta sind mit jeweils 6 bzw. 4 Anlagen die
meisten potenziellen Ersatzflächen verzeichnet.
Der in Kapitel 4.2 dargestellte Bedarf an Kleingartenfläche durch kurz- bis langfristige
Vorhaben der Stadt und Dritter von ca. 8,1ha könnte durch die momentan in den
FNP Entwurf 2018 übernommenen und durch B-Pläne festgesetzten Ersatzflächen mit
einer Größe von etwa 22ha ausgeglichen werden.32 Davon sind etwa 17,6ha in der
Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzeptes 2018 abgewogene Ersatzflächen mit der Potenzial- bzw. Eignungsbewertung I. Das heißt, dass es auf diesen Flächen keine oder minimierbare Konflikte bestehen, welche der Kleingartennutzung
entgegenstehen.
Allerdings gibt es weitere (Bau)Vorhaben mit möglicher Inanspruchnahme von Kleingärten, die bisher nicht mit einer belastbaren Angabe zur genauen Parzellenanzahl
oder Gartenfläche belegt sind, in den kommenden 10-15 Jahren aber durchaus zur
Umsetzung kommen könnten. Der momentan bestehende Überhang im Flächenpool
mit Potenzial bzw. Eignungswertung I ist als Puffer für aktuell nicht einzuschätzende oder sich ändernde Vorhaben und vor dem Hintergrund eines wahrscheinlichen demografisch bedingten Mehrbedarfs unbedingt zu erhalten. Die Vorhaltung von potenziellen Ersatzflächen in möglichst vielen Stadtbezirken oder Ortschaften ermöglicht es, flexibel auf sich ändernde Rahmenbedingungen zu reagieren.
Insgesamt 7 Flächen mit einer Größe von 8,75ha sind der Potenzial- bzw. Eignungsbewertung II zugeordnet. Hier bestehen Konflikte, die der kleingärtnerischen Nutzung
entgegenstehen, aber minimierbar sind und die in weiterführenden Abstimmungen
mit den beteiligten Ämtern oder weiterführenden Planungen zu klären sind.
Bei einem Großteil der Flächen ist eine Verkleinerung der Flächenumgriffe zu überlegen, um beispielweise Konflikte mit dem Natur- und Landschaftsschutz zu lösen. Bestehende stadtklimatische Konflikte, z.B. aufgrund der Lage von Flächen in Kaltluftabflussbahnen, können diese durch diverse Maßnahmen minimiert werden. Dazu zählen eine Verringerung der Bebauungsdichte und Lauben mit kleinerer Grundfläche,
ein hoher Anteil unversiegelter Flächen (z.B. Freisitze, Stellflächen) sowie eine Begrenzung der Anzahl und Höhe von Baumpflanzungen.
Auf einigen Flächen der Potenzial- bzw. Eignungsbewertung II bestehen schädliche
Bodenveränderungen, welche abhängig von der Belastungsstärke durch Überdeckung bzw. Austausch des Auffüllungsmaterials und Auftrag von geeignetem, unbelastetem, den Vorsorgewerten der BBodSchV entsprechendem Boden (Mächtigkeit
mindestens 0,60 m) für die kleingärtnerische Nutzung minimiert werden können.
32

Flächennutzungsplan. Entwurf zur erneuten Auslegung. Begründungstext. Dresden 2018. S. 109

52

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

Die Ersatzfläche mit der Potenzial- bzw. Eignungsbewertung II-III befindet sich im Bereich des Alten Elbarmes und sollte unter Vorbehalt im Ersatzflächenpool verbleiben.
Bei Bedarf kann diese weiterführend geprüft werden, eventuell mit einem anderen
Flächenumgriff.
Ein wichtiger Aspekt der Thematik Ersatzflächen ist die Entfernung zu den Gebieten
bzw. Anlagen, bei denen es zur Aufgabe der kleingärtnerischen Nutzung kommt. Ziel
sollte es immer sein, die Ersatzflächen in der Nähe der auszugleichenden Kleingartenflächen zu schaffen, um eine gute Erreichbarkeit für umgesiedelte Pächter_innen
zu ge-währleisten, die zu einem Großteil im Nahbereich der Kleingartenanlage
wohnhaft sind. So wäre es auch möglich zusammenhängende Vereins- oder
Pächter_innenstrukturen weitgehend zu erhalten. Als Nahbereich gilt eine Entfernung
bis zu einem Kilometer von den Bedarfsgebieten zur Kleingartenanlage, die auch zu
Fuß zurückgelegt wer-den kann. Der erweiterte Nahbereich umfasst Entfernungen
von bis zu 5km, welche noch bequem mit dem Fahrrad erreicht werden können.
Aufgrund einer hohen Flä-chenkonkurrenz im öffentlichen Freiraum, vor allem in dicht
besiedelten Stadtgebie-ten, ist dies jedoch nur schwer umsetzbar.
In Anhang 10.3 sind für den jeweiligen Stadtbezirk bzw. die Ortschaft die zukünftig zu
beanspruchenden Kleingartenflächen den im Gebiet potenziell möglichen Ersatzflächen gegenübergestellt. Betrachtet man die Ebene der Stadtbezirke und Ortschaften kann festgestellt werden, dass nur im Stadtbezirk Neustadt und Blasewitz der Flächenbedarf aufzugebender Kleingärten nicht durch Ersatzflächen im Stadtbezirk gedeckt werden kann. Für diese Bedarfsgebiete müssen potenzielle Ersatzflächen in
benachbarten Stadtbezirken und Ortschaften herangezogen werden.
Dagegen enthält der Ersatzflächenpool in Prohlis und Cotta ein relativ großes Flächenpotenzial im Vergleich zur wahrscheinlich beanspruchten Kleingartenfläche.
6.3
Verlagerungsmanagement
Die nachfolgende Einteilung der Phasen für das Verlagerungsmanagement von
Kleingärten beruht auf Vorschlägen des Arbeitskreises Kleingartenwesen der Deutschen Gartenamtsleiterkonferenz. Diese wurden nachfolgend erweitert und ergänzt.
Die Zusammenstellung stellt eine Auswahl an möglichen allgemeinen Maßnahmen
dar, um eine möglichst konfliktarme Verlagerung zu realisieren. Welche begleitenden
Maßnahmen überhaupt nötig und sinnvoll sind, ist abhängig von den jeweiligen örtlichen Gegebenheiten sowie den finanziellen und personellen Ressourcen einer Kommune. Von besonderer Bedeutung ist die vertrauensvolle Zusammenarbeit zwischen
Stadt und Kleingartenverband, bzw. den betroffenen Vereinen. Hierzu bedarf es einer frühzeitigen Einbindung (mindestens 1-2 Jahre vor der Kündigung), die zuerst in
direkter mündlicher Ansprache erfolgen sollte. In der Verwaltung sollte es eine eindeutige Zuständigkeit, bzw. einen Ansprechpartner für die Belange der Verlagerung
geben. Nachfolgend wird seitens der GALK empfohlen, die Vereinbarungen zum
Verlagerungsprozess ausschließlich schriftlich zu treffen, um spätere Unstimmigkeiten
zu vermeiden.

53

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018
Phase

Maßnahmen

Vorbereitungsphase (tw. Inhalt
Fortschreibung
KleingartenEntwicklungskonzept 2018)

Bestückung Ersatzflächenpool mit grundsätzlich geeigneten
und seitens aller beteiligten Ämtern abgestimmten Ersatzflächen
Ziel: planerische Sicherung dieser Flächen im Flächennutzungsplan bzw. wenn möglich im Rahmen eines Bebauungsplanes
Einbeziehung des Bauaufsichtsamtes in die Vorabstimmungen
der Flächen mit grundsätzlicher Eignung

Umsetzungsdauer

Besonders wichtig ist, dass die Ersatzflächen rechtzeitig zur
Verfügung stehen.
Erfordernis der Erstellung eines zeitlichen Verlagerungsmanagements vorrangig für den Ersatz kurz- und mittelfristiger
Vorhaben sind die Planungen der Ersatzflächen voranzutreiben. Dies sollte schon im Planungsstadium mit entsprechender Zeitschiene festgelegt werden.
Erarbeitung Rückbaumanagement basierend auf der Zeitschiene Umsetzung Ersatzflächen
Prinzipiell ist der Rückbau vom Bauvorhabensträger zu organisieren.
Städtische Vorhaben: Beantragung Gelder für Rückbau Klein- für jeweiligen Dopgartenfläche und Herstellung Ersatzflächen nach Prioritätenpelhaushalt
liste (vgl. Tab. 24)
frühzeitige Information des betroffenen Vereins bzw. der
1-2 Jahre vor
Pächter_innen über Kündigung, z.B. öffentliche Versammlung geplanter Kündigung
im betroffenen Verein
Ermittlung des jeweiligen Rückbaubedarfs: wenn nur Teilanlage umgesiedelt werden soll, parzellenscharfe Abgrenzung
der Rückbaubereiche notwendig
bei Teilrückbau Verlagerung der gekündigten
Pächter_innen in freiwerdende Parzellen innerhalb des
betroffenen Vereins prüfen
für die Planung der Kommune ist es zudem sinnvoll, die Umsiedlungsquote der Pächter_innen abzufragen, vorrangig alte
Pächter_innen werden eventuell nicht mehr in eine neue
Anlage umziehen = Konkretisierung Rückbaubedarf und
Belegung der Ersatzfläche
Aufstellen eines genauen Zeitplanes der Umsiedlung für betroffene Vereine/ Pächter_innen mit den folgenden
Punkten:
geplantes Datum Kündigung
Wertermittlung (grundsätzlich empfiehlt sich die Einschaltung neutraler bzw. nicht dem Verein angehöriger Wertermittler. Die Bewertung ist nach der Wertermittlungsrichtlinie durchzuführen)
Zeitpunkt Fertigstellung Ersatzflächen für Umsiedlung
geplanter Pachtbeginn (Zeiten für Bau- und Erschließung berücksichtigen, als unverzichtbar wird die bevorzugte Unterbringung der von der Planung betroffenen Kleingärtner_innen angesehen)

Dauer Vorbereitungsphase abhängig von
individuellen Rahmenbedingungen
= 2-3 Jahre

54

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018
Phase
Planungsphase
(Zeitangabe
inkl. Zeit für interne Abstimmung Stadtverwaltung)

Umsetzungsphase

Nachbereitungsphase

Maßnahmen
Grundstück nicht im Besitz der Landeshauptstadt
Dresden - Grundstückserwerb
Fläche Altlastenverdacht: Bodenuntersuchung mit
Deklarationsanalyse durchführen, Gefährdungsabschätzung der Wirkungspfade Boden-Mensch u. Boden-Nutzpflanze, Berücksichtigung in der Kostenprognose
Beauftragung/ Durchführung Vermessung Ersatzfläche
Vorplanung/ Entwurfskonzept Ersatzfläche mit Kostenschätzung/ -berechnung (LP2 + 3) durch Stadt oder
externes Büro (kostenrelevante Aspekte vgl. Tab. 22)
Genehmigungsplanung (LP 4) – aus bauaufsichtlicher
Sicht erfordert die Errichtung von Kleingartenanlagen
eine Baugenehmigung mit Beteiligung aller betroffenen Ämter und Träger öffentlicher Belange (vgl. Tab.
21)
Ausführungsplanung
Erstellung Leistungsverzeichnis
Veröffentlichung Ausschreibung/ Prüfung und
Wertung
Vergabe der Bauleistungen

Umsetzungsdauer
individuell
1 Monat

2-3 Monate
2-4 Monate

3 Monate

1-3 Monate
1 Monat
3 Monate
Dauer Planungsphase =1-1,5 Jahre

Bauphase Ersatzfläche
bei Bebauung (Bsp. Altgaragenstandorte) Abriss und
Rückbau
Bodenuntersuchungen ggf. Bodensanierung
Medienandienung Trinkwasser und ELT (ist ein Vereinsheim vorgesehen auch Abwasser)
Anlegen Erschließungswege, Parkflächen und Einfriedung (Kostenprognose vgl. Tab. 24)

Dauer Umsetzungsphase (Bauzeit abhängig von Größe
der Fläche)
=etwa 3-6 Monate

Rückbau aufgegebene Kleingartenflächen,
Beräumung Parzellen, Prüfung Erhalt von Gehölzen
Rückbau der Baulichkeiten
ggf. Rückbau Medien

Dauer abhängig von
Flächengröße
=1-3 Monate

Eine verwaltungsseitige Nachbetreuung in Form von intensiver Dauer NachbereiFachberatung ist geeignet, die Akzeptanz zu erhöhen. Wich- tungsphase individutig sind auch gemeinsame Anstrengungen zur schnellstmögli- ell
chen Vergabe der Parzellen. Die Übernahme von Pflegemaßnahmen auf den noch nicht vergebenen neuen Parzellen
sollte mit den betroffenen Vereinen vertraglich geregelt werden.

Tab. 17: Verlagerungsmanagement Kleingärten

Zusammenfassend ist festzustellen, dass die Verlagerung von Kleingärten in eine Ersatzfläche, abhängig von den vorliegenden Rahmenbedingungen, im Durchschnitt 5
bis 7Jahre beansprucht.
Die nachfolgende Tabelle gibt eine allgemeine Übersicht über die zu prüfenden planungsrechtlichen Rahmenbedingungen bzw. zu prüfendes Fachrecht und weitere
Aspekte im Rahmen der Eignungsprüfen der Ersatzflächen sowie im Genehmigungsverfahren.
55

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

Phase:
Eignungsprüfung Ersatzflächen und Genehmigungsplanung (Baugenehmigungs-Verfahren)
zu prüfende planungsrechtliche Rahmenbedingungen
bzw. zu prüfendes Fachrecht
(z.T. im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens) –
Wird die potenzielle Ersatzfläche von den nachfolgenden Aspekten im Bereich des Flächenumgriffs
oder in direkter Benachbarung berührt? Gibt es Minimierungsmöglichkeiten,
welche die Nutzung als Ersatzfläche erlauben?

Aspekte

Bemerkungen

Gemäß Vorgaben/ Festlegungen Planwerke
Landeshauptstadt Dresden:
- Flächennutzungsplan
- B-Pläne (rechtskräftige
B-Pläne, sonstige
Gewässer/ Wasserrecht (WHG, SächsWG)
Festgesetzte Überschwemmungsgebiete nichtrechtskräftige
Elbe und Gewässer I. und II. Ordnung
B-Pläne, VeränderungsÜberschwemmungsgefährdete Gebiete
sperren)
Elbe und Gewässer I. Ordnung (>HQ100) - Landschaftsplan
Gewässerrandstreifen
Stehende Gewässer
Gemäß Vorgaben/ Festlegungen Satzungen
Grundwasseraufschlüsse
Landeshauptstadt DresQuellen
den:
Trinkwasserschutzgebiete
-Gehölzschutzsatzung
-Garagen- und
Naturschutz/ Naturschutzrecht
Stellplatzsatzung
(BNatschg, SächsNatschG, Gehölzschutzsatzung LHD)
Abfrage Fachämter LanFFH-Gebiete
deshauptstadt Dresden
SPA-Gebiete
- Bauaufsicht
Naturschutzgebiete
- Umweltamt
Landschaftsschutzgebiete
- Stadtplanungsamt
Naturdenkmale
- Amt für Stadtgrün und
Geschützte Landschaftsbestandteile
Abfallwirtschaft
gesetzlich geschützte Biotope
- Amt für Kultur und
besonders wertvolle Gehölze
Denkmalschutz
- Straßen- und
Denkmalschutz/ Denkmalschutzrecht
Tiefbauamt
(SächsDSchG)
Denkmalschutzgebiete
Einzelkulturdenkmale
Archäologische Kulturdenkmale
Kulturdenkmale wie Gartendenkmale,
Nebenanlagen, Sachgesamtheiten,
Steinmale
Planungs- und Städtebaurecht (BauGB)
Stadtumbau- und Sanierungsgebiete
(Sanierungssatzung)
Erhaltungsgebiete (Erhaltungssatzungen)
Gestaltungssatzungen

Straßenrecht (FStrG, SächsStrG)
Änderungen bzw. Neubau von Zufahrten und Zugängen
Luftverkehrsrecht (LuftVG, LuftVZO)
Beachtung Regelungen zu Bauten und
Bautenhöhen im Umkreis von Flugplätzen sowie Bauschutzbereiche nach
LuftVG
Bergrecht (BbergG)
Hohlraumgebiete
Verdachtsflächen bergbaulicher und
anthrop. radioaktiver Kontamination
Zustimmung der Bergbehörde in Baubeschränkungsgebieten

56

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018
Phase:
Eignungsprüfung Ersatzflächen und Genehmigungsplanung (Baugenehmigungs-Verfahren)

Aspekte

Bemerkungen

Forstrecht (SächsWaldG)
Mindestabstand von Baulichkeiten (bauliche Anlagen mit Feuerstätten Abstand
zu Wäldern von mind. 30m)
Bestattungsrecht (SächsBestG)
Beachtung der Standort- und Abstandsregelungen von mind. 35m (vgl. §5
SächsBestG)
Weitere zu prüfende Aspekte:

Boden
Altlasten und Bodenschadstoffe
(Schwermetalle, PAK, LHKW, MKW usw.)
Ackerwertzahl (Index zur Bemessung der
Qualität einer Ackerfläche)

Luft, Klima
Kalt- und Frischluftabflussbahnen
Luftleitbahnen
Kalt- und Frischluftentstehungsgebiete
Einbindung in das Landschafts- und Ortsbild
Exposition
Einbindung in die Landschaft
Medien
Leitungsauskunft Medienträger und Beachtung der Bestimmungen bezüglich
Abstand und Überbauung von Leitungslagen

Gemäß Vorgaben/ Festlegungen Planwerke
Landeshauptstadt Dresden:
- Flächennutzungsplan
- B-Pläne (rechtskräftige
B-Pläne, sonstige
nichtrechtskräftige
B-Pläne, Veränderungssperren)
- Landschaftsplan
Abfrage Fachämter Landeshauptstadt Dresden
- Bauaufsicht
- Umweltamt
- Stadtplanungsamt
- Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
- Amt für Kultur und
Denkmalschutz
- Straßen- und
Tiefbauamt

Lage und Erreichbarkeit:
Anbindung öffentlicher Nahverkehr
Nähe Bedarfsgebiet Kleingärten (Gebiete mit hoher Bevölkerungsdichte und
niedriger Kleingartendichte)
Lärmquellen (Nähe Hauptverkehrsstraßen, Bahnlinien, Einflugschneisen)
in Nähe Funkmasten oder Überlandleitungen (Beachten von Mindestabständen
etc.)
Bedarf bzw. Bedeutung für das Kleingartenwesen
Nähe Bedarfsgebiet (dicht besiedelte
Stadtgebiet mit hoher EW-Dichte,
Rückbaugebiete Kleingärten)
Nähe bestehende KGA
Erreichbarkeit (öffentl. Verkehrsmittel,
PKW, Fahrrad, zu Fuß)

Tab. 18: rechtliche Rahmenbedingungen u. weitere Aspekte im Rahmen der Eignungsprüfung
sowie im Genehmigungsverfahren zur Umsetzung von Ersatzflächen
57

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

Im Vorfeld der Planung von Kleingartenersatzflächen (Eignungsprüfung/ Planungsphase Vorplanung) sind zudem die nachfolgend aufgeführten kostenrelevanten Aspekte zu prüfen.
Phase
Eignungsprüfung EF, Planungsphase
Prüfung kostenrelevante
Aspekte im Rahmen der
Eignungsprüfung und in der
Planungsphase

Aspekte

Bemerkungen

Beschaffenheit Grundstück:
Beschaffenheit Baugrund – ggf. Erstellung
Baugrundgutachten (Kostenerhöhung
durch verminderte Tragfähigkeit des Baugrundes, anfallende Entsorgungskosten für
belastetes Erdmaterial nach LAGA Z 1.2
und Z2 – Deklarationsanalyse Pfad BodenMensch)
eventuell Erfordernis zusätzlicher Maßnahmen aufgrund der speziellen Lage eines
Grundstücks (Bsp. Hanglage o. Erosionsproblematik)
Grad/ Intensität ggf. bestehender Bebauung (Rückbaubedarf)
Grad/ Intensität des Bewuchses mit Bäumen/ Sträuchern (Fällungs- bzw. Rodungsbedarf)
Lasten und Rechte Flurstück/ Grundstück:
Eigentümer lt. Grundbuch
eingetragene Grundschulden/ Dienstbarkeiten
bestehende Baulasten
Erschließung Grundstück
Vermessung Grundstück
Beräumung Grundstück (Aufbauten, Vegetation etc.)
Herstellung Zufahrt Grundstück
Stromanschluss
Anschluss Trinkwasser/ ggf. Abwasser

Tab. 19: kostenrelevante Aspekte im Rahmen der Eignungsprüfung Ersatzflächen sowie in der
Planungsphase

Nach Auswertung der der vorliegenden Daten zu geplanten Vorhaben mit Beeinträchtigung von Kleingartenfläche und der Bewertung der Eignung der Ersatzflächen
lassen sich die folgenden räumlichen Schwerpunkte feststellen. Vorrangig für umfangreiche sowie kurz- und mittelfristige Vorhaben sind die Planungen sowie weiterführende Abstimmungen der Ersatzflächen voranzutreiben.

58

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

Vorhaben

Wissenschaftsstandort
Dresden-Ost

Stadtbezirkt/
Ortschaft
Prohlis

Vorrangig zu entwickelnde Ersatzflächen

Festgesetzt B-Plan:
1 + 2 Reicker Straße (ca. 93% Ausgleich der
beeinträchtigten Kleingärten)
zusätzlich möglich:
10 Heinrich-Mann-Straße

Verlegung B6 zwischen DD-Niederwartha und AS A4
DD-Altstadt

I-050 Prießnitz, naturnahe Umgestaltung

Cossebaude

13 Obergohlis (Potenzial/ Eignung II)
unmittelbare Nähe Bedarfsgebiet
weiterführende Klärung bzw. Prüfung
Flächenumgriff – Schutzbereich als
Puffer zu Gewerbefläche ausbilden

Cotta

Alternativ Umsetzung Ersatzflächen Potenzial/ Eignung I und Übernahme in FNP im benachbarten Stadtbezirk Cotta (Entfernung
Bedarfsgebiet ca. 3,7km):
7 Ockerwitzer Straße
8 Gompitzer Straße
11 Nördl. Leutewitzer Ring

Neustadt

Ersatzfläche im Kleingartenpark „Hansastraße“ Flurstück 1509/2 1509/5 und 1509/6
der Gemarkung Neustadt, etwa 36 Parzellen.

Tab. 20: Verlagerungsmanagement – vorrangig zu entwickelnde Ersatzflächen

6.4

Überschlägige Kosten für den Rückbau und die Verlagerung von Kleingärten

Die Kosten für die Verlagerung von Kleingärten können nur relativ grob angegeben
werden, da diese unmittelbar abhängig von den jeweiligen Rahmenbedingungen
sind. Der Rückbau einzelner Parzellen ist dabei kostenintensiver als der Rückbau zusammenhängender Anlagenteile.
Kostenrelevant sind u.a. die Flächengrößen, die Bebauungsdichte bzw. der Versiegelungsgrad sowie der Umfang besonderer Maßnahmen zur Vorbereitung der Ersatzflächen für die kleingärtnerische Nutzung, wie beispielsweise der Austausch von belastetem Boden. Die Verantwortung für Untersuchung und/oder Sanierung belasteter
Flächen in Vorbereitung der kleingärtnerischen Nutzung liegt in der Verantwortung
des Bauherrn. Mit Unterstützung des Umweltamtes können mögliche Synergieeffekte
im Zusammenhang mit städtischen Gewässerbau- oder sonstiger Tiefbaumaßnahmen genutzt werden, um die Kosten für erforderlichen Erdaustausch zu minimieren.
Insbesondere für potenzielle Ersatzflächen mit hohen Versiegelungsgrad, wie z.B. Garagenstandorte, gibt es die Möglichkeit der anteiligen Anerkennung der Flächen als
naturschutzrechtliche Kompensationsmaßnahme. Dafür sind die Flächen im Ausgangs- und Planzustand (tatsächlicher Versiegelungsgrad) zu bewerten. Insbesondere der resultierende Entsiegelungsanteil ist als Ausgleich zuorden- und refinanzierbar. Entsprechend dem Aufwertungspotenzial ist damit ein anteiliger Gebäudeabriss
mit Ausgleichsmitteln möglich.
59

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

Die tabellarische Aufstellung enthält die Grobkosten, die für die Verlagerung von
Kleingartenfläche veranschlagt werden können. Die Preise beziehen sich jeweils auf
einen Quadratmeter Kleingartenfläche.
Überschlägige Kosten Verlagerung Kleingartenfläche
ca. 15 EUR/m²
Entschädigung
(i.d.R. 3.000-7.000€/ Garten je nach
Ausstattung mgl.)
Parzellen HW-Bereich Vereinbarung
mit LHD ca. 1.800EUR/ Parzelle
ca. 6 EUR/ m²
Grunderwerb (falls Ersatzfläche
nicht im städtischen Eigentum)

ca. 15 EUR/ m²

Beräumung geräumte Kleingartenanlage ggf. Beräumung bebauter
Ersatzflächen (Bsp. Garagenstandorte)

ca. 75 EUR/ m²

Baukosten/ Erschließung/ Herrichten Ersatzfläche, inkl. Kosten Ausgleich u. Ersatz
Aufschlüsselung Einzelkosten (bezogen auf 1m² Kleingartenfläche):
Erdarbeiten (Abtrag inkl.
Entsorgung bis LAGA Z2)
Zufahrt
Stellplätze
Erschließungswege
Einfriedung
Medienerschließung (TW,
ELT)
Pflanzarbeiten/ Rasen (Abpflanzung, Ausgleich/ Ersatz)
Grundkosten (Vermessung,
Baustelleneinrichtung etc.)
Gesamt

ca. 2,5-5 EUR/ m²
(abhängig von Bebauungsdichte u.
Belastung der Abbruchmaterialien)
ca. 15-20 EUR/ m²

2,5-4,0 EUR/m²
1,0-2,0 EUR/m²
0,6-0,8 EUR/m²
5-8 EUR/m²
1-1,5 EUR/m²
0,5-2,5 EUR/m²
1,2-1,5 EUR/m²

0,10 EUR/m²
ca. 130 EUR/ m²
(ohne Baupreisindex)
ca. 115 EUR/ m² ohne Grunderwerb
(ohne Baupreisindex)
Der aktuelle durchschnittliche Baupreisindex pro Jahr beträgt etwa
3,5 Prozent und ist auf die Gesamtsumme entsprechend hinzuzurechnen.

Tab. 21: überschlägige Kosten Verlagerung von Kleingärten

60

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

7

ZIEL- UND ENTWICKLINGSKONZEPT

Die Leitlinien für die Entwicklungen des Kleingartenbestandes in der Landeshauptstadt Dresden sind dem Kap. 2 zu entnehmen.
Basierend auf der Methodik der Konfliktbewertung (vgl. Kap. 3.4) wurden die Kleingartenanlagen Entwicklungskategorien zugeordnet.
Kategorie I:
Langfristige Sicherung und Erhaltung von Kleingartenanlagen ohne
bzw. mit geringen bis mittleren, minimierbaren Konflikten
Kategorie I*:
Anlagen im überschwemmungs- und durchströmungsgefährdetem Bereich der Elbe –Teilverlagerung/ (Teil)Rückbau der Baulichkeiten und
Umgestaltung in unbebautes kleingärtnerisch genutztes Land
Kategorie II:
Verlagerung von Teilen von Kleingartenanlagen mit erheblichen bzw.
nur teilweise minimierbaren Konflikten
Kategorie III:
Verlagerung von Kleingartenanlagen mit erheblichen, nicht minimierbaren Konflikten
Bezüglich der Kategorie II ist zu bemerken, dass auch Anlagen in diese Kategorie eingeordnet wurden, in denen es zu sehr geringfügigen Inanspruchnahmen (<5 Parzellen) kommen kann. In der tabellarischen Übersicht (vgl. 10.2) ist das für die
betroffenen Anlagen vermerkt.
Die Zuordnung der einzelnen Kleingartenanlagen in die Entwicklungskategorien ist
auf dem Plan 3 Entwicklung im Anhang 10.5 und im Anhang 10.2 dargestellt. Die Veränderung der Bewertung gegenüber dem Konzept von 2004 ist dem Anhang 10.4 zu
entnehmen.
Die untenstehende Tabelle fasst die Ergebnisse zusammen.

61

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

Entwicklungskategorie

KleingartenAngabe
entwicklungs- in
konzept 2004 Prozent

Kategorie 1

318

90,1%

Kleingartenentwicklungskonzept 2018

Angabe
in
Prozent

Differenz

303

86,08%

-15

14

4,0%

Sicherung und
Erhalt

Kategorie 1*

nicht Bestand-

Teilverlagerung/
teil des Kon(Teil)Rückbau
zepts
Baulichkeiten und
Umwandlung in
unbebautes kleingärtnerisches
Land

Kategorie 2

24

6,8%

30

8,54%

6

11

3,1%

5

1,42%

-6

Verlagerung
Teilflächen

Kategorie 3
Verlagerung
Gesamtanlage

Kleingartenvereine gesamt

353

352

Tab. 22: Vergleich Ergebnisse Entwicklungskategorien Vereine 2004 und 2018

Für insgesamt 62 Kleingartenanlagen erfolgte eine Änderung der Entwicklungskategorie, davon wurden einige Anlagen in eine bessere Kategorie eingestuft. Die allgemeinen Gründe hierfür waren:
ursprüngliches Planungsvorhaben mit Inanspruchnahme Kleingärten wurde
nicht weiterverfolgt, bzw. eine Änderung der Planung fand statt
die Maßnahme wurde bereits durchgeführt
Im Kleingartenentwicklungskonzept 2004 stellten die Kleingartenanlagen im Bereich
Alter Elbarm einen Schwerpunkt in den Entwicklungskategorien II und III (Teil- und
Komplettverlagerung) dar. Eine Präzisierung und Differenzierung für den Umgang mit
den Anlagen fand auf der Grundlage des Beschlusses V0105/14 zum „Umgang mit
Kleingartenanlagen im Abflussbereich der Elbe“ statt (vgl. Kap. 3.2.3). Dem Ziel, Baulichkeiten in den Kleingartenanlagen der Priorität 1 und 2 zurückzubauen und weitest
gehend in unbebautes kleingärtnerisch genutztes Land umzuwandeln, wurde mit der
neuen Entwicklungskategorie 1* Rechnung getragen.

62

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

8

MASSNAHMEKATALOG

Im Maßnahmenkatalog werden die den Leitbildern zugeordneten allgemeinen Maßnahmeschwerpunkte konkretisiert und nachfolgend beschrieben.
Die erforderlichen Einzelmaßnahmen für die jeweilige Kleingartenanlage sind der Datenbank zu entnehmen.
Für die Umsetzung der Maßnahmen sind Zeithorizonte von kurz- bis langfristig angegeben, die folgenden empfohlenen Umsetzungszeiträumen entsprechen:
kurzfristig bis 5 Jahre
mittelfristig 5 bis 10 Jahre
langfristig >10 Jahre
Bedarfsgerechter Erhalt, Sicherung und qualitative Aufwertung von Kleingärten als
integraler Bestandteil des städtischen Grün- und Erholungssystems
Bestandteil dieses Maßnahmenschwerpunktes sind die folgenden Unterpunkte:
Monitoring Kleingartenbedarf und Ersatzflächenpool
Stärkung der öffentlichen Erholungsfunktion/ des nutzbaren Erholungsraums für
die Bevölkerung
Sicherung der Nachfrage nach Kleingärten
rechtliche und planerische Sicherung des Kleingartenbestands
Monitoring Kleingartenbedarf und Ersatzflächenpool
Das Kleingartenwesen in Dresden ist als sehr stabil einzuschätzen. In den kommenden
5 bis 10 Jahren wird sich ein umfassender Generationswechsel in den Vereinen im
Bearbeitungsgebiet vollziehen, da Pächter_innen altersbedingt ihre Parzelle aufgeben werden. Die aktuelle und zukünftig erwartete hohe Nachfrage nach Kleingärten durch Familien und junge Leuten kann diesen Generationswechsel jedoch
gut ausgleichen.
In den Kleingartenanlagen im Bearbeitungsgebiet bestehen kaum Leerstände und
aufgrund der Bedarfsprognose sowie der aktuellen und zukünftig zu erwartenden Beeinträchtigung von Kleingartenfläche durch diverse Planungsvorhaben der Stadt
und Dritter ist ein erhöhter Bedarf an Kleingartenfläche zu verzeichnen. Ziel sollte die
langfristige Sicherung und bedarfsgerechte Entwicklung des Kleingartenbestandes
sein, um den aktuell zu verzeichnenden Rückgang auszugleichen.
Das vorliegende Kleingartenentwicklungskonzept sowie die getroffenen Prognosen
und Vorhaben mit Belangen Kleingärten sind regelmäßig zu prüfen und fortzuschreiben, um möglichst frühzeitig auf sich ändernde Rahmenbedingungen reagieren zu
können. Dafür sind auf der Ebene der Landeshauptstadt, wie auch im Stadtverband
geeignete Monitoring-Instrumente für die Bestands- und die Bedarfsentwicklung zu
entwickeln und zu nutzen.
Im Fall einer abweichenden Entwicklung sind die Entwicklungsprognosen und die zugehörigen Maßnahmen für die Kleingärten anzupassen. Insbesondere die im Ersatzflächenpool erfassten Ersatzflächen sind bedarfsgerecht vorzuhalten und planerisch
weiterzuentwickeln (vgl. Kap. 5).
Stärkung der öffentlichen Erholungsfunktion/ des nutzbaren Erholungsraums für die
Bevölkerung
Das Hauptziel für eine Stärkung der öffentlichen Erholungsfunktion besteht darin, die
öffentliche Zugänglichkeit zu gewährleisten sowie die öffentliche Nutzung von Gemeinschaftsanlagen durch attraktive Gestaltung und Ausstattung zu erhöhen. Der

63

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

Arbeitskreis Kleingärten der Deutschen Gartenamtsleiterkonferenz empfiehlt eine
ständige Öffnung der Kleingartenanlagen. Das gilt besonders für Gartenflächen innerhalb dicht bebauter städtischer Gebiete, da hier Kleingartenanlagen wichtige
Funktionen des öffentlichen Grüns erfüllen und das Defizit an erholungswirksamen öffentlich zugänglichen Grünflächen mindern können. Aber auch in Sparten in peripherer Lage mit einer hohen Erholungseignung wäre eine Öffnung wünschenswert.
Die Weiterentwicklung von geeigneten Kleingartenanlagen zu Kleingartenparks (i. S.
d. Bundeskleingartengesetzes) ist eine Chance, eine stärkere Verzahnung von Gartennutzung, öffentlicher Erholungsfunktion und dem Wohnumfeld zu erreichen. Kleingartenparks haben anders als herkömmliche Kleingartenanlagen einen wesentlich
höheren Anteil von öffentlich nutzbaren Flächen. Im Kleingartenpark sollen privat genutzte Parzellen und Vereinsflächen mit einem allgemein zugänglichen öffentlichen
Grünflächenanteil kombiniert werden. Er dient der Verbesserung der Versorgung der
Bevölkerung mit Grün- und Erholungsflächen und zur Vernetzung von Grünflächen
und Biotopen. Eingangsbereiche sollen offen und einladend gestaltet, Hauptwege
jederzeit zugänglich gemacht und um zusätzliche Nutzungsangebote angereichert
werden. Analog zum realisierten Kleingartenpark „Hansastraße“ besteht für das Gebiet am Emerich-Ambros-Ufer aufgrund seiner Größe und Vielzahl an Vereinen sowie
des eingeschätzten Bedarfs ein Entwicklungspotenzial. Der Standort wird neben weiteren als Maßnahme im Landschaftsplan vorgeschlagen, um das Defizit an öffentlich
nutzbaren Erholungsflächen zu mindern.
Ein weiterer potenzieller Standort befindet sich in Naußlitz nördlich der Wiesbadener
Straße. Weiterführende Abstimmungen und Planungen zur möglichen Öffnung und
partiellen Umgestaltung und der Anlagen sind dafür notwendig. Um eine zusammenhängende Fläche zu erreichen, sollte die Ersatzfläche Nr. 5 „Wiesbadener Straße“ realisiert und in das Gesamtkonzept übernommen werden. Im Vorfeld ist der (teilweise)
Rückbau des Garagenkomplexes erforderlich. Im Landschaftsplan (Mai 2018) wird
empfohlen, die Öffnung des Kirschwiesengrabens zu prüfen und die Verbesserung
des Biotopverbundes zu gewährleisten.
Im Landschaftsplan ist in Stadtgebieten mit Defiziten an öffentlichen Erholungsflächen der Maßnahmetyp „Öffnung von Kleingartenanlagen/Entwicklung von
Kleingartenparks“ dargestellt. Schwerpunktgebiete für die Umsetzung sind Strehlen,
Reick, Räcknitz, Zschertnitz, Leubnitz-Neuostra, der ausgedehnte Kleingartenkomplex
an der Weißeritz sowie die Bereiche südlich des Emerich-Ambros-Ufers und nördlich
der Wiesbadener Straße. In Naußlitz sind noch vertiefte Prüfungen zu Möglichkeiten
der Umgestaltung und Öffnung der bestehenden Anlagen notwendig.33
Zur Stärkung der öffentlichen Erholungsfunktion und Verbesserung der Erreichbarkeit
gehört auch die Anbindung der Kleingartenanlagen an das öffentliche Rad- und
Wanderwegenetz. Ein Großteil der Radwege im Bearbeitungsgebiet gliedert sich an
Straßen an. In nur wenigen Fällen führt der Radweg schon durch Kleingartenanlagen. Viele Sparten liegen entlang von Straßen, stillgelegten Bahnlinien oder Wegen
mit bestehenden Anbindungen. Dieses bisher weitgehend ungenutzte Potenzial gilt
es auszubauen. Ziel soll es sein, durch die Wegführung der Radwege, für Abwechslung und eine hö-here Erlebbarkeit der Rad fahrenden zu sorgen. Die Kleingartenanlagen selbst profitieren dadurch von einer höheren Frequentierung ihrer
öffentlichen Bereiche.
33

Landeshauptstadt Dresden: Landschaftsplan. Beschlussfassung, Erläuterungstext S. 295, S. 304.
Dresden 2018.

64

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

Bisher konnte jedoch noch keine verbindliche Regelung zur Sicherung der öffentlichen Nutzung der Wegeverbindungen durch Kleingartenanlagen gefunden werden.
Aufgrund des hohen Anteils an Privatflächen ist eine Regelung zur öffentlichen
Durchwegung allerdings nur über das Straßenrecht zu erreichen.
Zur Nutzung für die Öffentlichkeit besonders geeignete Gemeinschaftseinrichtungen
sind Vereinsheime mit Ausschank oder der Möglichkeit der privaten Vermietung,
Spielplätze, Themen- und Sondergärten, aber auch öffentliche Sitzbereiche. Ziel sollte
eine attraktive Gestaltung der Gemeinschaftsanlagen sowie die Verbesserung des
äußeren Erscheinungsbildes einer Kleingartensparte sein. Das beinhaltet die Beseitigung störender Ablagerungen, Einbauten oder Einfriedungen. Nach Möglichkeit sind
die Anlagen an den Außengrenzen einzugrünen und störende angrenzende Nutzungen abzupflanzen. Auch die gestalterische Aufwertung durch (Stauden-)Pflanzungen
an den Hauptwegen, Parkflächen oder Gemeinschaftsflächen sollte initiiert oder
weiterentwickelt werden.
Die Anlage von Spielplätzen innerhalb von Kleingartenanlagen ist zum einen förderlich für die öffentliche Erholungseignung und steigert zum anderen auch die Attraktivität des Vereins für Familien mit Kindern. Derzeit gibt es etwa in 10 Prozent der Dresdner Kleingartenanlagen in insgesamt 10 Stadtbezirken Spielplätze bzw. besondere
Spielangebote für Kinder.
Aus dem Jahr 2013 stammt die Fortschreibung des Spielplatzkonzeptes für die Stadt
Dresden. Im Spielplatzkonzept werden Maßnahmen zum Abbau von Defiziten vorgeschlagen: "Besonders in Defizitgebieten ist die Integration von Spielplätzen auch in
Kleingartenanlagen und im Rahmen der Entwicklung von Kleingartenparks vorzusehen."34
Die Tabelle 23 gibt die Defizitbereiche nach Stadtbezirken und den Versorgungsgrad
mit Spielflächen in der Altersgruppe 6-11 Jahre, darin ist zum Großteil die Altersgruppe 0-5 Jahre miterfasst, wieder.

Tab. 23: Bilanz der Spielplatzflächen für Kinder 6-11 Jahre35
34
35

Landeshauptstadt Dresden: Spielplatzentwicklungskonzeption. 2. Fortschreibung. Dresden 2013. S. 56
Landeshauptstadt Dresden: Spielplatzentwicklungskonzeption. 2. Fortschreibung. Dresden 2013. S.26

65

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

Nicht versorgte Wohngebiete mit höchster Dringlichkeit für Kinder von 6 bis11 Jahren
sind in den nachfolgenden Stadtteilen besonders häufig anzutreffen:
06 Johannstadt-Nord
11 Äußere Neustadt (Antonstadt)
22 Mickten
25 Pieschen-Nord/Trachenberge
91 Cotta
52 Striesen-Ost
55 Tolkewitz/Seidnitz Nord36
Spielplatzflächen sind laut den Empfehlungen des Spielplatzkonzepts möglichst in einem Umkreis von 300m zum Bedarfsgebiet anzuordnen. Anhand der Defizitkarte der
Altersgruppe 6-11 Jahre wurden Kleingartenanlagen ermittelt, welche sich etwa im
300m-Radius zu den Gebieten mit sehr hohem Bedarf (höchste Dringlichkeit) befinden. Potenzial besitzen vor allem größere Anlagen, es wurden nur Vereine mit einer
Parzellenanzahl größer gleich 50 ausgewählt. Des Weiteren werden nur diejenigen
Vereine vorgeschlagen, welche in der zukünftigen Entwicklung gesichert sind.
Weitere Kriterien für die Auswahl der potenziellen Anlagen waren die öffentliche Zugänglichkeit, geeignete Gemeinschaftsflächen sowie möglichst kurze Erschließungswege.
Nicht alle aufgeführten Anlagen erfüllen die gesamten Anforderungen, jeweilige Abweichungen sind in der Tabelle unter Besonderheiten vermerkt. Die Spielangebote
können auf den Gemeinschaftsflächen der Vereine, aber auch auf geeigneten unverpachteten oder frei gelenkten Parzellen, realisiert werden.
Kart.Nr.

Kleingartenverein
im Umkreis 300m zu
Defizitgebieten

Stadtbezirk

Anzahl
Parzellen/
Größe

536

Lübecker Ecke

Cotta

244

Eigentümer LHD

557

Sonnenlehne II

Cotta

61

kleine Gemeinschaftsfläche,
Großteil Eigentümer
privat

221

Erdenglück

Pieschen

157

216

Dorndorf

Pieschen

112

Eigentümer privat

242

Mariengärten
Dresden-Nord

Pieschen

100

kleine Gemeinschaftsfläche,
Eigentümer LHD

36

Konflikte

Lage überschwemmungsgefährdetes Gebiet
Elbe

Besonderheiten

Eigentümer LHD

Ebenda. S.29

66

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018
239

Albertpark

Neustadt

72

KGV auf 4 Teilflächen, lt. OE Belastung SM/ PAK evtl. Bodenaustausch in Spielflächen notwendig
Eigentümer STVD

310

Am Wiesenrand

Leuben

136

prinzipiell geeignet,
aber nicht durchgängig öffentlich
zugängig,
Eigentümer privat

344

Sachsenwerk

Leuben

96

KGV auf 2 Teilflächen, kleine
Gemeinschaftsfläche,
Eigentümer LHD/
privat

445

Strehlen I

Prohlis

75

Lage kleines Teilgebiet festgesetztes
Überschwemmungsgebiet Gewässer 2.
Ordnung

Eigentümer privat/
LHD

Tab. 24: potenziell geeignete Kleingartenvereine für die Anlage von Spielflächen,
aufgrund der Nähe zu Defizitgebieten gemäß Spielplatzentwicklungskonzeption der
Stadt Dresden

Sicherung der Nachfrage nach Kleingärten
Der anstehende Generationswechsel im Kleingartenwesen im Bearbeitungsgebiet
kann von den Vereinen unter den gegebenen Umständen gut gemeistert werden.
Dennoch sollten in den Vereinen die Rahmenbedingungen für eine ausgeglichene
Altersstruktur verbessert und Maßnahmen zum Erhalt und zur Steigerung der Attraktivität der Anlagen getroffen werden. Auch die Offenheit gegenüber neuer Zielgruppen
ist dabei ein Aspekt.
Laut der Kommunalen Bürgerumfrage aus dem Jahr 2014 hat der Wunsch nach einem Garten gegenüber früheren Befragungen zugenommen, darunter interessierte
sich etwa die Hälfte für einen Kleingarten. 37
Aufgabe der Vereine muss es sein, durch zielgerichtete Öffentlichkeitsarbeit, Aufwertung der Anlagen sowie Steigerung der Familienfreundlichkeit, neue Pächter_innen
aus den Nachfragegruppen zu generieren und zu gewinnen. Geeignetes Mittel ist
eine positive Außendarstellung des Vereins, durch Repräsentation im Internet
(Beispiel Homepage Stadtverband, eigene Homepage) oder öffentlich wirksame
Vereinstätigkeiten (Feste etc.).

37

LHD: Kommunale Bürgerumfrage 2014 -Auswertung. Kommunale Statistikstelle. Dresden 2018

67

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

Rechtliche und planerische Sicherung des Kleingartenbestands
Die Mehrheit der Kleingartenanlagen nach BKleingG im Bearbeitungsgebiet, etwa
96 Prozent, ist im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt als Grünfläche mit
Zweckbestimmung Dauerkleingarten dargestellt. Planerische Ziele sind hier der
Schutz und die Weiterentwicklung der Anlagen. Ein Großteil der Vereine genießt
durch die Darstellung im Flächennutzungsplan einen entsprechenden Schutzstatus,
das heißt in der Regel sind keine weiteren planungsrechtlichen Regelungen zum
Schutz erforderlich. Damit diese Rechtssicherheit aufrechterhalten werden kann, ist
eine Kontrolle und Durchsetzung der Regelungen des BKleingG in den Kleingartenanlagen unerlässlich. Werden diese nicht erfüllt, kann als Folge die kleingärtnerische
Gemeinnützigkeit aberkannt werden. Das betrifft aktuell den Verein „Hellersiedlung“
e.V., für den ein Aberkennungsverfahren eingeleitet wurde.
Den Anforderungen des BKleingG zuwiderlaufende Aspekte sind u.a. übergroße und
zum dauerhaften Wohnen genutzte Lauben, Zweitbaukörper sowie zu wenig Anbaufläche. Besonders in Vereinen mit privaten Eigentümern kann das zu Problemen im
Falle der Beanspruchung der Kleingartenfläche führen. Gartenanlagen mit Erholungsgartencharakter sind hier nicht ausreichend geschützt, da der Kündigungsschutz sowie Entschädigungen anders geregelt sind und gegebenenfalls entfallen.
Es ist zu gewährleisten, dass Veränderungen des Status sowohl in rechtlicher als auch
sozialer Sicht verträglich für alle Betroffenen gestaltet werden.

Erhalt und Stärkung der ökologischen Funktion und klimatischen Bedeutung von
Kleingärten
Der Sicherung und Schaffung eines Grünsystems mit Bedeutung für die Naherholung
und die Stadtökologie unter Integration der Kleingartenanlagen sollte in jeglichen
Planungsbelangen eine hohe Priorität eingeräumt werden. Besonders in dicht besiedelten Stadtteilen haben Kleingärten eine hohe Bedeutung für die Stadtökologie, da
sie als Trittsteine und Grünzäsuren dienen können.
Eine wichtige Maßnahme für den Erhalt und die Stärkung der ökologischen Funktion
von Kleingärten ist die Eingrünung der Anlagen. Aber auch Kleingärten selbst stellen
wichtige Lebens- und Rückzugsräume für viele Tier- und Pflanzenarten dar. Die Schaffung von vielfältigen Kleinstrukturen, wie Laub-, Stein-, Holzhaufen, Hecken, Mauern
oder Feuchtbiotopen sollte daher erhalten und weiter gefördert werden. Im Rahmen
der Fachberatung in den Vereinen lassen sich Kenntnisse zur guten kleingärtnerischen Praxis und Bewirtschaftung vermitteln. Die Belange des Umwelt- und Naturschutzes und der Landespflege sind, wie im Bundeskleingartengesetz festgelegt, zu
beachten.
Auch die Umsetzung von Kompensationsmaßnahmen sowie die Anerkennung von
ökologisch aufgewerteten Flächen in Kleingartenanlagen stellt eine Möglichkeit für
Kommunen dar, Landschaftsbild und Naturhaushalt aufzuwerten. Aktuell gibt es immer noch keine verbindlichen Kriterien für die Kommunen, unter welchen Voraussetzungen entsprechende Flächen in Kleingartenanlagen als Ausgleichsfläche anerkannt werden können. Bei Vorlage genauer Festlegungen sollte die Kommune Gebrauch von dieser Option machen.
Kleingartenanlagen, die aufgrund ihrer Lage und Beschaffenheit eine hohe Bedeutung oder Ausgleichsfunktion für das Stadtklima besitzen, sind zu erhalten. In Anlagen
in Kaltluft- oder Ventilationsbahnen sind übergroße Park- und Nadelbäume, die die

68

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

Luftbewegung aufgrund der vorliegenden Rauigkeit beeinflussen können zu vermeiden bzw. sind bestehende Gehölze, das betrifft vorrangig Nadelbäume, kurzfristig zu
entfernen. Diese Maßnahme ist konform mit den Festlegungen in der Rahmenkleinordnung des Landesverbandes Sachsen der Kleingärtner. Vor Entfernung der Gehölze sollte die stadtklimatische Erforderlichkeit im Umweltamt der Landeshauptstadt
Dresden abgefragt werden.

Soziale Funktion des Kleingartenwesens sichern und weiter ausbauen
Die Projektarbeit in den Vereinen besitzt einen hohen Stellenwert für das Gemeinwohl
und trägt erheblich zur Anerkennung des Kleingartenwesens in der Gesellschaft bei.
Nachhaltigkeit und umweltrelevante Themen rücken dabei immer mehr in das Blickfeld der breiten Öffentlichkeit. In den Kleingartenanlagen im Bearbeitungsgebiet
wurden bisher eine Vielzahl sozialer und ökologischer Projekte umgesetzt. Die Etablierung und Betreuung von Projekten erfordert jedoch viel Engagement seitens der Vereine und die Bereitschaft längerfristige Kooperationen mit Einrichtungen einzugehen.
Zukünftig ist es wünschenswert die bestehenden Projekte weiter zu unterhalten sowie
weitere Projekte oder Themengärten in den Anlagen zu etablieren. Mögliche Projektideen in Kleingartenanlagen gibt es in einer Vielzahl, die nachfolgende Auflistung
enthält lediglich einige Beispiele:
Lehrgärten
Fachberatergärten
Seniorengärten
Gärten für Behinderte (z.B. Tast- oder Duftgarten)
Gärten in Kooperation mit Kindertagesstätten und Grundschulen
Interkulturelle Gärten
Tafelgärten
Imkergärten
Naschgärten
Anlage von Biotopen

Abbau von Lage- und Nutzungskonflikten, von Konflikten durch städtebauliche
Entwicklung
Die nachfolgende Tabelle gibt eine Übersicht der allgemeinen Maßnahmen zur Konfliktreduzierung sowie der zugehörigen planerischen Zielsetzungen. Die Tabelle wurde
aus dem Kleingartenentwicklungskonzept 2004 übernommen, bearbeitet und in Abschnitten ergänzt.
Eine Vielzahl der aufgeführten Maßnahmen, besonders in den Bereichen Lagekonflikte an Fließgewässern, Hochwasservorsorge oder schädliche Bodenbelastungen in
Kleingartenanlagen, werden bereits seit Jahren berücksichtigt und umgesetzt.
Das Konzept sieht vor, schwerwiegende Konflikte in Kleingartenanlagen weiter zu minimieren und nach Möglichkeit zu beseitigen. Oberstes Ziel der Umsetzung von konfliktreduzierenden Maßnahmen muss jedoch der größtmögliche Erhalt von Kleingartenflächen sein. Aufgrund des aktuell hohen Bedarfs an Kleingartenfläche und der
zunehmenden Inanspruchnahme von Kleingartenland durch diverse Bauvorhaben,
sollte für jede Konfliktlage die Vereinbarkeit mit der kleingärtnerischen Nutzung ge69

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

prüft und nach Möglichkeit nur eine Verlagerung oder der Rückbau von Anlagenteilen bzw. eine Umwandlung in unbebautes kleingärtnerisch genutztes Land favorisiert
werden.

70

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

Konfliktbeschreibung

Minimierungsmaßnahme

Planerische Zielsetzung zur Konfliktlösung

Ziel: Abbau von Lage- und Nutzungskonflikten, Konflikte Belange städtebauliche Entwicklung
1 Lagekonflikte Naturraum
Lage an Fließgewässern

• Unsachgemäße Nutzung der Uferbereiche (Uferbefestigung, Ablagerung,
Nährstoffeintrag)
• Fehlen standortgerechter Bepflanzung
• Öffentl. Nutzung Gewässer als Landschaftselement häufig ausgeschlossen

• Uferfreilenkung
• Schaffung eines beidseitigen Saumes
von außerorts 10m, innerorts 5m

• Uferfreilenkung
• Teilneuordnung durch Parzellenverlagerung innerhalb der Anlage
• nach Möglichkeit Herstellung öffentliche
Zugänglichkeit der Uferbereiche

Lage in/ an Schutzgebieten nach Naturschutzrecht

• Vorrangfunktion für Arten- und Biotopschutz kann kleingärtn. Nutzung widersprechen
• Ablagerungen und Nährstoffeintrag
• Einsatz von Pestiziden und mineralischen Düngemitteln

• Schaffung von Biotopen in der KGA unter Beachtung der Schutzziele des jeweiligen Schutzgebietes
• Nutzungsextensivierung/geringer Anteil
versiegelter Flächen innerhalb der Anlage
• Reduzierung/ Unterlassung Einsatz Pestizide/ mineralische Düngemittel
• Beseitigung und Vermeidung von Ablagerungen

• Pflegeempfehlung Umweltamt
• Beachtung Schutzziele
• Beseitigung von Beeinträchtigungen

Lage in landschaftsund stadtbildprägenden Bereichen

• eingeschränkte/ gestörte Sichtbeziehungen
• mangelhaftes äußeres Erscheinungsbild der Anlagen
• exponierte Lage von Kleingartenanlagen, die zu Einschränkungen der Erlebbarkeit schutzwürdiger Siedlungs- und
Landschaftsbestandteile führen

• landschaftliche Eingrünung der Anlagen zur besseren Integration in Umgebung

• Pflege äußeres Erscheinungsbild
• Gestaltungshinweise

71

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018
Konfliktbeschreibung

Minimierungsmaßnahme

Planerische Zielsetzung zur Konfliktlösung

2 Konflikte mit städtebaulichen Belangen
Lage in potentiellen
städtebaulichen Entwicklungsflächen

• Abweichende Darstellung der Nutzungsart im FNP bzw. in verbindlichen
Plänen

• planerische Klarstellung und Konkretisierung
• Erarbeitung Verlagerungs- und Rückbaumanagement
• Schaffung von Ersatzflächen für in Anspruch genommene Kleingartenfläche

Lage in Entwicklungsflächen technischer und
verkehrstechnischer Infrastruktur

• Überlagerung von potenziellen Entwicklungsabsichten mit Kleingartenflächen (z.B. Straßentrassen)

• planerische Klarstellung und Konkretisierung
• Erarbeitung Verlagerungs- und Rückbaumanagement
• Schaffung von Ersatzflächen für in Anspruch genommene Kleingartenfläche

Einschränkung der öffentlichen Erholungsfunktion

• Anlage in Bedarfsgebieten nicht öffentlich zugänglich
• Unterbrechung von Wegebeziehungen, Zerschneidung von zusammenhängenden Erholungsflächen

• Durchsetzung von Öffnungszeiten

• Herstellung von Wegebeziehungen in
Erholungsräumen, Erarbeitung von Konzepten
• Planerische Konzepte Kleingartenpark

3 Konflikte durch Nutzungseinschränkungen
Lage auf Altlastenfläche/ Altlastenverdachtsfläche

• Altlastenverdacht
• Erkundete und bestätigte Altlast

Maßnahmen bereits erfolgt:
• Information der Vereine
• Anbauempfehlungen

• Teilneuordnung durch Parzellenverlagerung innerhalb der Anlage bzw. Verlagerung von Anlagenteilen bei hohem
Konfliktpotenzial

Lage an lärmbelastendem Standort (Straßenund Schienenverkehrslärm, Fluglärm, sonstige
Emittenten)

• Beeinträchtigung Erholungswert
• Gesundheitsbelastung

Anlagen mit großflächiger Lärmbelastung
>65dB (A)
• Errichtung Lärmschutzwand
• wenn örtlich möglich Lärmschutzpflanzung

• nach Möglichkeit Teilneuordnung durch
Parzellenverlagerung innerhalb der Anlage, keine Neuvergabe betroffener
Parzellen

Lage an immissionsbelastendem Standort
(No²)

• Beeinträchtigung Erholungswert
• Gesundheitsbelastung

• Information der Vereine
• wenn örtlich möglich Schutzpflanzung

• nach Möglichkeit Teilneuordnung durch
Parzellenverlagerung innerhalb der Anlage, keine Neuvergabe betroffener
Parzellen

72

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018
Konfliktbeschreibung

Minimierungsmaßnahme

Planerische Zielsetzung zur Konfliktlösung

Lage in rechtlich festgesetzten Überschwemmungsgebieten Elbe,
Gewässer 1. und 2. Ordnung bzw.
im Abflussgebiet des
rechtlich festgesetzten
Überschwemmungsgebietes Elbe

• im Hochwasserfall Schäden an Baulichkeiten und Flächen, auch Gefährdung
Dritter durch Abdriften von Lauben und
Geräten
• Verklausungsrisiko und dadurch Verschlechterung der Abflussbedingungen
• teilweise oder vollständige Unvereinbarkeit mit den Zielen des Hochwasserschutzes

•

• planerische Konkretisierung der Beeinträchtigung und des tatsächlichen
Rückbaubedarfs unter Berücksichtigung
der Ergebnisse neuerer hydronumerischer Modellierungsergebnisse Abflussgebiet (Aktualisierung voraussichtlich
2019)
• geringes-mittleres Konfliktpotenzial:
Rückbau Baulichkeiten, nach Möglichkeit Umwandlung in unbebautes, kleingärtnerisch genutztes Land
• hohes Konfliktpotenzial: Freilenkung
durch Teilneuordnung (Parzellenverlagerung innerhalb der Anlage) oder
langfristige Auflösung der Anlage, nach
Möglichkeit Umwandlung in unbebautes, kleingärtnerisch genutztes Land
• verträgliche Nachnutzung der frei gezogenen Flächen, die nicht kleingärtnerisch nachgenutzt werden können (Bsp.
Grünlandnutzung)

Lagen in Flächen für
Gewässerentwicklung
und –unterhaltung

• Überlagerung von potenziellen Entwicklungsabsichten Gewässerentwicklung und –unterhaltung mit Kleingartenflächen

•

keine Neuanlage von Parzellen bzw.
Bebauung in Abflussgebieten der Gewässer
Rückbau bestehender Parzellen bzw.
Bebauung in Abflussgebieten der Gewässer

• planerische Klarstellung und Konkretisierung
• Teilneuordnung durch Parzellenverlagerung innerhalb der Anlage

Tab. 25: Maßnahmen zur Konfliktreduzierung und planerische Zielsetzungen zur Konfliktlösung

73

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

9

VERZEICHNISSE

9.1

Literatur

Appel, I.; Grebe, C.; Spitthöfer, M.: Aktuelle Garteninitiativen – Kleingärten und neue
Gärten in deutschen Großstädten. Kassel 2011.
Bund Deutscher Gartenfreunde [Hrsg.]: Kleingartenanlagen – Gemeinschaftsgrün
und Spielplätze nachhaltig gestalten, Schriftenreihe des Bundesverbandes Deutscher
Gartenfreunde, Heft Nr. 6, 38. Jahrgang. Berlin 2016.
Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (BMVBS) & Bundesamt für
Bauwesen und Raumordnung (BBR) [Hrsg.]: Städtebauliche, ökologische und soziale
Bedeutung des Kleingartenwesens. Bonn 2008.
Brumm, T.; Mittag, K.: Artenvielfalt im Kleingarten. Veröffentlichung des Landesverbandes Sachsen der Schreberjugend. 2014.
Deutscher Städtetag und Gartenamtsleiterkonferenz (GALK e.V.), Arbeitskreis Kleingartenwesen [Hrsg.]: Leitlinien des Deutschen Städtetages zur nachhaltigen Entwicklung des Kleingartenwesens in den Städten. Berlin 2013.
Landesverband Sachsen der Kleingärtner e.V [Hrsg.]: Bedarfsgerechte nachhaltige
Entwicklung von Kleingartenanlagen in Sachsen. Dresden 2013.
Landeshauptstadt Dresden: Flächennutzungsplan. Entwurf zur erneuten Auslegung.
Dresden 2018.
Landeshauptstadt Dresden: Kleingartenentwicklungskonzept Dresden. Freie Planungsgruppe Berlin GmbH. Dresden 1996.
Landeshauptstadt Dresden: Kleingartenentwicklungskonzept Dresden. Fortschreibung 2004. Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann. Dresden 2004.
Landeshauptstadt Dresden: Konzept zum Umgang mit Kleingartenanlagen im Bereich des Alten Elbarmes zwischen Sporbitz und Tolkewitz, Verfasser LAB Grohmann.
Dresden 2016.
Landeshauptstadt Dresden: Landschaftsplan. Beschlussfassung, Beschlussnummer
V1999/17. Dresden 2018.
Landeshauptstadt Dresden: Plan Hochwasservorsorge Dresden. Dresden 2011
Landeshauptstadt Dresden: Spielplatzentwicklungskonzeption. 2. Fortschreibung.
Dresden 2013.
Landeshauptstadt Dresden: Umweltatlas. 7. Überarbeitete Ausgabe. Erläuterungstext
zur Planungshinweiskarte Fachleitbild Stadtklima. Dresden 2018.
Landeshauptstadt Dresden: Verkehrsentwicklungsplan 2025+. Beschlussfassung. Dresden 2014.
74

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

Landeshauptstadt Dresden: Zukunft Dresden 2025+ Integriertes Stadtentwicklungskonzept. Beschlussfassung. Dresden 2016.
Meyer-Renschhausen, E.: Gemeinschaftsgärten als Vision und Mode und warum
auch die Gartenfreunde etwas davon haben. S. 14ff. in: Der Berliner Kleingärtner,
Jahrbuch zur Geschichte des Kleingartenwesens in Berlin. Band 3. Berlin 2017.
Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/ Osterzgebirge: Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge 1. Gesamtfortschreibung 2009.
Staatsministerium des Innern [Hrsg.]: Landesentwicklungsplan 2013.

9.2

Gesetze

Bundeskleingartengesetz (BKleinG) vom 28. Februar 1983, zuletzt geändert 2006.
Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)vom 29.07.2009, zuletzt geändert 7. August
2013.
Sächsisches Naturschutzgesetz (SächsNatSchG) vom 6. Juni 2013.
Sächsisches Wassergesetz (SächsWG) vom 12. Juli 2013.

9.3
Internetquellen
http://www.galk.de/arbeitskreise/ak_klgwesen/akklg_archiv.htm#klg_verlagerung.
Stand 9.11.2017.
https://www.dresden-pflanzbar.de. Stand 12.11.2017.
Rückbau von Kleingärten im Abflussbereich der Elbe gemäß Stadtratsbeschluss vom
09./10.07.2015 zur Vorlage V0105/14, in: http://ratsinfo.dreden.de/suchen01.php?__swords=V0105%2F14&__sao=1&__swnot=Ausschlussworte&__zsigrnr=none&__axxdat_full=&__exxdat_full=&go=Suchen&__sgo=Suchen.
Stand 12.11.2017.

75

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

10

ANHANG

10.1

KLEINGARTENBESTAND

10.1.1 Stadtbezirk Altstadt
Kart.Nr./ Anlage
102a
105a
112a
506a
507a
513a
523a
538a
539a
547a
566a
569a,b
571a
595a
SUMME

Verein
Birkenhain e.V.
Jugendgarten e.V.
Elbeland Dresden e.V.
An der Fröbel-Behring-Str.
e.V.
Waltherbrücke e.V.
Emmerich-Ambroß e.V.
Friedrichseck e.V.
Magdeburger Str. e.V.
Menageriegärten e.V.
Ostragehege e.V.
Weißeritzufer e.V.
Zur Aue e.V.
Reichsbahn RAW, Fröbelstraße e.V.
Weißeritzblick e.V.

Bemerkungen

Parzellen
82
47
57
35
24
126
27
26
69
41
38
201
34
61
868

76

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

10.1.2 Stadtbezirk Neustadt
Kart.Nr./ Anlage
202a
211a
228a
229a
230a
234a
236a
238a
239a,b
246a
247a
250a,b
251a
257a,b,c
259a
265a
278a
283a
289a
294a
296a
297a
SUMME

Verein
Am Erlenweg e.V.
An der Martinskirche e.V.
Fortschritt I e.V.
Friedenseck e.V.
Friedenswacht e.V.
Grüne Hoffnung e.V.
Hellersiedlung Nordhöhe
e.V.
Jägerpark e.V
Albertpark e.V.
Neuer Hecht e.V.
Nord e.V.
Rosenhain e.V.
Rudolphia e.V.
Sommerlust I e.V.
Stille Rast e.V.
Zum Abendfrieden e.V.
Robinienhain e.V.
Am Hammerweg e.V.
Holunderweg e.V.
Kleiner Hecht
Prießnitzaue e.V.
Am Nordhang e.V.

Bemerkungen

zugehörig Stadtbezirke Pieschen u. Neustadt

Parzellen
11
17
273
37
95
19
845
24
72
17
38
44
267
61
7
51
82
19
13
19
36
33
2080

77

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

10.1.3 Stadtbezirk Pieschen
Kart.Nr./ Anlage
201a
203a
204a
206a
209a
210a
213a,b
214a
215a
216a
217a
218a,b,c

Verein
Am Anton-Günther-Park e.V.
Am Hafen e.V.
Am Schützenhof e.V.
An der dürren Heide e.V.
An der Eiche e.V.
An der Fähre e.V.
Blumenhain e.V.
Botanik e.V.
Concordia e.V.
Dorndorf e.V.
Eichenkranz e.V.
Eigenheim e.V.

Bemerkungen

220a
221a
222a
223a
225a, b

Elbtal I e.V.
Erdenglück e.V.
Erdkugel e.V.
Erholung II e.V.
Erholungsheim e.V.

226a,b,c
227a,b
231a
232a,b,c
235a
237a
240a,b
242a
243a,b,c

Es geht weiter e.V.
Flugplatz Übigau e.V.
Frischer Wind e.V.
Gartenfreunde I e.V.
Heidegruß e.V
Hubertus 1905 e.V.
Kleeblatt e.V
Mariengärten e.V.
Morgensonne e.V.

244a
245a
248a
249a
252a
253a
254a
256a,b

Naturfreunde e.V.
Neudorf e.V.
Paradies e.V.
Roscherstr. E.V.
Rübezahl e.V.
Schrebergruß e.V.
Seewiesen e.V.
Sommerfrische e.V.

21
88
66
46
51
41
106
132

258a
260a
261a
262a
264a
266a
270a
272a
274a
275a
276a

Sonnenhang e.V.
Trachau e.V.
Trobischfeld e.V.
Weinböhlaer Str. 45 e.V.
Wilder Mann e.V
Zur neuen Hoffnung e.V.
Hansadreieck e.V.
St. Pauli e.V.
Spitzhausblick e.V.
Vergißmeinnicht e.V.
Am Waldrand e.V.

17
76
20
16
66
14
33
22
18
58
271

zugehörig Stadtbezirke
Pieschen u. Neustadt

zugehörig Stadtbezirke
Pieschen u. Neustadt
nicht im Stadtverband

zugehörig Stadtbezirke
Pieschen u. Neustadt

Parzellen
280
47
77
10
140
55
54
19
20
112
69
88
102
157
47
46
295
199
163
163
70
35
124
103
100
100

78

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018
Kart.Nr./ Anlage
280a,b
284a,b,c
286a
287a,b
288a
290a
293a
295a
298a
SUMME

Verein
Am GüterbahnhofDr.Neust.e.V.
Am Weinberg e.V.
Markusstraße
Kaditzer Tännicht e.V.
Alte Elbe-Fürstenh.Str.e.V.
Dammkrone e.V.
Gute Nachbarschaft e.V.
Am Erfurter Platz e.V.
Seewiesen Kaditz e.V.

Bemerkungen

Splitterfläche, nicht Bestandteil des Konzepts

Parzellen
27
65
5
111
27
17
25
13
37
4164

79

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

10.1.4 Stadtbezirk Plauen
Kart.Nr./ Anlage
405a

Verein
Am Hohen Stein e.V.

410a
411a,b
413a,b, c

Coschützer Hang e.V.
Coschütz Neuland e.V.
Felsenkeller e.V.

414a
416a
418a,b,c,d

Fernblick e.V.
Frühauf-Kaitz 1905 e.V.
Heiliger Born/L.Neuostra e.V.

420a
421a,b
422a,b
430a
431a
434a
438a
439a
440a
443a
444a
448a
449a
454a
456a
459a
460a
461a
464a
465a
466a
467a
472a
483a
484a
489a
492a
496a
SUMME

Heimgarten e.V.
Nautelweg e.V.
Hohenplauen e.V.
Mockritz am Bad e.V.
Mockritz e.V.
Räcknitzhöhe e.V.
Schleiermacherstr. E.V.
Schöne Aussicht e.V.
Schweizblick e.V.
Südhöhe e.V.
Süd-Ost Gittersee e.V.
Westend e.V.
Zschertnitzhöhe e.V.
Freitaler Str. I e.V.
Achtbeeteweg e.V.
Heiliger Born II e.V.
Innsbrucker Straße
Bergstraße e.V
Collmweg e.V.
Friedebacher Str. e.V.
Burkersdorfer Weg e.V.
Kaitzbach e.V.
Mockritzhöhe e.V.
Freitaler Str. II e.V.
Obere Südhöhe e.V.
Gostritzer Str. e.V.
Grabeland e.V.
Eutschützer Str. e.V.

Bemerkungen
Splitterfläche, nicht Bestandteil des Konzeptes

zugehörig Stadtbezirke
Cotta u. Plauen

zugehörig Stadtbezirke Prohlis u. Plauen

Parzellen
5
77
22
22
70
147
126
24
148
71
16
113
91
34
121
43
36
21
12
102
19
85
37
17
41
15
28
22
12
15
30
106
12
76
10
1825

80

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

10.1.5 Stadtbezirk Cotta
Kart.Nr./ Anlage
501a
502a
504a
505a
509a
510a
511a
512a,b,c
514a
515a
518a
519a
520a
521a
522a
524a
525a,b
526a,b,c
527a,b
528a
530a,b,c
532a
533a,b
534a
535a
536a
537a
540a,b
542a
543a
544a
545a
546a
548a
549a-d
550a
551a,b
552a
553a
554a
555a
556a
557a
558a
559a
560a
562a
563a

Verein
Zur Hohle e.V.
Am Froschteich e.V.
Am Roßtaler Bach e.V.
An der Freiheit e.V
Neuweidental e.V.
Altomsewitz e.V.
NHV Dresden-Löbtau u. Umgegend e.V
Drescherhäuser e.V.
Dresden - West e.V
Dresden - Wölfnitz e.V.
Erholung I
Frankenberg e.V.
Freier Blick e.V.
Freiheit e.V.
Friedenshöhe e.V.
Frohe Stunde e.V.
Wild-West e.V.
Frühauf I e.V.
Gartenfreunde II e.V.
Gute Hoffnung e.V.
Höhenluft I e.V.
Dölzschener Höhe e.V.
Idyll e.V.
Immergrün e.V.
Louisenhöhe e.V.
Lübecker Ecke
Lübecker Höhe e.V.
Naußlitzer Höhe e.V.
Neuland e.V.
Obergorbitz e.V.
Omsewitz/Martin-Opitz-Str.
e.V.
Alte Ziegelei Omsewitz e.V.
Neunimptscher Str. e.V.
Ostrahöhe e.V.
Parklehne e.V.
Post und Telegrafen e.V.
Reisewitzer Höhe e.V.
Roßthal e.V.
Schleswiger Str. e.V.
Roßthaler Höhe e.V.
Sonnenland e.V.
Sonnenlehne I e.V.
Sonnenlehne II e.V.
Steinbacher Höhe e.V.
Stiller Winkel e.V.
Straßenbahnhof Naußlitz e.V.
Tonberg Süd e.V.
Wasserburg e.V.

Bemerkungen

Parzellen
54
39
83
35
107
13
47
109
326
30
122
201
55
13
19
162
31
96
97
94
185
96
50
148
24
244
51
63
107
34
18
37
76
76
140
85
209
82
64
44
52
32
61
52
16
48
11
20
81

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018
Kart.Nr./ Anlage
564a
565a
567a
568a
570a,b
572a
575a
577a
578a
581a
582a
586a
587a
589a
590a
591a
592a,b
596a
901a
916a
SUMME

Verein
Weinbauer e.V.
Weinbergsenke e.V.
Wohlfahrt e.V.
Zierde e.V.
Dresden - Stetzsch e.V.
Reichsbahn Dresden 3 e.V.
Grenzallee e.V.
Ostrafeld e.V.
Schulberg e.V.
Wendel-Hipler-Str. e.V.
Altleutewitz e.V.
Am Gorbitzbach e.V.
Am Lehmberg e.V.
Naußlitz 19a e.V.
Kleiner Windfang
Zur Rose e.V.
Pflaumenallee e.V.
Hohendölzschen e.V.
Altfrankener Gartenfreunde
e.V.
Altfrankener Höhe e.V.

Bemerkungen

Parzellen
15
47
75
97
104
38
23
86
39
13
17
28
41
10
7
27
10
54
58
14
4661

82

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

10.1.6 Stadtbezirk Prohlis
Kart.Nr./ Anlage
354a
356a
366a
373a
379a
400a
401a
402a
404a
406a
407a,b
408a
409a
415a
417a
419a
423a
424a
425a
426a
427a-f
432a
435a
436a
437a
442a
445a
446a
447a-e
450a-d
453a
455a
458a
468a
470a
474a
477a
479a
480a
486a
487a-e
488a
495a

Verein
Lilienweg e.V.
Lugturmblick e.V.
Langer Weg I e.V.
Poetenweg e.V.
Altleubnitz e.V.
Goppelner Str. e.V.
Ackerscholle e.V.
Am Anger e.V.
Am Geberbach e.V.
Am Kaitzbach e.V.
Am Teich e.V.
Am Schloß Lockwitz e.V.
Borthen II e.V.
Freudenberg e.V.
Geystr.e.V.
Heimaterde e.V.
Kaitzbachstrand e.V.
An der Windmühle e.V.
Leubnitzer Höhe e.V.
Leubnitz Neuostra e.V.
Lockwitz e.V.
Münzteichweg e.V.
Friedland e.V.
Sternhäuser e.V.
Reicker Str. 29 e.V.
Spitzwegstr. I e.V.
Strehlen e.V
Strehlen II e.V.
Am Viertelacker e.V.
Spitzweg e.V
Feuerbachstr.e.V.
Friebelstr.e.V.
Am Goldenen Stiefel e.V.
Koitzschgraben e.V.
Luga II e.V.
Niedersedlitz 104 e.V.
Am Leubnitzer Hang e.V.
Nickern II e.V.
Nickern III e.V.
Großluga e.V.
Gartenfreunde Sommerland
e.V.
Am Scherbelberg e.V.
Am Trützsch e.V.

Bemerkungen

Parzellen
175
36
70
41
13
15
33
24
102
18
146
30
57
96
42
68
58
77
87
73
223
28
63
30
18
53
75
27
85
56
23
93
19
21
12
8
84
27
31
36
169
48
68

83

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018
497a
940a,b, c,d
1134 a-f
SUMME

Naturpark Nickern e.V.
Gebergrund e.V./KA/WEIK
Reichsbahn Dresden Süd

16
28
53
2614

84

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

10.1.7 Stadtbezirk Blasewitz
Kart.Nr./ Anlage
103a
107a
110a
301a
302a
303a
305a
307a,b
309a
312a
313a
315a
316a
319a
320a,b
321a
322a
326a,b,c
329a,b
330a
331a,b
335a,b
340a
342a
343a-c
349a
350a
351a,b
352a
360a
365a
369a
377a
378a
394a
396a
SUMME

Verein
Bräterstr. e.V.
Worms e.V.
Blumental e.V.
Alte Elbe e.V.
Altenberger Platz e.V.
Alter Striesener Weg e.V.
Am Abzweig n.Reick e.V.
Am Rothermundpark e.V.
Am Wiesengrund e.V.
Angelsteg e.V.
Auerblock e.V.
Blasewitz e.V.
Blumenau e.V.
Dobritzer Oase e.V.
Dresden- Ost e.V.
Dresden-Seidnitz e.V.
Eintracht Dobritz e.V.
Flora I e.V.
Frohes Schaffen e.V.
Gruna e.V.
Güttler-Heim e.V.
Laubenheim e.V.
Elbgrund e.V.
Pirnaer Landstr.e.V.
Reichsbahn Dresden 1
e.V
Tolkewitzer KGS Am
Landgr.e.V.
Tolkewitz e.V.
Winterbergplatz e.V.
Zur Hoffnung e.V.
Eschengrund e.V.
An der Wiener Str. e.V.
Liebenauer Str. e.V.
Albert Eidner e.V.
Altdobritz e.V.
Zur Weide e.V.
Alte Elbe-Frauenst.Pl e.V.

Bemerkungen

Parzellen
43
36
42
126
76
197
20
44
273
14
14
43
94
38
29
43
63
202
167
32
80
200
452
36
24
15
24
82
17
13
29
16
137
87
9
92
2909

85

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

10.1.8 Stadtbezirk Leuben
Kart.Nr./ Anlage
300a
304a
310a
311a
314a-c
317a
323a,b
325a

327a
328a,b
333a
334a
337a-c
338a
344a
345a-c
346a
347a
353a-d
357a
358a
361a
363a
364a
368a
375a,b
376a
380a
381a
384a
388a
395a
SUMME

Verein
Am Sand e.V.
Dresden Altleuben e.V.
Am Wiesenrand e.V.
An dem Zschierbach I
e.V.
Leuben e.V.
Kiesgrube Dobritz e.V.
Elbtal II e.V.
Erlenheim e.V.

Flora II e.V.
Flurstück 223 e.V.
Struppner Eck e.V.
Laibacher Str. e.V.
Lockwitzbach e.V.
Neuleuben e.V.
Sachsenwerk e.V.
Salzburger Str.e.V.
Sporbitz e.V.
Stille Ecke e.V.
Zschachwitz I e.V.
Grüne Oase e.V.
Dieselstr. e.V.
Bahnhofstr. e.V.
Struppener Str. e.V.
Die Ufergärten e.V.
Berchtesgadener Str. e.V.
Weißdornstr. E.V.
Am Bierweg e.V
Moränenende e.V.
Altsporbitz e.V.
Borsbergblick e.V.
Sonnenblume e.V.
An dem Zschierbach II
e.V.

Bemerkungen

Rückbau von Parzellen

Rückbau Parzellen
Splitterfläche, nicht
Bestandteil des Konzepts

Rückbau der Parzellen

Parzellen
10
175
136
11
169
44
335
4

77
22
12
17
26
91
96
269
35
40
121
12
34
25
19
10
54
10
36
56
16
45
20
70
2097

86

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

10.1.9 Stadtbezirk Loschwitz
Kart.Nr./ Anlage
306a-c
318a
332a,b
339a-e
341a
348a
370a
371a
387a
390a
391a
399a
SUMME

Verein
Am Heiderand e.V. Bühlau
Bühlauer Waldgärten e.V
Hasenweide Söbrigen e.V.
Niederpoyritz e.V.
Pillnitzer Gartenfreunde
e.V.
Taubenberg e.V.
Loschwitzhöhe e.V.
Neukircher Str. e.V.
Sachsenland e.V.
Rochwitzblick e.V.
Bühlauer KGV e.V.
Agneshöhe e.V.

Bemerkungen

Parzellen
79
349
70
21
44
76
12
7
77
25
12
10
782

87

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

10.1.10 Ortschaft Schönfeld-Weißig
Kart.Nr./ Anlage
920a
921a
1135
922a
923a
925a
926a
SUMME

Verein
Heide-Marie I e.V.
Heide-Marie II e.V.
Heide-Marie III e.V.
Weißig-Süd e.V.
Rockauer Höhe e.V.
Kirschallee e.V.
Am Napoleonstein
e.V.

Bemerkungen

Parzellen
35
20
14
71
57
17
15
229

88

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

10.1.11 Ortschaft Weixdorf
Kart.Nr./ Anlage
930a
932a
933a

SUMME

Verein
Lausa e.V.
Am Kindergarten
e.V.
Waldblick I e.V.
Berggut Weixdorf

Bemerkungen

Parzellen
71
15
102

Splitterfläche, nicht Bestandteil des Konzepts
188

89

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

10.1.12 Ortschaften Langebrück und Schönborn
Kart.Nr./ Anlage
910a-d
911a-c
912a
913a,b
914a
SUMME

Verein
Am Forellenbach e.V.
Am Steinweg e.V.
Am Bad e.V.
Am Heideeck e.V.
L.V. Gartenpark e.V.

Bemerkungen

Parzellen
30
15
8
18
14
85

90

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

10.1.13 Stadtbezirk Klotzsche
Kart.Nr./ Anlage
208a-d
233a
241a
263a
267a
269a
282a
SUMME

Verein
Alte Ziegelei Hellerau e.V.
Grüne Aue e.V.
Klotzsche e.V.
Dresden - Wilschdorf e.V.
Zum grünen Wäldchen e.V.
Finkensteig e.V.
Am Heiderand e.V. Klotzsche

Bemerkungen

Parzellen
13
27
68
57
24
41
63
296

91

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

10.1.14 Ortschaft Gompitz
Kart.Nr./ Anlage
900a
908a
993a
996a
SUMME

Verein
Am Hohlweg e.V.
Schöner Ausblick e.V.
An der Kümmelschänke e.V.
Bergfrieden Gompitz
e.V.

Bemerkungen

Parzellen
52
12
8
99
171

92

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

10.1.15 Ortschaften Cossebaude, Mobschatz und Oberwartha
Kart.Nr./ Anlage
541a

Verein
Am Urnenfeld e.V.

902a
903a
904a
905a
906a,b
907a
998a
SUMME

Am Tummelsbach e.V.
Neues Gohlis e.V.
Stauseeblick e.V.
Am Hangweg e.V.
Am Eichberg e.V.
Elbtalblick e.V.
Sommerfreude e.V.

Bemerkungen
zugehörig Ortsamt
Cotta u. Ortschaft
Cossebaude, Parzellen gesamt: 39, Anteil prozentual ermittelt

Parzellen
39

48
36
14
61
44
53
16
311

93

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

10.2

Tabelle Entwicklungskategorien Kleingartenvereine nach BKleingG im Stadtgebiet
Landeshauptstadt Dresden

94

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

10.3

Flächenbilanz Kleingärten nach Stadtbezirken

95

FLÄCHENBILANZ KLEINGÄRTEN, BEWERTUNG VEREINE UND POTENZIELLE ERSATZFLÄCHEN NACH STADTBEZIRKEN/ ORTSCHAFTEN

Altstadt

Neustadt

Pieschen

Plauen

Cotta mit
Altfranken

26,94

92,72

126,74

53,51

125,79

87,46

88,29

71,76

31,64

9,17

5,48

Anzahl Vereine KEK 2004

15

19

55

37

69

47

36

33

14

6

Anzahl Vereine KEK 2018 (inkl.
Splitterflächen <= 5 Parzellen)

14

22

54

35

68

46

36

32

12

Anzahl der Kleingartenanlagen (alle
Teilflächen)

15

28

67

40

87

71

46

43

868

2.080

4.164

1.825

4.661

2.614

2.909

13

19

51

30

61

40

0

0

0

0

0

Kategorie II Verlagerung von Anlagenteilen

0

1

1

4

Kategorie III Verlagerung Anlage

1

2

1

Anzahl potenzielle Ersatzflächen

0

1

ermittelte Fläche (ha)

/

Vorhaben - voraussichtliche
Beeinträchtigung von
Kleingartenfläche in ha (wenn nur
Parzellenzahl bekann dann Fläche
ermittelt über Flächenansatz 300m²
pro Parzelle)

/

Stadtbezirk/ Ortschaft
Kleingartenfläche gesamt (ha)

Anzahl Parzellen gesamt

Prohlis

Blasewitz

Leuben

Loschwitz

SchönfeldWeißig

Langebrück
Weixdorf und Schönborn

Cossebaude,
Mobschatz und Stadtgebiet
Oberwartha
gesamt

Klotzsche

Gompitz

2,91

8,93

7,18

12,55

751,07

3

6

7

4

9

360

7

4

5

7

4

7

353

19

7

4

11

10

4

10

2.097

782

229

188

85

296

171

311

23.280

24

21

12

7

3

5

6

4

6

302

0

3

11

0

0

0

0

0

0

0

14

7

5

9

0

0

0

0

0

1

0

2

30

0

0

1

0

0

0

0

0

0

0

0

0

5

2

3

4

6

2

2

2

0

0

0

0

0

1

23

0,4

1,95

1,25

6,85

8,8

2,33

4

3,33

/

/

/

/

/

0,9

29,81

1,08

0,12

/

nicht
bekannt

5,34

4,89

/

/

/

/

0,57

12

kurz- bis
mittelfristig

mittelfristig: 1,38
ohne
Zeithorizont: 3,5

/

/

/

/

ohne

BEWERTUNG VEREINE (exkl.
Splitterflächen <= 5 Parzellen)
Kategorie I langfristiger Erhalt/ Sicherung
Kategorie I* langfristiger Erhalt mit weitgehend
Umbau in unbebautes
kleingärtnerisch genutztes Land

Zeithorizont
kurzfristig: 2018-2020
mittelfristig: 2021-2026
langfristig ab 2027

/

kurzfristig

kurzfristig

/

mittelfristig

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

10.4

Änderung Bewertung KEK 2004-2018

96

Erläuterung der Entwicklungskategorien siehe Textteil, Kap. 7

KANR Verein
102 Birkenhain

Stadtbezirk/
Ortschaft
Altstadt

Anzahl
Teilflächen

Fläche
1

Entwicklungskategorien
2004

Parzellen
2017
2

82

Entwicklungskategorien
2018

Projekte m. Belangen
Kleingärten

1

1

103 Bräterstraße

Blasewitz

1

1,69

43

1

geringfügige Beanspruchung
Verkehrsbaumaßnahme
Ausbau Geisingstraße
2

105 Jugendgarten

Altstadt

1

0,83

47

1

1

107 Worms

Blasewitz

1

0,66

36

1

1

110 Blumental

Blasewitz

1

0,99

112 Elbeland Dresden

Altstadt

2

201 Am Anton-Günther-Park

Pieschen

1

FNP 2017: keine
Umnutzungsabsicht,
geringfügige Beanspruchung
Verkehrsbaumaßnahme
2
Ausbau Geisingstraße

42

(3) 2

1,98

57

1

1

8,49

280

1

1

202 Am Erlenweg

Neustadt

1

1,12

11

1

siehe PHD IIIa-083
Verlagerung von Teilflächen
1
ist bereits erfolgt

203 Am Hafen

Pieschen

1

1,23

47

1

1

204 Am Schützenhof

Pieschen

2

1,64

77

1

1

206 An der dürren Heide

Pieschen

1

0,22

10

(2)3

1

208 Alte Ziegelei Hellerau

Klotzsche

4

0,67

13

1

1

209 An der Eiche

Pieschen

1

5,14

140

1

1

210 An der Fähre

Pieschen

1

0,97

55

1

1

211 An der Martinskirche

Neustadt

1

0,23

17

1

1

213 Blumenhain

Pieschen

2

1,91

54

1

1

214 Botanik

Pieschen

1

0,59

19

1

1

215 Concordia

Pieschen

1

0,79

20

1

1

216 Dorndorf

Pieschen

1

2,56

112

1

1

217 Eichenkranz

Pieschen

2

1,78

69

1

1

218 Eigenheim

Pieschen/ Neustadt

3

3,04

88

1

Umgestaltung Knotenpunkt
B 170/ Weinböhlaer Straße,
a+c=1, b=2
betr. 4 Parzellen

220 Elbtal I

Pieschen

2

3,13

102

1

1

221 Erdenglück

Pieschen

1

4,91

157

1

1

222 Erdkugel

Pieschen

2

1,02

47

1

1

223 Erholung II

Pieschen

1

0,96

46

1

1

225 Erholungsheim

Pieschen/ Neustadt

2

8,82

295

1

1

226 Es geht weiter

Pieschen

3

3,29

199

1

1

227 Flugplatz Übigau

Pieschen

2

4,75

163

a=1, b=(2) 3

a=1, b=1

228 Fortschritt I

Neustadt

1

6,27

273

1

1

229 Friedenseck

Neustadt

1

0,89

37

1

1

230 Friedenswacht

Neustadt

1

0

95

1

1

231 Frischer Wind

Pieschen

1

7,02

163

1

1

232 Gartenfreunde I

Pieschen

3

0,57

70

1

1

233 Grüne Aue

Klotzsche

1

0,67

27

1

1

234 Grüne Hoffnung

Neustadt

1

0,06

19

1

1

235 Heidegruß

Pieschen

1

0,91

35

1

1

Seite 1 von 11

KANR Verein

Stadtbezirk/
Ortschaft

Anzahl
Teilflächen

Fläche

Entwicklungskategorien
2004

Parzellen
2017

Entwicklungskategorien
2018

Projekte m. Belangen
Kleingärten
Sonderkategorie:
vorliegender
Kündigungsgrund lt.
BKleingG Entwicklungsziel:Erhalt aber
2*
Neuordnung

236 Hellersiedlung Nordhöhe

Neustadt

1

55,42

845

1

237 Hubertus 1905

Pieschen

2

3,05

124

1

1

238 Jägerpark

Neustadt

1

1,75

24

1

1

239 Albertpark

Neustadt

4

2,13

72

1

1

240 Kleeblatt

Pieschen

2

2,53

103

1

1

241 Klotzsche

Klotzsche

1

2,13

68

1

1

242 Mariengärten

Pieschen

1

1,45

100

1

1

243 Morgensonne

Pieschen/ Neustadt

3

2,28

100

1

1

244 Naturfreunde

Pieschen

1

0,04

21

1

1

245 Neudorf

Pieschen

1

2,48

88

(3) 2

1

246 Neuer Hecht

Neustadt

1

0,5

17

1

3

247 Nord

Neustadt

1

1,32

38

1

1

248 Paradies

Pieschen

2

2,59

66

1

1

249 Roscherstraße

Pieschen

1

1,23

46

1

1

250 Rosenhain

Neustadt

2

1,13

44

a=1, b=(2)3

1

251 Rudolphia 1902

Neustadt

1

7,93

267

1

1

252 Rübezahl

Pieschen

1

1,22

51

1

1

253 Schrebergruß

Pieschen

1

1,56

41

1

1

254 Seewiesen

Pieschen

1

9,15

106

1

1

256 Sommerfrische

Pieschen

1

2,96

132

1

1

257 Sommerlust I

Neustadt/ Pieschen

3

3,13

61

1

1

258 Sonnenhang

Pieschen

1

0,45

17

1

1

259 Stille Rast

Neustadt

1

0,19

7

1

1

260 Trachau

Pieschen

2

0,65

76

1

1

261 Trobischfeld

Pieschen

2

0,43

20

1

1

262 Weinböhlaer Straße 45

Pieschen

1

0,39

16

1

1

263 Wilschdorf e. V.

Klotzsche

1

2,19

60

1

1

264 Wilder Mann

Pieschen

1

1,98

66

1

1

265 Zum Abendfrieden

Neustadt

1

1,19

51

1

1

266 Zur neuen Hoffnung

Pieschen

1

0,43

14

1

1

267 Zum grünen Wäldchen

Klotzsche

1

0,99

24

1

2

269 Finkensteig

Klotzsche

1

1,16

41

1

1

270 Hansadreieck

Pieschen

1

0,97

33

1

1

272 St. Pauli

Pieschen

1

3,79

22

1

1

274 Spitzhausblick

Pieschen

1

0,78

18

1

1

275 Vergißmeinnicht

Pieschen

1

1,27

58

1

1

276 Am Waldrand

Pieschen

1

9,96

271

1

1

278 Robinienhain

Neustadt

1

5,59

82

1

1

Am Güterbahnhof Dresden280 Neustadt

Pieschen

2

1,29

27

1

1

282 Am Heiderand Klotzsche

Klotzsche

1

1,12

63

1

1

283 Am Hammerweg

Neustadt

1

1,03

19

1

1

Seite 2 von 11

Fremdnutzung in zukünftig
denkmalgeschützter
Parkanlage, Umsetzung
ohne Zeithorizont

geringfügiger Eingriff
Gewässerunterhaltung
Teichwiesengraben

KANR Verein

Stadtbezirk/
Ortschaft

Anzahl
Teilflächen

Fläche

Entwicklungskategorien
2004

Parzellen
2017

Entwicklungskategorien
2018

Projekte m. Belangen
Kleingärten

284 Am Weinberg

Pieschen

4

1,26

65

a=1, b+c=(2)
3

1

287 Kaditzer Tännicht

Pieschen

4

4,44

111

1

1

288 Alte Elbe-Fürstenhainer Str.

Pieschen

1

0,95

27

1

1

289 Holunderweg

Neustadt

1

0,38

13

1

1

290 Dammkrone

Pieschen

1

1,14

17

1

3

293 Gute Nachbarschaft

Pieschen

294 Kleiner Hecht

Neustadt

2

0,6

25

1

1

1

0,53

19

1

1

295 Am Erfurter Platz

Pieschen

1

0,23

13

1

1

296 Prießnitzaue

Neustadt

1

0,92

36

(3) 2

3

297 Am Nordhang

Neustadt

1

1,01

33

1

1

298 Seewiesen Kaditz

Pieschen

1

1,34

37

1

1

300 Am Sand

Leuben

1

0,32

10

1

1

301 Alte Elbe

Blasewitz

1

3,67

126

1

1

302 Altenberger Platz

Blasewitz

5

2,16

76

1

1

303 Alter Striesener Weg

Blasewitz

1

4,01

197

1

1

Lage im festgesetzten
Abfluss- bzw.
Überschwemmungsgebiet
der Elbe, (Stand 1.10.2018
bzw. 21.1.2019) auf einer
Hochwasserschutzanlage

I-050 Prießnitz: naturnahe
Umgestaltung

Rückbau von Kleingärten im
Abflussbereich der Elbe
gemäß Vorlage V0105/14,
Priorität 1 und Umwandlung
in unbebautes
kleingärtnerisch genutztes
1*
Land

304 Altleuben

Leuben

1

6,24

175

(3) 2

305 Am Abzweig nach Reick

Blasewitz

1

1,09

20

1

1

306 Am Heiderand

Loschwitz

3

2,84

79

1

1

307 Am Rothermundtpark

Blasewitz

2

1,28

44

1

I-086 Blasewitz-Grunaer
Landgraben, Umgestaltung
zwischen Winterbergstr. und
2
Hepkestraße

309 Am Wiesengrund

Blasewitz

1

10,17

273

1

1

310 Am Wiesenrand

Leuben

1

3,35

136

1

1
Rückbau von Kleingärten im
Abflussbereich der Elbe
gemäß Vorlage V0105/14,
Priorität 1 und Umwandlung
in unbebautes
kleingärtnerisch genutztes
1*
Land

311 An dem Zschierbach I

Leuben

1

3,01

11

(3) 2

312 Angelsteg

Blasewitz

1

0,41

14

1

1

313 Auerblock

Blasewitz

2

0,39

14

1

1

314 Leuben

Leuben

3

0,71

169

a+b=1, c=2

1

315 Blasewitz

Blasewitz

1

0,93

43

1

2

316 Blumenau

Blasewitz

1

4,49

94

1

1

317 Kiesgrube Dobritz

Leuben

1

0,9

44

1

1

318 Bühlauer Waldgärten

Loschwitz

1

15,35

349

1

1

319 Dobritzer Oase

Blasewitz

1

1,58

38

1

1

320 Dresden-Ost

Blasewitz

2

0,97

29

1

1

Seite 3 von 11

I-283 Blasewitz-Grunaer
Landgraben: Aufweitung
naturnahe Umgestaltung -

KANR Verein

Stadtbezirk/
Ortschaft

Anzahl
Teilflächen

Entwicklungskategorien
2004

Parzellen
2017

Fläche

Entwicklungskategorien
2018

Projekte m. Belangen
Kleingärten

321 Dresden-Seidnitz

Blasewitz

1

1,46

43

1

1

Untersuchung
Beanspruchung
Radverkehrsanlage an der
Rennbahn

322 Eintracht Dobritz

Blasewitz

1

2,51

63

1

2

Offenlegung Prohliser
Landgraben

Rückbau von Kleingärten im
Abflussbereich der Elbe
gemäß Vorlage V0105/14,
Priorität 1 und Umwandlung
in unbebautes
kleingärtnerisch genutztes
Land
a-c=1*

323 Elbtal II

Leuben

4

18,53

426

a-c=(3) 2

326 Flora I

Blasewitz

3

4,13

202

1

1

327 Flora II

Leuben

1

2

77

1

1

328 Flurstück 223

Leuben

3

0,37

22

1

1

329 Frohes Schaffen

Blasewitz

2

4,68

167

1

2

330 Gruna

Blasewitz

1

0,09

32

1

1

331 Güttler-Heim

Blasewitz

2

2,43

80

1

1

332 Hasenweide Söbrigen

Loschwitz

3

2,77

70

1

1
Rückbau von Kleingärten im
Abflussbereich der Elbe
gemäß Vorlage V0105/14,
Priorität 2, und Umwandlung
in unbebautes
kleingärtnerisch genutztes
1*
Land

333 Struppener Eck e.V.

Leuben

1

0,45

12

(3) 2

334 Laibacher Straße

Leuben

1

0,49

17

1

1

335 Laubenheim

Blasewitz

2

4,05

200

1

1

337 Lockwitzbach

Leuben

4

339 Niederpoyritz

Loschwitz

5

340 Elbgrund

Blasewitz

1

341 Pillnitzer Gartenfreunde

Loschwitz

1

342 Pirnaer Landstraße

Blasewitz

343 Reichsbahn Dresden 1
344 Sachsenwerk

345 Salzburger Straße

Rückbau von Kleingärten im
Abflussbereich der Elbe
gemäß Vorlage V0105/14,
Priorität 2 und Umwandlung
in unbebautes
kleingärtnerisch genutztes
a-d=1*
Land

26

a-d=(3) 2

1,09

21

1

1

17,88

452

1

1

1,68

44

1

1

1

1,48

36

2

Blasewitz

3

0,71

24

1
nicht
dargestellt

Leuben

2

4,06

96

1

1

Leuben

3

1,55

9,46

269

(3) 2

Rückbau von Kleingärten im
Abflussbereich der Elbe
gemäß Vorlage V0105/14,
Priorität 3 Umwandlung in
unbebautes kleingärtnerisch
1*
genutztes Land

Leuben

1

1,18

35

1

1

347 Stille Ecke

Leuben

1

1,13

40

1

1

348 Taubenberg

Loschwitz

1

3,14

76

1

1

Blasewitz

1

0,73

Seite 4 von 11

15

(3) 2

Offenlegung Prohliser
Landgraben

1

346 Sporbitz

Tolkewitzer KGS am
349 Landgraben

Offenlegung Prohliser
Landgraben

Lage angrenzend
Konzeptgebiet Alter Elbarm,
1
näher untersuchen

KANR Verein

350 Tolkewitz

Stadtbezirk/
Ortschaft

Blasewitz

Anzahl
Teilflächen

Fläche

1

Entwicklungskategorien
2004

Parzellen
2017

0,05

24

Entwicklungskategorien
2018

Projekte m. Belangen
Kleingärten

(3) 2

Rückbau von Kleingärten im
Abflussbereich der Elbe
gemäß Vorlage V0105/14,
Priorität 2 und Umwandlung
in unbebautes
kleingärtnerisch genutztes
1*
Land
Erweiterung FraunhoferInstituszentrum,
Weiterführung Liebstädter
Straße

351 Winterbergplatz

Blasewitz

3

1,04

82

a-c=1

a+b=2, c=1

352 Zur Hoffnung

Blasewitz

1

0,49

17

1

1

Rückbau von Kleingärten im
Abflussbereich der Elbe
gemäß Vorlage V0105/14,
Priorität 3 Umwandlung in
a+b=1, unbebautes kleingärtnerisch
genutztes Land
c+d=1*

353 Zschachwitz

Leuben

4

3,16

121

a+b=1,
c+d=(3) 2

354 Lilienweg e.V.

Prohlis

1

6,03

175

1

1

356 Lugturmblick

Prohlis

1

1,01

36

1

1

357 Grüne Oase

Leuben

1

0,16

12

1

1

358 Dieselstraße

Leuben

1

0,71

34

1

1

360 Eschengrund

Blasewitz

1

0,98

13

(3) 2

Rückbau von Kleingärten im
Abflussbereich der Elbe
gemäß Vorlage V0105/14,
Priorität 2 und Umwandlung
in unbebautes
kleingärtnerisch genutztes
1*
Land

Rückbau von Kleingärten im
Abflussbereich der Elbe
gemäß Vorlage V0105/14,
Priorität 3 Umwandlung in
unbebautes kleingärtnerisch
1*
genutztes Land

361 Bahnhofstraße

Leuben

1

0,96

25

(3) 2

363 Struppener Straße

Leuben

1

0,66

19

1

364 Die Ufergärten

Leuben

365 An der Wiener Straße

Blasewitz

366 Langer Weg

Prohlis

1

1

(2) 3

1

Rückbau von Kleingärten im
Abflussbereich der Elbe
gemäß Vorlage V0105/14,
Priorität 1 Umwandlung in
unbebautes kleingärtnerisch
genutztes Land
1*

1,63

10

1,12

29

1

1

4,92

70

1

1

Rückbau von Kleingärten im
Abflussbereich der Elbe
gemäß Vorlage V0105/14,
Priorität 3 Umwandlung in
unbebautes kleingärtnerisch
1*
genutztes Land

368 Berchtesgadner Str.

Leuben

1

1,42

54

(3) 2

369 Liebenauer Straße

Blasewitz

1

0,04

16

1

1

370 Loschwitzhöhe

Loschwitz

1

0,46

12

1

1

371 Neukircher Straße

Loschwitz

1

0,05

7

1

1

373 Poetenweg

Prohlis

1

1,08

41

1

1

Seite 5 von 11

KANR Verein

Stadtbezirk/
Ortschaft

Anzahl
Teilflächen

Entwicklungskategorien
2004

Parzellen
2017

Fläche

Entwicklungskategorien
2018

Projekte m. Belangen
Kleingärten
Lage angrenzend
Konzeptgebiet Alter Elbarm,
kleine TF Lage
Abflussgebiet Elbe, näher
1
untersuchen

375 Weißdornstraße

Leuben

2

0,26

10

(3) 2

376 Am Bierweg

Leuben

1

0,96

36

1

1

377 Albert Eidner

Blasewitz

1

4,04

137

1

1

378 Altdobritz

Blasewitz

1

1,88

87

1

2

379 Altleubnitz

Prohlis

1

0,75

13

1

1

380 Moränenende

Leuben

1

1,19

56

1

1

Rückbau von Kleingärten im
Abflussbereich der Elbe
gemäß Vorlage V0105/14,
Priorität 2 und Umwandlung
in unbebautes
kleingärtnerisch genutztes
1*
Land

381 Altsporbitz

Leuben

2

0,68

16

(3) 2

384 Borsbergblick

Leuben

1

1,49

45

1

1

387 Sachsenland

Loschwitz

1

3,11

77

1

1

388 Sonnenblume

Leuben

1

1,15

20

1

1

390 Rochwitzblick

Loschwitz

1

25

1

1

391 Bühlauer KG-Verein

Loschwitz

1

12

1

1

394 Zur Weide

395 An dem Zschierbach II

Blasewitz

Leuben

1

1

0,56

0,72

2,55

9

70

Offenlegung Prohliser
Landgraben

(2) 3

Rückbau von Kleingärten im
Abflussbereich der Elbe
gemäß Vorlage V0105/14,
Priorität 2 und Umwandlung
in unbebautes
kleingärtnerisch genutztes
1*
Land

(3) 2

Lage angrenzend
Konzeptgebiet Alter Elbarm,
1
näher untersuchen

396 Alte Elbe-Frauensteiner Platz

Blasewitz

1

3,29

92

1

1

399 Agneshöhe

Loschwitz

1

0,59

10

1

1

400 Goppelner Straße

Prohlis

1

0,43

15

1

1

401 Ackerscholle

Prohlis

1

1,52

33

1

1

402 Am Anger

Prohlis

1

0,68

24

1

1

404 Am Geberbach

Prohlis

1

4,14

102

1

1

406 Am Kaitzbach

Prohlis

1

0,51

18

1

2

407 Am Teich

Prohlis

2

3,89

146

1

1

408 Am Schloß Lockwitz

Prohlis

1

0,96

30

1

1

409 Borthen II

Prohlis

1

2,87

57

1

1

HWRB Kaitzbach,
Umsetzungszeitraum offen

410 Coschützer Hang

Plauen

2

0,83

77

1

geringfügiger Eingriff
Gewässerunterhaltung
Gitterseebach, keine nähere
Aussage UA welche
2 Anlagenteile betroffen sind

411 Coschütz Neuland

2

1,21

22

1

1

413 Felsenkeller

Plauen
Plauen/ Cotta (mit
Altfranken)

3

0,46

22

1

1

414 Fernblick

Plauen

1

1,84

70

1

1

415 Freudenberg

Prohlis

1

3

96

1

1

Seite 6 von 11

KANR Verein

Stadtbezirk/
Ortschaft

Anzahl
Teilflächen

Fläche

Entwicklungskategorien
2004

Parzellen
2017

Entwicklungskategorien
2018

Projekte m. Belangen
Kleingärten

416 Frühauf Kaitz 1905

Plauen

2

3,02

147

1

2

417 Geystraße

Prohlis

1

1,66

42

1

1

Heiliger Born Leubnitz418 Neuostra

Plauen/ Prohlis

4

4,08

126

a+c=1,
b+d=(3) 2

a+c=1,
b+d=2

419 Heimaterde

Prohlis

1

2,58

68

1

1

420 Heimgarten

Plauen

1

0,96

24

1

1

421 Nautelweg

Plauen

3

3,27

148

1

1

422 Hohenplauen

Plauen

2

1,32

71

1

1

423 Kaitzbachstrand

Prohlis

1

2,05

58

1

1

424 An der Windmühle

Prohlis

2

1,21

77

1

1

425 Leubnitzer Höhe

Prohlis

1

2,08

87

1

1

426 Leubnitz-Neuostra

Prohlis

1

1,38

73

1

1

427 Lockwitz

Prohlis

7

8,39

223

1

1

430 Mockritz-Am Bad

Plauen

1

0,44

16

1

1

431 Mockritz

Plauen

1

3,29

113

1

1

432 Münzteichweg

Prohlis

1

1,03

28

1

1

434 Räcknitzhöhe

Plauen

1

3,44

91

1

1

435 Friedland

Prohlis

1

1,86

63

1

3

436 Sternhäuser

Prohlis

1

1,75

30

1

1

437 Reicker Straße 29

Prohlis

1

0,61

18

1

2

438 Schleiermacherstraße

Plauen

1

1,01

34

1

1

439 Schöne Aussicht

Plauen

1

2,68

121

1

1

440 Schweizblick

Plauen

1

1,22

43

1

1

442 Spitzwegstraße I

Prohlis

1

3,38

53

1

1

443 Südhöhe

Plauen

1

1,66

36

1

1

444 Süd-Ost Gittersee

Plauen

1

0,44

21

1

1

445 Strehlen I

Prohlis

1

2,85

75

1

1

446 Strehlen II

Prohlis

1

0,74

27

1

1

447 Am Viertelacker

Prohlis

8

2,05

85

1

1

448 Westend

Plauen

1

0,29

12

(2) 3

1

449 Zschertnitzhöhe

Plauen

1

2,89

102

1

1

450 Spitzweg

Prohlis

3

3,21

56

1

a+b=2, c=1

453 Feuerbachstraße

Prohlis

1

0,09

23

(2) 3

1

454 Freitaler Straße I

Plauen

1

1,08

19

1

2

455 Friebelstraße

Prohlis

1

3,84

93

1

1

456 Achtbeeteweg

Plauen

1

2,23

85

1

1

458 Am Goldenen Stiefel

Prohlis

1

0,64

19

1

1

459 Heiliger Born II

Plauen

1

1,86

37

1

1

Seite 7 von 11

HWRB Kaitzbach,
Umsetzungszeitraum offen

Gewässerunterhaltung , in
Bearbeitung

Wissenschaftsstandort Ost

Neuordnung der Nutzungen
zwischen Reicker Straße
und Bahnlinie

Campus Rahmenplan + BPlan 393, geringfügiger
Eingriff Ausbau Straße
Südhöhe
I-260
Leubnitzbach/BlasewitzGrunaer Landgraben,
Umverlegung, Neubau
Durchlass Dohnaer Straße
FNP Entwurf 2017: WH
ohne Umnutzungsabsicht,
Sanierung Collmberghalde,
Errichtung
Regenrückhaltebecken,
geringfügiger Eingriff

KANR Verein

Stadtbezirk/
Ortschaft

Anzahl
Teilflächen

Entwicklungskategorien
2004

Parzellen
2017

Fläche

Entwicklungskategorien
2018

Projekte m. Belangen
Kleingärten

460 Innsbrucker Straße

Plauen

1

0,07

17

1

1

461 Bergstraße

Plauen

1

0,69

41

1

1
Verdacht auf radioaktive
Kontamination, FNP Entwurf
2018 keine
1
Umnutzungsabsicht

464 Collmweg

Plauen

2

0,56

15

(2) 3

465 Friedebacher Straße

Plauen

1

0,64

28

1

1

466 Burkersdorfer Weg

Plauen

1

0,74

22

1

1

467 Kaitzbach

Plauen

1

1,19

12

1

1

468 Koitzschgraben

Prohlis

1

0,34

21

1

1

470 Luga II

Prohlis

1

0,37

12

1

1

472 Mockritzhöhe

Plauen

1

0,06

15

1

1

474 Niedersedlitz 104

Prohlis

1

0,03

8

1

1

477 Am Leubnitzer Hang

Prohlis

1

2,19

84

1

1

479 Nickern II

Prohlis

1

2

27

1

1

480 Nickern III

Prohlis

1

0,84

31

1

1

483 Freitaler Straße II

Plauen

1

2,46

30

1

1

484 Obere Südhöhe

Plauen

1

4,07

106

1

1

486 Großluga

Prohlis

1

0,98

36

1

1

487 Gartenfreunde Sommerland

Prohlis

5

2,35

169

488 Am Scherbelberg

Prohlis

1

1,63

48

1

1

489 Gostritzer Straße

Plauen

1

0,62

12

1

1

492 Grabeland

Plauen

1

2,48

75

1

1

495 Am Trützsch

Prohlis

1

1,8

68

1

1

0,32

496 Eutschützer Straße

Plauen

1

497 Naturpark Nickern e.V.

Prohlis

1

501 Zur Hohle

Cotta (mit Altfranken)

1

502 Am Froschteich

Cotta (mit Altfranken)

504 Am Roßthaler Bach

505 An der Freiheit

a-e=1

Wissenschaftsstandort Ost,
Weiterführung Liebstädter
a-c=2
Straße

10

1

1

16

1

1

1,45

54

1

1

1

1,45

39

1

1

Cotta (mit Altfranken)

1

4,07

83

1

1

Cotta (mit Altfranken)

1

1,51

35

1

2

506 An der Fröbel-Behring-Str.

Altstadt

1

0,92

35

1

1

507 Waltherbrücke

Altstadt

1

0,75

24

1

1

509 Neuweidental

Cotta (mit Altfranken)

1

4,64

107

1

1

510 Altomsewitz

Cotta (mit Altfranken)

1

0,55

13

1

1

Naturheilverein Dresden511 Löbtau

Cotta (mit Altfranken)

1

3,14

47

1

1

512 Drescherhäuser

Cotta (mit Altfranken)

3

1,72

109

a+b=1, c=2

1

513 Emmerich-Ambros

Altstadt

1

4,18

126

1

1

514 Dresden-West

Cotta (mit Altfranken)

1

8,94

326

1

1

515 Dresden-Wölfnitz

Cotta (mit Altfranken)

1

0,86

30

1

1

518 Erholung I

Cotta (mit Altfranken)

1

4,22

122

1

1

519 Frankenberg

Cotta (mit Altfranken)

1

4,34

201

1

1

Seite 8 von 11

I-014 Omsewitzer Graben,
sehr geringfügiger Eingriff

FNP Entwurf 2017: TF c
WH, aber keine
Umnutzungsabsicht

KANR Verein

Stadtbezirk/
Ortschaft

Anzahl
Teilflächen

Fläche

Entwicklungskategorien
2004

Parzellen
2017

Entwicklungskategorien
2018

Projekte m. Belangen
Kleingärten

520 Freier Blick

Cotta (mit Altfranken)

1

1,43

55

1

2

521 Freiheit

Cotta (mit Altfranken)

1

0,63

13

1

1

522 Friedenshöhe

Cotta (mit Altfranken)

1

0,78

19

1

1

523 Friedrichseck

Altstadt

1

0,48

27

1

1

524 Frohe Stunde

Cotta (mit Altfranken)

1

3,77

162

1

1

525 Wild-West

Cotta (mit Altfranken)

3

0,86

31

1

a=1, b=2

526 Frühauf I

Cotta (mit Altfranken)

3

2,75

96

1

1

527 Gartenfreunde II

Cotta (mit Altfranken)

2

1,02

97

1

1

528 Gute Hoffnung

Cotta

1

2,06

94

1

1

530 Höhenluft I

Cotta (mit Altfranken)

3

3,29

185

1

1

532 Dölzschener Höhe

Cotta (mit Altfranken)

1

2,55

96

1

1

533 Idyll

Cotta (mit Altfranken)

2

1,25

50

1

2

534 Immergrün

Cotta (mit Altfranken)

1

3,44

148

1

1

535 Louisenhöhe

Cotta

1

0,82

24

1

1

536 Lübecker Ecke

Cotta (mit Altfranken)

1

5,28

244

1

2

537 Lübecker Höhe

Cotta (mit Altfranken)

1

0,55

51

1

1

538 Magdeburger Straße

Altstadt

1

0,53

26

1

1

539 Menageriegärten

Altstadt

1

1,68

69

1

1

540 Naußlitzer Höhe

2

1,06

63

1

1

541 Am Urnenfeld

Cotta
(mit Altfranken)
Cossebaude,
Mobschatz,
Oberwartha

1

1,68

39

1

1

542 Neuland

Cotta (mit Altfranken)

1

2,46

107

1

1

543 Obergorbitz

Cotta (mit Altfranken)

4

0,54

34

1

1

544 Omsewitz M.-Opitz-Straße 28 Cotta (mit Altfranken)

1

0,38

18

1

1

545 Alte Ziegelei Omsewitz

Cotta (mit Altfranken)

1

1,38

37

1

1

546 Neunimptscher Straße

Cotta (mit Altfranken)

1

2,35

76

1

1

Freilenkung/ Zugang
Gewässerrandstreifen
Weidigtbach

Grünraum Südwest/ Cottaer
Bogen,

betroffen 1 Parzelle BV:
Äußerer Stadtring West

Darstellung FNP Grünfläche
Elbaue, Rückbau von
Kleingärten im
Abflussbereich der Elbe
gemäß Vorlage V0105/14,
Priorität 1 Umwandlung in
unbebautes kleingärtnerisch
1*
genutztes Land

547 Ostragehege

Altstadt

1

3,55

41

(2)3

548 Ostrahöhe

Cotta (mit Altfranken)

1

1,49

76

1

1

549 Parklehne

Cotta (mit Altfranken)

4

3,68

140

1

1

550 Post und Telegrafen

Cotta (mit Altfranken)

1

2,02

85

1

1

551 Reisewitzer Höhe

Cotta (mit Altfranken)

3

2,97

209

1

1

Seite 9 von 11

geringfügiger Eingriff
Gewässerunterhaltung
Kirschwiesengraben

KANR Verein

Stadtbezirk/
Ortschaft

Anzahl
Teilflächen

Fläche

Entwicklungskategorien
2004

Parzellen
2017

Entwicklungskategorien
2018

Projekte m. Belangen
Kleingärten

552 Roßthal

Cotta (mit Altfranken)

1

2,32

82

1

1

553 Schleswiger Straße

Cotta (mit Altfranken)

1

3,26

64

1

1

554 Roßtaler Höhe

Cotta (mit Altfranken)

1

2,16

44

1

1

555 Sonnenland

Cotta (mit Altfranken)

1

1,59

52

1

1

556 Sonnenlehne I

Cotta (mit Altfranken)

1

1,46

32

1

1

557 Sonnenlehne II

Cotta (mit Altfranken)

1

1,23

61

1

1

558 Steinbacher Höhe

Cotta (mit Altfranken)

1

1,59

52

1

1

559 Stiller Winkel

Cotta

1

0,46

16

1

2

560 Straßenbahnhof Naßlitz

Cotta (mit Altfranken)

1

1,37

48

1

1

562 Tonberg Süd

Cotta

1

0,49

11

1

1

563 Wasserburg

Cotta (mit Altfranken)

1

0,39

20

1

1

564 Weinbauer

Cotta (mit Altfranken)

1

0,43

15

1

1

565 Weinbergsenke

Cotta (mit Altfranken)

3

2,23

47

1

1

566 Weißeritzufer

Altstadt

1

1,04

38

1

1

567 Wohlfahrt

Cotta (mit Altfranken)

1

2,17

75

1

1

568 Zierde

Cotta (mit Altfranken)

2

2,15

97

1

2

2

6,08

569 Zur Aue

Altstadt

570 Dresden-Stetzsch

Cotta (mit Altfranken)

2

3,43

104

1

1

571 Reichsb. RAW Fröbelstr.

Altstadt

1

1,17

34

1

1

572 Reichsbahn Dresden 3

Cotta (mit Altfranken)

1

0,93

38

1

1

575 Grenzallee

Cotta (mit Altfranken)

1

0,83

23

1

1

577 Ostrafeld

Cotta (mit Altfranken)

1

1,15

86

1

1

578 Schulberg

Cotta (mit Altfranken)

1

0,95

39

1

1

581 Wendel-Hipler-Straße

Cotta (mit Altfranken)

1

0,34

13

1

1

582 Altleutewitz

Cotta (mit Altfranken)

1

0,84

17

1

1

586 Am Gorbitzbach

Cotta (mit Altfranken)

1

1,06

28

1

1

587 Am Lehmberg

Cotta (mit Altfranken)

1

0,84

41

1

1

589 Naußlitz 19a

Cotta (mit Altfranken)

1

0,54

10

1

1

590 Kleiner Windfang

Cotta (mit Altfranken)

1

0,28

7

1

1

591 Zur Rose

Cotta (mit Altfranken)

1

0,94

27

1

1

592 Pflaumenallee

Cotta (mit Altfranken)

1

0,18

10

1

1

595 Weißeritzblick

Altstadt

1

1,75

61

1

1

596 Hohendölzschen

Cotta (mit Altfranken)

1

1,96

54

1

1

900 Am Hohlweg Gompitz e.V.

Gompitz

1

2,34

52

1

1

Seite 10 von 11

Freilenkung Weidigtbach

a=2 Schlachthofinsel: langfristige
Entwicklung gemäß
Rahmenplan
b=3

a=(3) 2,
b=(2) 3

201

Freilenkung
Gewässerrandstreifen
Weidigtbach

KANR Verein
901 Altfrankener Gartenfreunde
902 Am Tummelsbach e. V.

Stadtbezirk/
Ortschaft
Cotta
(mit Altfranken)
Cossebaude,
Mobschatz,
Oberwartha

Anzahl
Teilflächen

Fläche

Entwicklungskategorien
2004

Parzellen
2017

Entwicklungskategorien
2018

Projekte m. Belangen
Kleingärten

1

2,52

58

1

1

1

1,23

48

1

2

FNP Entwurf 2018: keine
Umnutzungsabsicht, aktuell
Bedarf vorhanden, Aufgabe
der kleingärtnerischen
Nutzung bei strukturellem
1
Leerstand

903 Neues Gohlis

Cossebaude,
Mobschatz,
Oberwartha
Cossebaude,

1

1,27

36

(2) 3

904 Stauseeblick

Mobschatz,
Oberwartha
Cossebaude,

2

0,67

14

1

1

905 Am Hangweg e.V.

Mobschatz,
Oberwartha
Cossebaude,

1

2,67

61

1

2

2

2,07

44

1

1

907 Elbtalblick e.V.

Mobschatz,
Oberwartha
Cossebaude,
Mobschatz,
Oberwartha

908 Schöner Ausblick e.V.

Gompitz

906 Am Eichberg

1

2,59

53

1

1

1

0,39

12

1

1

910 Am Forellenbach e.V.

Langebrück/ Schönborn

6

0,77

30

1

1

911 Am Steinweg e.V.

Langebrück/ Schönborn

2

0,56

15

1

1

912 Am Bad e.V.

Langebrück/ Schönborn

1

0,21

8

1

1

913 Am Heideeck e.V.

Langebrück/ Schönborn

2

0,66

18

1

1

914 Gartenpark e.V.

Langebrück/ Schönborn

1

0,71

14

1

1

916 Altfrankener Höhe e.V.

Cotta (mit Altfranken)

1

14

1

1

920 Heidemarie I e.V.

Schönfeld-Weißig

1

1,15

35

1

1

921 Heidemarie II e.V.

Schönfeld-Weißig

1

1,12

20

1

1

922 Weißig-Süd e.V.

Schönfeld-Weißig

1

2,53

71

1

1

923 Rockauer Höhe e.V.

Schönfeld-Weißig

1

2,94

57

1

1

925 Kirschallee e.V.

Schönfeld-Weißig

1

0,68

17

1

1

926 Am Napoleonstein e.V.

Schönfeld-Weißig

1

0,75

15

1

1

930 Lausa e.V.

Weixdorf

1

1,79

71

1

1

932 Am Kindergarten e.V.

Weixdorf

1

0,64

15

1

1

933 Waldblick I e.V.

Weixdorf

1

3,05

102

1

1

940 Gebergrund e.V.

Prohlis

4

1,74

28

1

1

993 An der Kümmelschänke

Gompitz

1

0,3

8

1

1

996 Bergfrieden Gompitz

Gompitz

1

4,15

99

1

1

1

1134 Reichsbahn Dresden-Süd

Prohlis

6

12

1135 Heidemarie III e.V.

Schönfeld-Weißig

1

14

1

1136 Aronia e.V.

Leuben

1

19

1

0,37

0,58

Seite 11 von 11

16

(2) 3

B6 neu schneidet/ tangiert
KGA

Gewässerunterhaltung
Forellenbach, geringfügiger
Eingriff, Rückversetzung
Zäune, Einbauten, evtl. 3
Lauben

geringfügiger Eingriff
Gewässerunterhalt
Weidenbach

FNP Entwurf 2018: keine
Umnutzungsabsicht, aktuell
Bedarf vorhanden, Aufgabe
der kleingärtnerischen
Nutzung bei strukturellem
1
Leerstand

Cossebaude,
Mobschatz,
Oberwartha

998 Sommerfreude e.V.

B6 neu

a+e+f=1,
b+c+d=2 Wissenschafts-standort Ost

Stadtbezirk/ Ortschaft

KANR Verein

StadtParzellen
verband 2017

Entwicklungskategorie 2004

Entwicklungskategorie 2018

Erläuterung Änderung
Entwicklungskategorie z.B. Planungen/
Vorhaben mit Belangen Kleingärten

Verlagerung aus HW-Abflussbereich der
Elbe (V0105/14) erfolgt, Lage
Überschwemmungsgebiet
geringfügige Beanspruchung
Verkehrsbaumaßnahme Ausbau
Geisingstraße
I-086 Blasewitz-Grunaer Landgraben,
Umgestaltung zwischen Winterbergstr.
und Hepkestraße

Altstadt

547 Ostragehege

ja

41 (2) 3

1*

Blasewitz

103 Bräterstraße

ja

43 1

2

Blasewitz

307 Am Rothermundtpark

ja

44 1

2

Blasewitz

315 Blasewitz

ja

43 1

2

Blasewitz

322 Eintracht Dobritz

ja

63 1

2

I-283 Blasewitz-Grunaer Landgraben:
Aufweitung naturnahe Umgestaltung Zuordnung prüfen
FNP Entwurf 2017: Planungsziel
Gewässerentwicklung, Konzept DD
Südost - Zu neuen Ufern, Offenlegung
Prohliser Landgraben

Blasewitz

329 Frohes Schaffen

ja

167 1

2

Konzept DD Südost - Zu neuen Ufern,
Offenlegung Prohliser Landgraben
FNP Entwurf 2017: Planungsziel
Gewässerentwicklung, Konzept DD
Südost - Zu neuen Ufern, Offenlegung
Prohliser Landgraben

Blasewitz

342 Pirnaer Landstraße

ja

36 1

2

Blasewitz

349 Tolkewitzer KGS am Landgraben

ja

15 (3) 2

1

Blasewitz

350 Tolkewitz

ja

24 (3) 2

1*

Blasewitz

350 Tolkewitz

ja

24 (3) 2

1
a+b=2

Blasewitz

351 Winterbergplatz

ja

82 a-c=1

c=1

Blasewitz

360 Eschengrund

ja

13 (3) 2

1*

Blasewitz

378 Altdobritz

ja

Blasewitz

394 Zur Weide

ja

87 1
9 (2) 3

2

Bestandteil Konzept Alter Elbarm (2016):
Flächen innerhalb Abflussbereich ohne
Lauben, kein Verlust Kleingartenfläche
FNP Entwurf 2017 Planungsziel
Sonderbaufläche Wissenschaft
Grünvernetzung, Erweiterung FraunhoferInstituszentrum
FNP Entwurf 2017: Planungsziel
Gewässerentwicklung, Konzept DD
Südost - Zu neuen Ufern, Offenlegung
Prohliser Landgraben

1*
FNP Entwurf 2017 Planungsziel für
Teilfläche (nachrichtlich):
Hauptverkehrszug Straße,
Trassenverlauf Ausbau B6 schneidet/
tangiert Anlage

Cossebaude,
Mobschatz, Oberwartha

902 Am Tummelsbach e. V.

ja

48 1

2

Cossebaude,
Mobschatz, Oberwartha

903 Neues Gohlis

ja

36 (2) 3

1

905 Am Hangweg e.V.

ja

61 1

2

998 Sommerfreude e.V.

ja

16 (2) 3

1

FNP Entwurf 2018: keine
Umnutzungsabsicht
Entwurf FNP 2017: Planungsziel für
Teilfläche (nachrichtlich):
Hauptverkehrszug Straße,
Trassenverlauf Ausbau B6 schneidet/
tangiert Anlage
FNP Entwurf 2017: keine
Umnutzungsabsicht

505 An der Freiheit

ja

35 1

2

I-014 Omsewitzer Graben, sehr
geringfügiger Eingriff

Cossebaude,
Mobschatz, Oberwartha
Cossebaude,
Mobschatz, Oberwartha

Cotta (mit Altfranken)

a+b=1
Cotta (mit Altfranken)

512 Drescherhäuser

ja

109 c=2

1

FNP Entwurf 2017: keine
Umnutzungsabsicht

Cotta (mit Altfranken)

520 Freier Blick

ja

55 1

2

geringfügiger Eingriff
Gewässerunterhaltung
Kirschwiesengraben

Cotta (mit Altfranken)

525 Wild-West

ja

31 1

2

Grünraum Südwest/ Cottaer Bogen

Cotta (mit Altfranken)

533 Idyll

ja

50 1

2

Cotta (mit Altfranken)

536 Lübecker Ecke

ja

244 1

2

Cotta (mit Altfranken)

559 Stiller Winkel

ja

16 1

2

Grünraum Südwest/ Cottaer Bogen
BV: Äußerer Stadtring West,
geringfügiger Eingriff (1 Parzelle)
Freilenkung Gewässerrandstreifen
Weidigtbach

Cotta (mit Altfranken)

568 Zierde

ja

97 1

2

Klotzsche

267 Zum grünen Wäldchen

ja

24 1

2

Leuben

304 Altleuben

ja

175 (3) 2

1*

Leuben

311 An dem Zschierbach I

ja

11 (3) 2

1*

a+b=1

Leuben

314 Leuben

ja

169 c=2

1

Leuben

323 Elbtal II

ja

335 (3) 2

1*

Leuben

333 Struppener Eck e.V.

ja

12 (3) 2

1*

Leuben

337 Lockwitzbach

ja

26 (3) 2

1*

Leuben

338 Neuleuben

ja

91 (3) 2

1*

Leuben

345 Salzburger Straße

ja

269 (3) 2

1*

Seite 1 von 2

Grünraum Südwest/ Cottaer Bogen
geringfügiger Eingriff
Gewässerunterhaltung
Teichwiesengraben

Stadtbezirk/ Ortschaft

KANR Verein

StadtParzellen
verband 2017

Entwicklungskategorie 2004

a+b=1, c+d=(3)
121 2

Entwicklungskategorie 2018

Leuben

353 Zschachwitz

ja

Leuben

361 Bahnhofstraße

ja

25 (3) 2

1*

Leuben

364 Die Ufergärten

ja

10 (2)3

1*

Leuben

368 Berchtesgadner Str.

ja

54 (3) 2

1*

Leuben

375 Weißdornstraße

ja

10 (3) 2

1

Leuben

381 Altsporbitz

ja

16 (3) 2

1*

Leuben

395 An dem Zschierbach II

ja

70 (3) 2

Erläuterung Änderung
Entwicklungskategorie z.B. Planungen/
Vorhaben mit Belangen Kleingärten

a+b=1, c+d=1*

1

Lage angrenzend Konzeptgebiet Alter
Elbarm, Lage kleine TF Abflussgebiet
Elbe, näher untersuchen

Lage Überschwemmungsgebiet Elbe,
Entwurf FNP 2017: keine
Umnutzungsabsicht, näher untersuchen

a+c=1
b=2

Umgestaltung Knotenpunkt B 170/
Weinböhlaer Straße, betr. 4 Parzellen

1

2*

Sonderkategorie: vorliegender
Kündigungsgrund lt. BKleingG Entwicklungsziel:Erhalt aber Neuordnung

ja

17 1
a=1

3

Fremdnutzung in Parkanlage
(Beantragung Denkmalschutz geplant),
Umsetzung ohne Zeithorizont

250 Rosenhain

ja

44 b=(2) 3

1

Darstellung FNP, Entwurf 2017 keine
Umnutzungsabsicht

Neustadt

296 Prießnitzaue

ja

36 (3) 2

3

I-050 Prießnitz: naturnahe Umgestaltung

Pieschen

206 An der dürren Heide

ja

10 (2)3

1

Darstellung FNP Entwurf 2017: keine
Umnutzungsabsicht

Pieschen

227 Flugplatz Übigau

ja

Pieschen

245 Neudorf

ja

Neustadt

218 Eigenheim

ja

88 1

Neustadt

236 Hellersiedlung Nordhöhe

ja

Neustadt

246 Neuer Hecht

Neustadt

a=1
163 b=(2) 3

88 (3) 2

a=1
b=2

Gewerbestandort Washingtonstraße,
ohne Termin

1

FNP Entwurf 7/2017 ohne
Umnutzungsabsicht

1

Darstellung FNP, Entwurf 2017 keine
Umnutzungsabsicht

3

Lage im festgesetzten Abfluss- bzw.
Überschwemmungsgebiet der Elbe,
(Stand 1.10.2018 bzw. 21.1.2019) auf
einer Hochwasserschutzanlage

a=1
Pieschen

Pieschen

284 Am Weinberg

290 Dammkrone

ja

ja

65 b+c=(2) 3

17 1

Plauen

410 Coschützer Hang

ja

77 1

2

geringfügiger Eingriff
Gewässerunterhaltung Gitterseebach,
keine nähere Aussage UA welche
Anlagenteile betroffen sind

Plauen

416 Frühauf Kaitz 1905

ja

147 1

2

HWRB Kaitzbach, Umsetzungszeitraum
offen

Plauen

448 Westend

ja

12 (2) 3

1

Plauen

454 Freitaler Straße I

ja

19 1

2

Entwurf FNP 2017: WH ohne
Umnutzungsabsicht
Sanierung Collmberghalde, Errichtung
Regenrückhaltebecken, geringfügiger
Eingriff

Plauen

464 Collmweg

ja

15 (2) 3

1

FNP Entwurf 2017: GFS ohne
Umnutzungsabsicht

Prohlis

406 Am Kaitzbach

ja

18 1

2

HWRB Kaitzbach, Umsetzungszeitraum
offen

Prohlis

435 Friedland

ja

63 1

3

Prohlis

437 Reicker Straße 29

ja

18 1

2

Wissenschaftsstandort Ost
Entwurf FNP 2017: Planungsziel
Gemischte Baufläche, Neuordnung der
Nutzungen zwischen Reicker Straße und
Bahnlinie

a+b=2

Prohlis

450 Spitzweg

ja

56 1

c=1

Prohlis

453 Feuerbachstraße

ja

23 (2) 3

1
a+b/d+e =2

Prohlis

487 Gartenfreunde Sommerland

ja

169 a-e=1

Seite 2 von 2

c=1

I-260 Leubnitzbach/Blasewitz-Grunaer
Landgraben, Umverlegung, Neubau
Durchlass Dohnaer Straße
FNP Entwurf 2017: GFP/ WH ohne
Umnutzungsabsicht
Entwurf FNP 2017: Planungsziel für
Teilflächen Gemischte Baufläche,
Wissenschaftsstandort Ost

Kleingartenentwicklungskonzept Landeshauptstadt Dresden – Fortschreibung 2018

10.5

Pläne

1
2
3
3.1

Bestand Kleingärten
Konflikte
Entwicklung
Ersatzflächen Abwägung

A0
A0
A0
A3

97

LANGEBRUCK

f. KLOTZSCHE

COSSEBAUDE

NEUSTADT

OBERWARTHAV.

tf- ^
PIESCHEN

LOSCHWITZ

äMOesCHATZ

GOMPITZ

COTTA

ALTSTADT

SCHÖNFELD-WEISSIG
BLASEWITZ

altfraNken
PLAUEN

\
X

--^UBEN

m;' V

N. V

s.

j Y--^

^

KMnurt

WOXDORF V

■

SCH&IBORN

langebrQck .

1 KLOTZSCHE

COSSEBAUDE

NEUSTADT
OBERWARTHA
PIESCHEN

P

LOSCHwrrz

rrf

MOBSCHATZ

GOMPITZ

an*

COTTA

ALTSTADT

m

SCHÖNFELD-WEISSIG
LASEWITZ

ALTFRANKEN
PLAUEN

Bb

\LEUBEN
\

PROHLS

KoRflOd* und KenflUbawwtuna

*

*"

«r

}pRF

/

V.

uoeMDg
■X ijwi» Miig*

~~7
tiSs!Ääa$faz2SJ

6Ss!Sä9SMSH3tC

LANGEBRÜCK
bsssaoKfssBäS
V(rM0Wi^ <«« i«b<^

^ .-• KLOTZSCHE
W'W>'»»wwf r» Ku'^nin

EfiMrl^«fi tBwMmwAQ •ton»ui>)

■ tiKtaUam
6f,

I IM' ■' lü

gii' ■a>#«a)

■
era4Uitoe."»e»ViA#we*l.
($lE£B£Cl2t2£SSdJ^
□ ti I Uli ertM«»g* pwtwvwe^wit
COSSEBAUDE

'%'''

NEUSTMIT
OBERWARTH
PIESCHEN

J-

LOSCHWITZ

1

MOBSCHATZ

"-■-^41*?^

:^C^GOMPITZ

COHA

ALTSTADT

O,

SCHÖNFELD-WEISSIG

BLASEWfrZ

X
rALTFRANKEN,
PLAUEN

Ef^atrtäeftgn

I.OMrgdfa
2.Pesä«lsraaa
S.FMMSI.Paul
«.WaMiiNae'StsOa

S.Ockerwaef Snte
6_Gon;dl20r SUal^
7 J^MUcn LeutewtUer Rtig
S.WtMtaneriac Sin£a

E.Fftooriof Grttfr<tee

e-V'

•ff-

'

jfcr-

-

i.rVS^fe"".
'XV
Kr

V
•*

10_Au&erer Pbuenscher Fiedho'

(i)

>
T UfOSCHl#TMAtMTO<l1H

»&•

tl^RipCWfwtSwße

l2_SaJ;;we9SI^80
IJ.NAnTkn ZKPeftnltzar Stn&6
i4_Reicker Sir»^

15.R«iaerSlf»a«
le.NinäkTi LkMlMor SnKe

17_M4rlerbefOdr Straß«

,#•

ia_Tlrci«f Straß«
19_lnAen«< Weg
?0 LangarWeg

ZlJteHifcWtouvSlraß«
22_B(mewtliet Weg
23.t4«ul4riMr Straße

V, t~

WEIXDORF

SCHÖNBORN
ErMlzUdw ptorwhm eellgWwxl ge«dwt
(F««tMUv*g B-nirV FNP tk<w. In UmMtii/ig)
E•MCdlk^a.
iQbfnahm» Piacf>»Aoool KEtO

^•

poi«n2t*l« £rwtzlUc^«. PolpnzM/ Eignung R

LANGEBRUCK

(Qbwna^^e RAcnenpool KEHl
PcunzUt Ognurg 041.
fQb«rT^"»r>» h PUqN»oftod KEK liWf
VorperiaR y acfary^ W nonan BwlarH^

KLOTZSCHE
Do'arvlela ErsaURfcha,natfi AbwAgung

r>lcM g««lgne( o. suni lOr Mbgftftnarlatfi«
NiATung nicht zur VarfDgung tfcalfia ObamaWnt

COSSEaAUDE

^FHSt Paus

Otefgohlis

NEUSTADT
OBERWARTHA
PESCHEN

OSCKWnZ

M0BSCHAT2

Q Neumher

OcKerwtzerS&asse

Stmsse

\

% GcrrunizerStrasse
GOMPITZ

NörS. LsutawitzefRing \
COHA

ALTSTADT

SCHÖNFELD-WEISSIG

Südl. Wä/fniOerRing
BLASEMTZ

7 MSfdi. Uebstädter
AITFRANKEN

/ Slr3SS9

Manenborger

/
^
'^.yReickar Sirasse

.LAUEN

Stresse

Raicker Sfrasse

^ N&dl. ZschertnitzerStasae
ÄußererPlauenscherFH

TircierSImße

Oöo-Ou-/?«Ts"\y.
Spitzwegstrasse

FH GfOasee

LeutierierWeg
Mockniz

%
Am Alten Etbarm

Ls/ygafWdQ "^^^EüBEN
PROKLS
Bonnewitzer

V

Kurt-TacMsiy-

Weg

Stmsse
Heinrich- Mann-

fl

Strasse

A^lovna ErvtfSKMO

