DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0585/20
Datum: 10.06.2020

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Königsbrücker Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Welche Zeitschiene wird aktuell hinsichtlich der Erneuerung der Königsbrücker Straße
zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee verfolgt? Welche Vorgänge sind bis zum
Baubeginn noch zu erledigen? Wann wird mit einer Fertigstellung des Straßenzuges gerechnet?
2. Wie das SMWA informierte, werden derzeit keine Fördermittel für kommunale Straßen
und Brücken ausgereicht. Wie stellt sich die Fördermittelsituation bei der Erneuerung
der Königsbrücker Straße dar? Wurden bereits Fördermittel beantragt und bewilligt oder
stehen derzeit keine Fördermittel in Aussicht?
3. Mit welchen Baukosten wird derzeit bei der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz
und Stauffenbergallee gerechnet? In welcher Höhe stehen dabei derzeit Fördermittel in
Aussicht?
Mit freundlichen Grüßen
Tilo Wirtz

