Hausmitteilung

Dresden.

I^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 9. JUNI 2020

Beschlusskontrolle zu V2052/17 (Sitzungsnummer: SR/049/2018)
Gesamtsanierung 15. Grundschule, Görlitzer Straße 8 in 01099 Dresden im Sanierungsgebiet Äu
ßere Neustadt (SGÄN)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens ,Gesamtsanierung 15. Grundschule, Görlitzer Straße 8 -10 in 01099 Dresden'."

Die Umsetzung der Maßnahme wurde pünktlich zum Ende der Osterferien 2020 realisiert. Auf

grund der aktuellen Corona-Situation werden derzeit noch geringe Restleistungen erbracht.
Der Rückzug der 15. Grundschule zum Stammhaus fand in den Osterferien 2020 statt, sodass die
Schule planmäßig ihren Betrieb aufnehmen konnte.

2.

„Der Stadtrat beschließt die Veränderung der Auszahlungen gemäß Anlage 18 zur Vor
lage."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung
sind ab 2019 anteilig und ab 2020 für den Gesamtstandort jährliche Betriebskosten in
Höhe von rd. 200 550 Euro zu veranschlagen. Ebenfalls zu veranschlagen sind ab 2019 an
teilig (Jahr der Fertigstellung) und in Folge Jährlich die Abschreibungen gemäß Anlage 20
zur Vorlage."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

-2-

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt,für die Auslagerungszeit der 15. Grundschule
Fahrradabstellmögllchkeiten für die Kinder der 15. Grundschule zu schaffen.

Die Kosten werden über die Sanierungsablöse der Dresdner Äußeren Neustadt finanziert."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. September 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahi
Tert

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

