Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

□ vertraulich

Bildung und Jugend
GZ:

An alle

{GB2)40

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

-9. JUNI 2020

Beschiusskontrolle zu V2100/17 (Sitzungsnummer: SR/049/2018)
19. Grundschule "Am Jägerpark", Energetische Sanierung Schulgebäude

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Energeti
sche Sanierung Schulgebäude 19. Grundschule, Am Jägerpark 5 in 01099 Dresden."
Aktuell befindet sich die Baumaßnahme in der Ausführung. Derzeit werden unter anderem die Fen
ster ausgetauscht und die Fassadendämmung hergestellt. Dacheindeckung, Grundleitungen und Me
dienanschlüsse wurden erneuert. Insgesamt befindet sich der Bauablauf im vorgesehenen Zeitplan.
2.

„Der Stadtrat beschließt zur Sicherung der Gesamtfinanzierung die Veränderung der Einzahlun
gen und Auszahlungen gemäß Anlage 12 zur Vorlage."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind ab
2020 anteilig und ab 2021 für den Gesamtstandort jährliche Betriebskosten gemäß Anlage 13
zur Vorlage zu veranschlagen. Ebenfalls zu veranschlagen sind ab 2020 anteilig (Jahr der Fertig
stellung) und in Folge jährlich die Abschreibungen gemäß Anlage 14 zur Vorlage."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle:

20. Dezember 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: ^

?
Dirk Hilbert

Beigeordnete/r für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

