Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Kleingartenbeirates (Sondersitzung) (KG/005/2020)
am Mittwoch, 3. Juni 2020,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Ratskeller,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/10
ö NS KG/005/2020 3. Juni 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Dietmar Haßler
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Alexander Wiedemann
Katharina Hanser
Kristin Höfler
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Karla Händler
Frank Hoffmann
Beate Köbnik
Margitta Meyer
Andreas Naumann
Thomas Wiedemann
Stellvertretende Mitglieder
Tanja Schewe

Vertretung für Herrn Dr. Wolfgang Deppe

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Dr. Wolfgang Deppe
Jens Genschmar

Verwaltung:
Herr Frenzel
Herr Böbst
Herr Eilzer
Herr Viertel
Herr Thiel

GB 7 / Umweltamt
GB 6 / Stadtplanungsamt
GB 7 / Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
GB 7 / Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
GB 7 / / Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Schriftführer/-in:
Frau Hentschel

SG Stadtratsangelegenheiten

3/10
ö NS KG/005/2020 3. Juni 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung und Bericht des Vorsitzenden

2

Abschluss der vorbereitenden Untersuchungen zum Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt

3

Bericht zum Sachstand Kleingartenanlage "Weinbergsenke" - Baurecht gem. § 34 BauGB oder Dauerkleingarten gem. FNP auf den
Flurstücken 117 und 117/p Gem. Leutewitz
Hinzugezogen: GB 6

4

Bericht über den Besuch der Partnerstadt Brazzaville
BE: Herr Hoffmann

5

Bericht 30 Jahre Stadtverband "Dresdner Gartenfreunde" e. V.
BE: Herr Hoffmann

6

Bericht 25 Jahre Kleingartenbeirat
BE: Herr Haßler

7

Information und Sonstiges

V0259/20
beratend

4/10
ö NS KG/005/2020 3. Juni 2020

öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung und Bericht des Vorsitzenden

Herr Haßler eröffnet die 5. Sitzung des Kleingartenbeirates. Er begrüßt alle Anwesenden Mitglieder sowie die Vertreter der Verwaltung. Es wird die Beschlussfähigkeit festgestellt sowie die
form- und fristgerechte Ladung. Zur Tagesordnung werden keine Anträge gestellt, sodass die
Tagesordnung wie eingeladen zur Behandlung kommt.

2

Abschluss der vorbereitenden Untersuchungen zum Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt

V0259/20
beratend

Herr Frenzel, Umweltamt, bringt die Vorlage ein und erläutert den Inhalt anhand einer Präsentation. Im Beteiligungsprozess seien alle Varianten gleichberechtig untersucht worden.
Frau Köbnik stellt heraus, dass zur Thematik die Einwohner vor Ort angehört worden seien und
diese ihre Bedenken äußern konnten. Sie lobt die konstruktive Zusammenarbeit und es habe sei
eine Lösung gefunden worden, die auf große Resonance gestoßen sei. Für die geleistete Arbeit
des Umweltamtes spricht sie ihren Dank aus und mit dem Ergebnis zeigt sie sich sehr zufrieden.
Herr Wiedemann fragt, ob es bereits Erkenntnisse gebe, welche Variante bevorzugt werde bzw.
in welche Richtung es gehen solle?
Herr Frenzel antwortet, dass das Ergebnis noch offen sei. Man würde es begrüßen, wenn die
Gartenanlage mit geschützt wäre, aber mit einer elbnahe Führung wäre ein erhöhter Retentionsraumverlust verbunden. Man könne sich vorstellen, die Anlage „Am Hafen“ auf der Wasserseite zu belassen und die mögliche Schutzlinie an der Leipziger Straße entlang zu führen, in Verknüpfung und Funktion einer Lärmschutzwand. Untern Strich sei nicht in Frage gestellt worden,
dass eine Kleingartenanlage nicht denselben Schutzanspruch hätte, wie eine dichte Wohnbebauung.
Herr Hoffmann habe mit den betroffenen Vereinen gesprochen. Unter anderem habe Frau Rauhut, die Vorsitzende des Vereins „Am Hafen e. V.“, daran teilgenommen. Sie habe die Haltung
des Vereins damit begründet, dass, wenn es um Baumaßnahmen gehe, die Hürden zur Beseitigung einer geschützten Kleingartenanlage im Wesentlichen niedriger seien. Wenn für den
Hochwasserschutz viel Geld ausgegeben werde, um eine Gartenanlage vor Hochwasser zu
schützen, sei es relativ naheliegend, dass bei entsprechendem Flächenbedarf diese Gartenanlage dann eher beseitigt würde, als eine Anlage im hochwassergefährdeten Bereich. Er fragt, ob
das tatsächlich so sei oder unterliege der Verein hier einem Irrglauben?
Herr Frenzel könne die Position von Frau Rauhut verstehen, merkt aber an, dass die Stadt für
den Hochwasserschutz an der Elbe nicht zuständig sei. Wenn geplant und gebaut werde, liege
das in der Hand des Freistaates Sachsen.

5/10
ö NS KG/005/2020 3. Juni 2020

Mit dem heutigen Beschluss des Kleingartenbeirates solle eine Grundlage geschaffen werden
und es solle mit den Varianten weiter geplant werden, so Herr Haßler.
Herr Frenzel macht auf eine wichtige Unterscheidung aufmerksam. Man plane nicht nach Honorarordnung für Architekten und Ingenieure (HOAI), sondern man führe vorbereitende Untersuchungen durch.
Weitere Fragen werden nicht gestellt. Herr Haßler stellt die Vorlage zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

3

Bericht zum Sachstand Kleingartenanlage "Weinbergsenke" Baurecht gem. § 34 BauGB oder Dauerkleingarten gem. FNP auf
den Flurstücken 117 und 117/p Gem. Leutewitz
Hinzugezogen: GB 6

Herr Böbst, Stadtplanungsamt, informiert anhand einer Präsentation/Bildmaterial zum Sachstand Kleingartenanlage „Weinbergsenke“, Flurstück 117/p und 117, Gemarkung Leutewitz,
Steinbacher Straße. Der betreffende Bereich werde als Baulücke definiert. Derzeitig würden
Vorgespräche stattfinden. Ein Bauantrag liege noch nicht vor.
Herr Hoffmann fragt nach, wieso man von einer Lückenbebauung spreche. Im Eigentlichen handele es sich um eine große Grünfläche, unterbrochen von ein paar Wohngebäuden. Zum damaligen Zeitpunkt, als Grundeigentümer angefragt hatten, ob für die Fläche Baurecht bestehe, war
der FNP noch nicht beschlossen. Nunmehr sei der FNP beschlossen worden, mit den Gärten als
Dauerkleingartenanlage. Mit der Beschlussfassung habe man außer Acht gelassen, dass es bereits Bauinteressenten gegeben habe.
Herr Böbst konstatiert, dass über den FNP keine Aussagen getroffen würden, was dem Außenbzw. Innenbereich zuzuordnen sei. Von Seiten der Verwaltung ist gegenüber dem Eigentümer
immer kommuniziert worden, dass es sich bei der Fläche um einen bebaubaren Bereich handele. Es könnten mehrere Gründe vorliegen, warum man der Linie bei der Aufstellung des FNP
nicht gefolgt sei.
Herr Hoffmann weist darauf hin, dass am Beispiel Parkhaus Pfotenhauerstraße immer darauf
hingewiesen worden sei, dass lt. FNP zu jeder Zeit eine Bebauung zulässig sei. Genauso habe es
sich bei der Reicker Straße verhalten. Auch hier war von Anfang an klar, dass eine Bebauung
entlang der Reicker Straße möglich sei. Eine solche Aussage habe es im Bereich der Steinbacher
nicht gegeben. Es sei richtig, dass der FNP kein Baurecht entfalte.

6/10
ö NS KG/005/2020 3. Juni 2020

Durch den Beschluss des FNP sei jedoch der Wille bekundet worden, dass die Anlage als Dauerkleingartenanlage ausgewiesen werde. Nunmehr solle maßgeblich sein, dass das Gesetzt so
ausgelegt werden könne, dass eine Lückenbebauung möglich sei.
Herr Böbst könne das nur fachlich, sachlich und neutral darstellen. Es sei leider passiert, dass bei
der Fülle von Prüfumfängen, die man im Rahmen der FNP-Bearbeitung durchführe, diese Fläche
untergegangen sei. Jedoch sei die Fläche im Kleingartenentwicklungskonzept wie folgt dargestellt worden: „Langfristige Sicherung und Unterhaltung von Kleingartenanlagen ohne bzw. mit
gering bis mittleren minimierbaren Konflikten.“ Der überwiegende Teil der Anlage werde erhalten bleiben. Vom Grundsatz her, werde einschlägigen Konzepten Rechnung getragen. Eine Differenz gebe es zwischen den örtlichen Gegebenheiten und dem möglichen Konzeptansatz und
könne im täglichen Geschäft nicht ausgeräumt werden.
Frau Köbnik fragt, was mit der Bezeichnung „freie Landschaft“ gemeint sei.
Herr Böbst antwortet, dass es darauf ankomme, wie man das definiert. Freie Landschaft sei der
Übergang vom Siedlungsgebiet bis in den Landschaftsraum hinein. Dazu zähle alles, was nicht
baulich überformt sei. Manche Kleingärten könnte man fast als grenzwertig sehen, da mitunter
interessante bauliche Anlagen vorhanden wären. Dennoch überwiege der Eindruck des Grüns
und somit sei eine Zurechnung zur freien Landschaft möglich.
An der Gottfried-Keller-Straße würden ebenfalls Kleingärten an der Straße anschließen.
Frau Köbnik möchte wissen, ob dort genau dasselbe passieren könnte und ob man jetzt damit
rechnen müsste, dass in ganz Dresden Gärten, angrenzend an Straßen, wegen einer möglichen
Bebauung wegfallen könnten.
Das verneint Herr Böbst. Das hänge in der Tat davon ab, ob sich in der Nähe eine Bebauung anschließe. Ab drei ortsüblichen Parzellen sei das nicht mehr gegeben. Wichtig sei, was für den
Charakter eines Gebietes prägend sei und je nach Charakter des Gebietes werde das unterschiedlich bemessen.
Wenn gesagt werde, es seien ja nur ein paar Gärten, dann beschäftige das schon einen Vorstand
bzw. den Verein. Die Bedeutung insgesamt sollte nicht unterschätzt werden, so Frau Höfler.
Herr Böbst konstatiert, dass es in einer wachsenden Stadt immer zu Konflikten mit den verschiedenen Nutzungsarten kommen werde. Das sei nicht immer angenehm und man müsse in
vielen Fällen nach Kompromissen suchen.
Herr Hoffmann möchte wissen, wie weit sich das Baurecht auf der Fläche dann tatsächlich erstrecke und wie werde Baurecht auf dem Flurstück definiert.
Herr Böbst antwortet, dass der § 34 BauGB für Grundstücksgrenzen eine untergeordnete Rolle
spiele. Im B-Plan seien Baufelder festgesetzt, in denen man bauen könne. Hier gelte es, vorgeschriebene Kennzahlen einzuhalten. Das wäre beim § 34 nicht der Fall. Bei diesem komme es
darauf an, was sich augenscheinlich in die Umgebung einfüge, verbunden mit den unterschiedlichen Schwankungen. Weiter erläutert er anhand des Bildmaterials. Man gehe davon aus, dass
der Antragsteller geführte Gespräche ernst nehmen werde. Gegenwärtig sei noch kein Bauantrag gestellt worden und dementsprechend sei auch noch kein Bescheid ergangen.

7/10
ö NS KG/005/2020 3. Juni 2020

Verbindliche Kenntnisse könne man erst erlangen, wenn der Bauantrag vorliege. Dann könne
festgestellt werden, was beabsichtigt sei und ob man sich die Beratungsleistungen der Verwaltung zu Herzen genommen habe. Sollte es ein größeres Gebäude werden, dann würde das Planungsamt keine Zustimmung in Aussicht stellen bzw. nicht erteilen können.
Vor Ort sei erklärt worden, dass die Schaffung von Parkplätzen und Grünflächen nachgewiesen
werden müssen. Dafür würde mehr Fläche benötigt, so Frau Köbnik.
Herr Böbst merkt an, als Konsequenz müsste dann das Gebäude kleiner gebaut werden. Es habe
einen Vorschlag gegeben, der aber seitens der Verwaltung nicht befürwortet werden konnte.
Herr Haßler befürchtet, dass der Bau eines größeren Gebäudes beantragt werde und das die
dahinterliegenden Flächen auch noch beansprucht würden. Er möchte wissen, ob mit dem Bauantrag alle Messen gelesen seien und was könne der Kleingartenbeirat tun? Er schlägt vor, dass
Thema in der nächsten Sitzung am 15. Juli 2020 erneut aufzurufen und fragt, ob das so gewollt
sei.
Herr Böbst könne nicht sagen, was das für Auswirkungen habe. Wenn im Rahmen des üblichen
Verwaltungsgeschäftes ein Bauantrag in der zentralen Antragsannahme/Vorprüfstelle eingereicht werde, dann würden die jeweiligen Fachämter der Landeshauptstadt Dresden im Verfahren beteiligt. Eine entsprechende Stellungnahme ergeht dann an die Baubehörde. Ein Votum
des Kleingartenbeirates könne in dem Zusammenhang abgegeben werden. Diese fließe jedoch
nicht in die Entscheidung der Baubehörde mit ein, da ein so ein Prüfkriterium in der Sächsischen
Bauordnung nicht verankert sei. Vertreter des Kleingartenbeirates könnten ggf. auf den Eigentümer zugehen und über einen möglichen Nutzungskonflikt hinweisen und über eine gebietsverträglichere Lösung reden.
Herr Haßler äußert die Bitte, dass in einer der nächstfolgenden Sitzungen des Kleingartenbeirates (September, November) über den Sachstand berichtet werde, sobald der Bauantrag gestellt
sei.
Die Schriftführerin werde das Thema für den 23. September 2020 in die Tagesordnung aufnehmen.
Herr Stadtrat Wiedemann fragt nach, ob für die wegfallenden Gärten Ausgleichsflächen geschaffen würden.
Eine solche Ausgleichsregelung kenne das Genehmigungsverfahren nach § 34 BauGB nicht, so
Herr Böbst. Mit der Umweltbehörde werde abgestimmt, ob an der Stelle wertvoller Grünbestand vorhanden sei, der möglicherweise der einschlägigen Schutzsatzung unterliege.
Weitere Fragen werden nicht gestellt. Herr Haßler beendet den Tagesordnungspunkt.

8/10
ö NS KG/005/2020 3. Juni 2020

4

Bericht über den Besuch der Partnerstadt Brazzaville

Anhand einer Präsentation berichtet Herr Hoffmann umfassend über den Besuch in der Partnerstadt Brazzaville, mit den gewonnenen Eindrücken, dem gegenseitigen Interesse und dem
regen Austausch.
Im Rahmen der Städtepartnerschaft seien weitere zahlreiche Projekte vorstellbar sowie Beratung zur kommunalen Selbstverwaltung, Zusammenarbeit im Bereich urbane Landwirtschaft
und zwischen Schulen.
In der Delegation waren u. a. Vertreter/innen des Stadtverbandes „Dresdner Gartenfreunde“ e.
V., Vertreter/innen anderer Kleingartenvereine, Vertreter/innen der Stadtverwaltung und des
Stadtrates Dresden, Schuldirektoren, Dresdner Unternehmer sowie Herr Oberbürgermeister
Hilbert.
Insbesondere habe die Lebensfreude, der Optimismus, die Würde, der Stolz, die Bereitschaft,
aktiv an der Verbesserung der Lebensumstände zu arbeiten, großen Eindruck hinterlassen.
Weitere Informationen, u. a. auch Kontaktdaten für Interessenten die das Projekt unterstützen
möchten, finde man in der Ausgabe Nr. 35 / Mai 2020 der Mitgliederzeitung des Stadtverbandes
Dresdner Gartenfreunde e. V.

5

Bericht 30 Jahre Stadtverband "Dresdner Gartenfreunde" e. V.

Herr Hoffmann berichtet anhand einer Präsentation u. a. über die Arbeit, die Entwicklung, über
Beteiligungen und Kooperationen usw., auf welche der Stadtverband in den 30 Jahren zurückblicken könne sowie über die Rolle des Stadtverbandes als Dachorganisation und Interessenvertreter aller Mitgliedsvereine. Die Rolle der Kleingärten sei im Grünsystem der Stadt festgeschrieben. Der Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“ e. V. verwaltet und betreut aktuell
23.242 Parzellen in 360 Kleingartenvereinen.
Jährlich führe man Wettbewerbe durch, u. a. „Schönste Kleingartenanlage Dresdens“ und der
Tag des Gartens (mittlerweile seit 25 Jahren) und Natur sucht Kleingarten. Auch finde ein jährlicher Kleingartenwandertag statt und man beteilige sich an der Messe „Dresdner Ostern“. Des
Weiteren gebe es den Tag des offenen Regierungsviertels, den Tag der Sachsen und des Landeserntedankfestes, Stadtteilfeste, einen Familiensonntag im Hygienemuseum und den Tag des
Ehrenamtes.

9/10
ö NS KG/005/2020 3. Juni 2020

Eine tragende Rolle übe man im beratenden Gremium des Kleingartenbeirates aus.
Zum Beispiel:
- Einflussnahme auf Flächennutzungspläne
-

Kleingartenersatzland

-

Erhalt von Kleingartenanlagen

-

Einbeziehung in Entscheidungen

-

Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept

Großen Wert werde auch auf Weiterbildung sowie Erfahrungsaustausche gelegt. Dadurch würden Horizonte erweitert und Erfahrungen bzw. Impulse vergleichbarer Kommunen und Verbände aufgenommen.
Die Nachfrage an Kleingärten sei höher als in den Vorjahren. 68 % der teilnehmenden Vereine
führen eine Warteliste mit derzeit insgesamt 832 Interessenten, im Verhältnis zu 49 freien Gärten.
Viele hätten eine Verbindung zu „Grün“ und ein Garten mache viel Freude, aber eben auch viel
Arbeit. Er bedankt sich für die Aufmerksamkeit.

6

Bericht 25 Jahre Kleingartenbeirat

Herr Haßler informiert, dass die 1. Sitzung des Kleingartenbeirates am 19. Juni 1995 stattgefunden habe. Dresden war eine der ersten Städte in Deutschland, die einen Kleingartenbeirat gegründet hätten, welcher als vorberatendes Gremium des Stadtrates mit in die Diskussionen
(Kleingartenvereine betreffend) eingebunden wurde. Er bedauert, dass über das 25jährige Bestehen des Kleingartenbeirates kaum berichtet worden sei. Das solle aufgearbeitet werden, um
zukünftig ggf. mehr über die Arbeit des Kleingartenbeirates auf der Homepage der Stadt Dresden lesen zu können.
Nunmehr schlägt er vor, dieses 25jährige Jubiläum im Herbst 2020 und im Rahmen einer kleinen
Feierstunde, welche außerhalb einer Sitzung des Kleingartenbeirates stattfinde, zu begehen. Er
könne sich vorstellen, den Oberbürgermeister einzuladen, die Mitglieder des Kleingartenbeirates sowie weitere Gäste. Er würde sich als Verantwortlicher zur Verfügung stellen, gemeinsam
mit Herrn Frank Hoffmann. Des Weiteren bittet er um weitere Unterstützung bei der Vorbereitung und Organisation.
Er spricht Herrn Andreas Naumann, Frau Karla Händler, Herrn Frank Hoffmann, Herrn Eilzer an
und auf Nachfrage für weitere Interessierte erklärt auch Frau Stadträtin Hanser ihre Bereitschaft.
Noch vor der Sommerpause werde Herr Haßler einen Termin abstimmen und Rücksprache mit
dem Oberbürgermeister halten, welcher Termin von der Seite her im Herbst möglich wäre.

10/10
ö NS KG/005/2020 3. Juni 2020

Herr Haßler fasst zusammen:
Im Herbst werde es außerhalb der Sitzungen des Kleingartenbeirates eine Festveranstaltung
zum 25jährigen Bestehen des Kleingartenbeirates geben, an der auch der Oberbürgermeister
teilnehmen solle. Terminabsprache übernimmt Herr Haßler.
Es werde eine Vorbereitungsgruppe gebildet. Mitwirkende seien: Herr Haßler als Verantwortlicher, Herr Frank Hoffmann, Herr Andreas Naumann, Frau Karla Händler, Frau Stadträtin Hanser,
Herr Eilzer aus der Stadtverwaltung. Weiter bestehe der Wunsch, ggf. den allererste Vorsitzenden des Kleingartenbeirates Herrn Dietmar Kretschmar und Herrn Hass oder Herrn Kasper mit
einzubinden. Die jeweiligen Informationen zu den Einzelheiten übernimmt Herr Haßler.
Von Seiten des Gremiums gibt es keine Widerrede. Der Tagesordnungspunkt ist beendet.

7

Information und Sonstiges

Es wird informiert, dass die Einladung zum Tag des Gartens ausgereicht worden sei, welcher am
20. Juni 2020 stattfinde.
Zur Sitzung am 15. Juli 2020 werde man den Oberbürgermeister in die Sitzung des Kleingartenbeirates einladen. Herr Haßler bittet darum, dass die Thematik Hochwasserschutz zur Weißeritz
und zum Lockwitzbach auf die nächste Tagesordnung gesetzt werde. Des Weiteren werde man
sich mit Herrn Thiel abstimmen, was für die Tagesordnung noch wichtig wäre.
Die 5. Sitzung des Kleingartenbeirates ist beendet.

Dietmar Haßler
Vorsitzender

Tanja Schewe
Stadträtin

Birgit Hentschel
Schriftführerin

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

