Hausmitteilung

Dresden.
£)I.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

An alle

GZ:

Kommunalwirtschaft

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 7) 71

Datum:

" 9. JUNI 2020

Beschlusskontrolle zu V3185/19 (Sitzungsnummer: SR/007/2020)
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt folgende Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden für das Wirtschaftsjahr 2019:
1.

Die Fläche von 4
des Grundstucks der Gemarkung Friedrichstadt, Löbtauer Straße/Bo
delschwinghstraße, Flurstücknummer 315/3 ist aus dem Sondervermögen des Eigenbetrie
bes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen herauszulösen.

2.

Die Teilfläche von 18 m^ des Grundstücks der Gemarkung Friedrichstadt, Löbtauer
Straße/Bodelschwinghstraße, Fiurstücknummer 590 ist aus dem Sondervermögen des Ei
genbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen herauszulösen.

3. Die Flächen werden in die Verwaitung des Straßen- und Tiefbauamtes übertragen.
4. Für die Flächen, die an das Straßen- und Tiefbauamt übertragen werden, erhält der Eigen
betrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden den Buchwert erstattet.

Grundlage der Übertragung zum Buchwert ist die entsprechende Festiegung der Kämmerei
vom 13. Februar 2014."

Die Flurstücke 315/3 und 590 der Gemarkung Friedrichstadt, Löbtauer Straße/Bodelschwinghstraße
wurden in die Verwaltung des Straßen- und Tiefbauamtes übertragen. Der Buchwert wurde dem Ei

genbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden noch nicht erstattet.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: Januar 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Eva Jähpigen

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Umwelt

Oberbürgermeister

und Kommunalwirtschaft

