Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU°

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- fl. JUNI 2020

Beschlusskontrolle zu V2051/17 (Sitzungsnummer: SR/049/2018)
Gymnasium Dreikönigschule, Sanierung und Erweiterung Haus A, Sanierung Haus C und Sanie
rung Haus B mit Neugestaltung Außenanlagen, Louisenstraße 42 in 01099 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung von drei Bauvorhaben am

Gymnasium Dreikönigschule, Louisenstraße 42 in 01099 Dresden:
a) Sanierung und Erweiterung Haus A,

b) Sanierung Haus C und
c) Sanierung Haus B
mit Neugestaltung der Außenanlagen/'

a) Die Sanierung und Erweiterung des Haus A an der Louisenstraße steht vor der Fertigstellung,
der Termin zur Inbetriebnahme kann planmäßig gehalten werden. Demnächst beginnt die In

nenausstattung des Schulgebäudes. Letzte Arbeiten an der zum Gebäude zugehörigen Außen
anlage werden ausgeführt.

b) Die Sanierung von Haus C ist seit März 2018 abgeschlossen. Nach Ruckzug der 15. Grund
schule zum Stammhaus, wird derzeit das Gebäude für den Einzug des Gymnasiums wieder
hergerichtet und vorbereitet.

c) Am Haus B haben nach Auszug der 15. Grundschule die Sanierungsarbeiten wie geplant be
gonnen.

2. „Der Stadtrat beschließt die Veränderung der Elnzahlungs- und Auszahlungsplanansätze ge
mäß Anlage 27."

Aufgrund der Umverteilungen durch die Vorlage V2285/18 „Fortschreibung der investiven Fi
nanzplanung 2018 bis 2021 und der Vorlage V2051/17 - Gymnasium Dreikönigschule" wäre eine

-2-

doppelte Umschichtung für das Jahr 2018 im Projekt HI.4030034 erfolgt. Daher ist die Umschich
tung für 2018 in dieser Vorlage nicht umgesetzt worden. Die übrigen Veränderungen der Einzahlungs- und Auszahlungsansätze wurden gemäß Anlage 27 umgesetzt.
3. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind
2020 und 2021 anteilig sowie ab 2022 für den Gesamtstandort jährliche Betriebskosten in
Höhe von rd. 418 315 Euro zu veranschlagen. Ebenfalls zu veranschlagen sind die Abschrei
bungen gemäß Anlage 29."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. Die jährlichen Betriebskosten sowie die Abschreibungen
werden gemäß Anlage 29 ab 2021 in der Planung des Ergebnishaushaltes des Schulverwaltungs
amtes Berücksichtigung finden.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. Oktober 2020

Mit freundlichen Grüßen

•y. ßcx.
Beigeordneter für Bildung und Jugend
Dr. PeiiM Lc3i;:ci

Beigeordneter für
Finanzen, Personal und Recht

Kenntnisnahm
lilbert

Oberbürgermeister

