Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB 7) 86.30

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 9. JÜNI 2020

Beschlusskontrolle zu VOOlO/19 (Sitzungsnummer: SR/007/2020)
Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P) für das Gewässersystem Schullwitzbach

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt den HWRIVl-P für das Gewässersystem Schuliwitzbach zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat nimmt die Hochwassergefahrenkarten und Hochwasserrisikokarten für häu

fige, mittlere und seltene Hochwasserereignisse am Gewässersystem gemäß der Anlagen 1
bis 6 zur Kenntnis.

3. Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange am
HWRM-P Schullwitzbach gemäß Anlage 7 zur Kenntnis.

4. Der Stadtrat billigt die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Verbesserung des Hochwasserrisikomanagementes gemäß der Vorzugsvariante (siehe Anlage 8).
5. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass für Schullwitz erst langfristig ein Schutzgrad von

HQ20 erreicht werden kann. Im HWRM-Zyklus bis 2027 soll eine differenzierte Schutzlage
zwischen HQ2 und HQ50 angestrebt werden.

6. Der Stadtrat bestätigt, dass für Eschdorf ein Schutzgrad von HQIOO angestrebt wird. Als
mittleres Hochwasserereignis HQIOO ist das Ereignis von 2010 anzusetzen, um der beson
deren Schutzbedürftigkeit der Ortslage Eschdorf gerecht zu werden."

Die Beschlusspunkte 1. bis 6. sind zugleich mit dem Stadtratsbeschluss erfüllt. Eine Kontrolle er
folgt mit der ohnehin gesetzlichen vorgeschriebenen Überprüfung in sechs Jahren, die dann wie
derum dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen ist.

-2-

7. „Das Fachamt berichtet dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig jährlich zum aktuellen Sach
stand der Umsetzung der Maßnahmen/'
Da es noch keinen neuen Sachstand gibt, erfolgte noch kein Bericht für den Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig. Es Ist vorgesehen, den Ortschaftsrat im Dezember 2020 schriftlich über den
aktuellen Sachstand zu informieren.

8. „Nach Vorlage der Machbarkeitsstudie zur Maßnahme 1-275 erfolgt eine erneute Befassung und Abstimmung im Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig."
Aus Kapazitätsgründen konnte die Machbarkeitsstudie noch nicht begonnen werden. Die Mach
barkeitsstudie wird voraussichtlich Ende 2021 vorliegen und Im Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
befasst und abgestimmt werden.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Mai 2021

Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

v Djfk Hilbert
Oberbürgermeister

