Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle

GZ:

(GB 7)86.36

Datum:

'
9. JUNI 2020

Kommunalwirtschaft

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0068/15(Sitzungsnummer: SR/015/2015)
Hochwasserschutz In Übigau

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. nach Vorlage der Ergebnisse der aktuellen Hochwassermodellierungen für die Stadt

Dresden für den Bereich der Übigauer Insel und weiterer außerhalb der bisherigen
Hochwasserschutzanlagen gelegenen Kaditzer Siedlungsbereiche mögliche Schadens
potenziale abzuschätzen und zu prüfen, ob und inwieweit etwaig betroffene Bereiche
in den Plan Hochwasserschutz Dresden (PHD)aufgenommen werden müssen."

Die Abschätzung und Überprüfung der Schadenspotenziale in den genannten Siedlungsberei
chen sowie die Neuabgrenzung sogenannter Defizitbereiche [Siedlungsgebiet mit dauerhaft be
stehendem Schutzgrad kleiner HQIOO (Elbe)] anhand der vorliegenden Ergebnisse der hydrody
namisch-numerischen Modellierung der Überschwemmungsgebiete der Elbe bei
Wasserständen von 450 bis 1050 cm Pegel in Dresden (2017) ist noch nicht abgeschlossen. Eine
entsprechende Beschlussvorlage für den Stadtrat wird für das 2. Halbjahr 2020 vorbereitet.
Unabhängig davon erfolgt durch die zuständige Landestalsperrenverwaltung die weitere Planung
der im Hochwasserschutzkonzept Elbe verankerten Gebietsschutzmaßnahmen M53(südliches
Hochufer der Flutrinne Kaditz), M54(Altmickten), M55 (Altübigau) und M59 (Kläranlage Kaditz).
2. „anschließend im Rahmen einer Bürgerinformationsveranstaltung über die Ergebnisse
der Modellierungen und festgestellten Schadenspotenziale sowie über konkrete Mög
lichkeiten der Eigenvorsorge in diesen Gebieten zu informieren."
Eine Information kann hierzu nach dem Stadtratsbeschluss zu der unter Punkt 1 genannten Be
schlussvorlage erfolgen. Unabhängig davon besteht bereits ein umfangreiches Informationsan
gebot zur Ausgestaltung der Eigenvorsorge im städtischen Internet-Auftritt unter
https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umweit/hochwasser/eigenvorsorge.php.

-2-

3. „bis zur Umsetzung eines baulichen Hochwasserschutzes an diesen SIedlungsberelchen
zu prüfen, aufweiche Art und Weise ein angemessener operativer Hochwasserschutz
im Rahmen der Katastrophenschutzplanung abgesichert werden kann. Wobei im Rah
men der Risikovorsorge entsprechende Maßnahmen vorbereitet und insbesondere die
Bereitstellung von ausreichend Sandsäcken abgesichert werden sollen und ggf. Ange
bote der Bürgerschaft für die lokale Einlagerung der Sandsäcke aufgegriffen werden
sollten. In diesem Rahmen ist verbindlich zu klären, ob die Landeshauptstadt Trägerin
der Grünflächenpflege auf den vorhandenen Deichanlagen ist und wie sie ggf. dieser
Verpflichtung nachkommen kann."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
4. „den Ortsbeirat Pieschen, den Stadtrat und die Bürgerinnen und Bürger regelmäßig
über den Fortgang und die Ausgestaltung der beschriebenen Maßnahmen zu Informie
ren."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
Es wird auf die im städtischen Internet-Auftritt enthaltene Seite „Hochwasserschutz in Kaditz/Übigau"(https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/hochwasser/oeffentlich/hochwasserschutz_Kaditz_Uebigau.php) hingewiesen, die regelmäßig aktualisiert wird.
nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2021

Mit freundlichen Grüßen

(K

•

Kenntnisnahm

Eva Jähn'^n
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

' Oberbürgermeister

