Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich
Bildung und Jugend

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 2) 40

- 9. JUNI 2020

Beschlusskontrolle zu V3200/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Ersatzneubau einer Zweifeld-Sporthalle an der 113. Grundschule „Canaletto", Georg-NerlichStraße 1in 01307 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ersatz
neubau einer Zwel-Feld-Sporthalle an der 113. Grundschule „Canaletto'', Georg-NerllchStraße 1In 01307 Dresden.'"

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
2. „Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzah
lungen, Auszahlungen und der Verpfllchtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung
2019/2020 Inklusive Finanzplan gemäß Anlage 12 der Vorlage."
—

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
3. „Die Maßnahme HI.4011133 GS_113_Neubau_SH wird In die Budgeteinheit B40J_300 Bau
und Ausstattung von Schulen eingeordnet."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

4. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2021/2022 und der Finanzplanung sind
ab 2021 anteilig und ab 2022 jährlich für die Sporthalle Baunutzungskosten entsprechend
Anlage 13 der Vorlage sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 14 der Vorlage zu ver
anschlagen."

Der Beschlusspunkt wird entsprechend berücksichtigt und umgesetzt.

-2-

5. „Es soll eine Fassadenbegrünung vorgesehen werden."
Eine Begrünung der Fassaden wurde untersucht, allerdings in der weiteren Planung verworfen.
Das Schulgeiände bietet ausreichend „grüne Oasen" und im Sinne der Unterhaltung und Pflege
von „grünen Fassaden" haben sich In Abstimmung mit den Fachplanungen keine geeigneten Flä
chen dargestellt.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. September 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Diri Hilbert

BeigeordneteK^r Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

