Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle

GZ:

Kommunalwirtschaft

(GB 7) 86.36

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 9. JUNI 2020

Beschlusskontrolle zu V2829/18 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der ergänzenden Voruntersuchungen zum Gebietshoch

wasserschutz Leipziger Vorstadt gemäß Anlage zur Vorlage zur Kenntnis/'
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

2. „Der Stadtrat bestätigt die Vorzugsvariante zur Trassenführung als Grundlage für das Bürger-beteiligungsverfahren und die Fortsetzung der vorbereitenden Untersuchungen gemäß
Punkt 4a des Stadtratsbeschlusses zur Vorlage V2756/14/'
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

Der Beteiligungsprozess für die Bürgerschaft und die Träger Öffentlicher Belange fand im
Zeitraum November 2019 bis Januar 2020 statt. Verlauf und Ergebnisse dieses Prozesses sind im

Internet unter https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/hochwasser/
oeffentlich/hochwasserschutz-leipziger-vorstadt.php dokumentiert.

Die Prozessergebnisse sind vollständig in die Beschlussvorlage V0259/20 vom 14.02.2020 zum
Abschluss der vorbereitenden Untersuchungen zum Gebietshochwasserschutz Leipziger Vor

stadt eingeflossen, die sich gegenwärtig im Gremiengang befindet.

3. „Der Stadtrat würdigt die Vorzugsvariante zur Trassenführung unter der Maßgabe, dass Im
Abschnitt 4 eine Berücksichtigung der Sportanlagen, Kleingartenvereine sowie Kultureinrich
tungen mit dem Ziel des Erhalts der Einrichtungen erfolgt.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für den Abschnitt 1.1 und 1.2 eine geänderte Füh
rung der Hochwasserschutzanlage, Insbesondere vom Westende der Uferstraße bis zur Bahnli
nie sowie Im Bereich der Hafenstraße und In Verlängerung der Grundstückskante der Menarlnl
- Von Heyden GmbH zu überprüfen."

-2-

Dle Beschlusspunkte sind teilweise erfüllt.

Die in den Beschlusspunkten 3 und 4 genannten Abschnitte waren Gegenstand des o. g. Beteili
gungsprozesses. Ebenfalls sind sie Gegenstand der abschließenden Untersuchung zum Gebiets
hochwasserschutz Leipziger Vorstadt gemäß Beschlussvorlage V0259/20 vom 14.02.2020. Auf
grund der Haushaltssperre muss über deren Finanzierung in Höhe von 24 TEUR erst noch ent
schieden werden.

nächste Beschlusskontrolle: 15. Mai 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jährten

"Oirk Hllliert

Beigeordnete für Umwelt und

Oberbürgermeister

Kommunalwirtschaft

