Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

GZ:

An alle

GB 4

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 9. JUNI 2020

Beschlusskontrolle zum Antrag A0385/17 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Die touristische Infrastruktur weiter entwickeln durch eine Verbesserung des mehrsprachigen

Wegeleitsystems in Dresden im Rahmen der Bewerbung zur Europäischen Kulturhauptstadt
2025

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. Ein Konzepte für eine Überarbeitung und Weiterentwicklung des „mehrsprachiges
Wegeieitsystem" in der Stadt Dresden zu erstellen.

Dabei ist zu prüfen und einzubeziehen:

- ob die Sprachen Deutsch und Englisch ausreichend sind oder Erweiterungen durch
weitere Sprachen (z. B. Tschechisch oder Polnisch) erfolgen sollten.

welche weiteren touristischen Punkte oder Sehenswürdigkeiten in den Stadtteilen

mit in das Wegeieitsystem und Verkehrsleitsystem aufgenommen werden sollten;
dazu gehört u. a. der Neptunbrunnen, der hier in Dresden aber auch für Deutsch
land und Europa ein Denkmal von besonderer Bedeutung ist.

- wie Aspekte der Sichtbarkeit (z. B. Beleuchtung, Farbgestaltung), Barrierefreiheit,
Nutzerfreundlichkeit (z. B. Ausrichtung der Orientierungskarte, Hierarchie der

Texte), Aktuaiität und die Erweiterung um Servicepunkte (WC, Mobilitätspunkte,

Touristeninformation, Fernradwege u. a. m.) Berücksichtigung finden können.

eine Integration eines Informationssystems (analog oder digital) wie z. B. zu der
Historie der Stadt Dresden, zu den einzelnen Sehenswürdigkeiten.

- wie das Leitsystem auch kind- und jugendgerecht gestaltet werden kann.

-2-

2. Bestehende touristische und weitere Verkehrsieitsysteme unter dem Gesichtspunkt
möglicher Synergiepotenziale im Rahmen der Weiterentwicklung des Wegeieitsystems
zu evaluieren.

3. Die lokalen Aktiven, wie zum Beispiel Bürgerinitiativen, Vereine und Stadtbezirksbei

räte/Ortschaftsräte, Tourismusverbände, Dresden Information, Dresden Marketing
GmbH, Kinder und Jugendliche sowie Behindertenverbände sind in die Entwicklung ei
nes Konzeptes einzubeziehen.
4. Den Stadtbezirksbeiräten, Ortschaftsräten sowie beteiligten Vereinen, Organisationen
usw. sollen die Ergebnisse vorgestellt werden.''
2018 und 2019 wurde unter Federführung des Geschäftsbereichs Kultur und Tourismus in ämter
übergreifender Abstimmung, u. a. mit dem Stadtplanungsamt, dem Amt für Geodäten und Ka

taster, dem Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll und der Beauftragten für Men
schen mit Behinderung, die Vergabe der Konzeption an ein externes Unternehmen vorbereitet.
2019 erfolgte eine umfangreiche Abfrage u. a. an die Stadtbezirksämter, die DVB AG, DB Regio
sowie Partner aus der Tourismusbranche zu einer möglichen inhaltlichen und geographischen
Erweiterung des Fußgängerleitsystems.

Wenngleich das Projekt im Titel des Antrags A0385/17 mit der Bewerbung Dresdens als Europäi
sche Kulturhauptstadt verknüpft wurde, wird empfohlen, die Erneuerung unabhängig vom Aus
scheiden aus dem Bewerbungsverfahren weiter zu verfolgen, da das aktuelle Leitsystem als nicht
mehr tauglich einzustufen ist. Insbesondere vor dem Hintergrund der vielfach geforderten För
derung des Tourismus sprechen folgende Argumente für eine Erneuerung:
-

Das bestehende Fußgängerleitsystem genügt nicht mehr den heutigen Anforderungen an

-

Mobilität-z. B. fehlt eine Verknüpfung zum ÖPNV sowie zu Fahrradrouten vollständig.
Die Ausprägung des heutigen Tourismus erfordert eine Lenkung von Besucherströmen,

-

so dass ein Leitsystem sich nicht mehr nur auf zentrale Ziele beschränken sollte.
Ein Stadtleitsystem sollte Bewohner/-innen als wichtige Zielgruppe einbeziehen und da
bei barrierefrei und für alle nutzbar sein; das bestehende Leitsystem genügt diesen An
forderungen nicht.

-

-

Das bestehende Leitsystem bedarf aus Marketing-Gesichtspunkten einer grundlegenden

Überarbeitung - es genügt nicht mehr als Aushängeschild der Stadt Dresden gegenüber
ihren nationalen und internationalen Touristen/-innen sowie temporären Bewohnern/innen, wie z. B. Studierenden und Wissenschaftlern/-innen.
Das Produktdesign des alten Stelensystems bringt einen hohen Aufwand bei der Reini
gung und Instandhaltung sowie bei notwendigen Aktualisierungen mit sich. Es sollte da
her aufgrund des längerfristigen Einsparpotenzials auf ein anderes Produkt umgestellt
werden.

Die Vergabe der Neukonzeption erfolgte Anfang 2020. Mit der Neukonzeption soll insbesondere
auf die inhaltlichen Vorgaben des o. g. Beschlusses Bezug genommen werden. Die Arbeit wird
weiterhin durch umfangreiche ämterübergreifende Zusammenarbeit begleitet.

3-

Mit dem Konzept soll dem Stadtrat Ende 2020 eine Entscheidungsgrundlage für Varianten der
Erneuerung des touristischen und Stadtleitsystems vorgelegt werden. Laut Kostenkalkulation be
steht ein Bedarf in Höhe von 1,2 Million Euro für die gesamte planerische, gestalterische und
bauliche Umsetzung der empfohlenen Variante.
Nächste Beschlusskontrolle; 27. November 2020
it freund

en Grüßen

Kenntnisnah

Annekatrin Kf^p^h
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Dir/Hilbert
Oberbürgermeister

