Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
Neu-027/20
Anlage 1

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Neustadt Art Kollektiv e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

19.878,25 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Aussitzen Deluxe 2020
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

1.987,83 €

17.890,43 €

Juli - Aug. 2020
Fördervorschlag StBA
nicht zuwendungsfähige Ausgaben:

17.890,43 €
0,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wer "Neustädter Kultur sagt, muss auch Konzertkeller, Nachbarschaftstreff und Küche-für-alle sagen. Die
Bereicherung des soziokulturellen Angebots durch unzählige Ladenprojekte wird gerade jetzt deutlich
sichtbar. Dies betrifft Initiator:innen, Künstler:innen und Kulturbegeisterte gleichsam. Viele staatliche
Hilfsangebote versagen hier, da die nicht-kommerziellen Läden keinen Anspruch auf wirtschaftliche
Unterstützung haben. Recourcen, Freiwillige und Kulturschaffende liegen auf Eis. "Aussitzen Deluxe" soll
Räume und Aktive der freien Szene reaktivieren, kulturelle Gewohnheiten wiederbeleben, Output und
Austausch anheizen und Projekten mit laufenden Kosten unter die Arme greifen. All dies bei minimalem
Infektionsrisiko, unabhängig von Lockerungen oder Verschärfungen der Auflagen. Geplant sind 24
Veranstaltungen, die wochentags eine Stunde aus den Räumlichkeiten der beteiligten Projekte gesendet
werden, per Video- und Audiostream und in Zusammenarbeit mit ColoRadio über UKW. Die Inhalte werden
dezentral von den Betreibenden kreiert und umgesetzt. Min. acht Projekte (Hole of Fame, Interrobang,
Malobeo, Kosmotique, Afropa u. a.) wollen sich bereits beteiligen, mit Vorträgen (z. B. Woman of Color),
Workshops (z. B. Permakultur) und Musiker:innen und Performancekünstler:innen au der Inneren und
Äußeren Neustadt. Die Läden sind demnach nicht nur Veranstaltungsort, sondern darüber hinaus Katalysator
um Aktive und Künster:innen zu vernetzten.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Vorhaben ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe Bewertung). Das
Projekt leistet insbesondere einen Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens im Stadtteil.
Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt.
Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag
von 17.890,43 Euro zu gewähren. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand
10.06.2020 noch 51.145,97 Euro zur Verfügung.

