Hausmitteilung

Dresden.
J])I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle

GZ:

Kommunalwirtschaft

(GB 7) 86.30

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

-4 JUNI 2020

Beschlusskontrolle zu V3293/19 {Sitzungsnummer: SR/007/2020)
Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P) für das Gewässersystem Blasewitz-Grunaer Landgraben/Koitschgraben/Leubnitzbach (BGL)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1) „Der Stadtrat nimmt den Hochwasserrisikomanagementpian für das Gewässersystem
Blasewitz-Grunaer Landgraben/Koitschgraben/Leubnitzbach zur Kenntnis.

2) Der Stadtrat nimmt die Hochwassergefahrenkarten (HQ20, HQIOO und HQ200) und Hoch
wasserrisikokarten (HQ20, HQIOO und HQ200) für das Gewässersystem Blasewitz-Grunaer

Landgraben/Koitschgraben/Leubnitzbach gemäß Anlagen 1bis 6 zur Kenntnis.

3) Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange am
HWRM-P BGL gemäß Aniage 7 zur Kenntnis.

4) Der Stadtrat billigt die vorgeschlagenen Maßnahmen zum Management von Hochwasserri
siken am BGL gemäß Anlage 8."

Der Beschluss ist zugleich mit dem Stadtratsbeschluss erfüllt. Es bedarf keiner separaten Bericht

erstattung. Eine Kontrolle erfolgt mit der gesetzlichen vorgeschriebenen Überprüfung in sechs

Jahren, die dann wiederum dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen ist.
Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen

Dirk/Hilbert

Beigeordnete für Umwelt und

Oberbürgermeister

Kommunalwirtschaft

