Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4) 43

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

' 9. JUNI 2020

Beschlusskontrolle zu A0626/12 (Sitzungsnummer: SR/046/2012)
Errichtung eines Mahnmals für die Opfer der Bombenangriffe auf Dresden vom 13. bis 15. Feb
ruar 1945 in der Gedenkstätte Busmannkapelle

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Gberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. im Einvernehmen mit der Bürgerstiftung Dresden als Eigentümer infolge Erbbaurechtsvertrag und der Gesellschaft zur Förderung einer Gedenkstätte für die Sophienkirche Dresden
e. V. in der Gedenkstätte Busmannkapelle die Möglichkeiten der Einrichtung und Unterhal

tung eines Ortes des stillen und individuellen Gedenkens an die Toten der Luftangriffe des
13. und 14. Februars 1945 zu konzipieren. Grundlage ist dabei das vorliegende Nutzungs
konzept der Gesellschaft.''
Dieser Punkt ist bereits erfüllt.

2. „unter ihrer Leitung und in enger Abstimmung mit dem Freistaat Sachsen, der Gesellschaft
zur Förderung einer Gedenkstätte für die Sophienkirche Dresden e. V. und der Bürgerstif
tung Dresden und dem Volksbund Deutscher Kriegsgräberfürsorge ein Kuratorium zur Ge
staltung der Gedenkstätte einzuberufen, dem auch unabhängige Fachleute und Vertreter
des Dresdner Stadtrates angehören."

Die Berufung des Wissenschaftlichen Beirats, der die Zusammenarbeit der Bürgerstiftung (Katrin
Sachs, Winfried Ripp), der Fördergesellschaft Sophienkirche (Prof. Gerhard Glaser, Oberlandes
kirchenrat [OLKR] Harald Bretschneider) mit den Museen der Stadt Dresden (Dr. Gisbert Porst
mann) begleitet, ist nahezu erfolgt.

-2-

Ihm gehören bisher an:
Dr. Christoph Münchow (OLKR i, R.)
Dr. Justus H. Ulbricht (Geschäftsführer Dresdner Geschichtsverein)
Friederike Koch-Heinrichs (Leiterin Museum Westlausitz, Kamenz)
Christina Lud\A/ig (Direktorin Stadtmuseum Dresden)

Gemäß Beschluss (siehe oben) sollen dem Kuratorium Vertreter des Stadtrates angehören.
Dementsprechend sind mindestens zwei Vertreterinnen oder Vertreter zu benennen.

3. „noch In diesem Jahr zur Planung und Anschubfinanzlerung der Gedenkstätte,für die Fort
führung und Beschleunigung der Arbeiten sowie für die Fertigstellung des Rohbaus des
3. Bauabschnittes der Gedenkstätte Busmannkapelle die notwendigen Mittel in Höhe von

340.000 Euro bereitzustellen. Die Finanzierung erfolgt aus den im aktuellen Doppelhaus
halt unter dem Haushaltstitel „Aufwendungen für ehrenamtliche Tätigkeiten" zusätzlich

eingeplanten und nicht verbrauchten Geldern. Damit verzichtet der Stadtrat auf die im
Haushalt vorgesehene Erhöhung der Entschädigungssatzung."
Dieser Punkt ist bereits erfüllt.

4. „zur weiteren Finanzierung der Gedenkstätte Mittel aus dem Haushaltstitel „Lokales Hand
lungsprogramm für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus der Landeshaupt
stadt Dresden" zur Verfügung zu stellen. Des Weiteren sind mögliche Fördermittel zur Er

richtung der Gedenkstätte beim Freistaat Sachsen und beim Bund zu beantragen und
Spendenaktionen der Dresdner Bürgerschaft zu unterstützen."
Dieser Punkt ist bereits erfüllt. Unabhängig davon ist die Prüfung weiterer Finanzierungsquellen
Bestandteil der Projektleitung.

Die bauliche Fertigstellung der Busmannkapelle ist für den Sommer 2020 vorgesehen.
Die offizielle Eröffnung sollte am 24. Juni 2020 erfolgen, ist aber nun Corona bedingt für den
9. Oktober 2020 geplant.

Nächste BeschlusskontroNe: 30. Oktober 2020
Mifkeundllchen Grüßen

Kenntnisnahmei i

Annekatrin Kleps^
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

^ Dirk/Hilbert
Oberbürgermeister

