Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An alle

{Gß 7) 67.21

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

-5. JUNI 2020

Beschlusskontrolle zu V0002/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Abstimmungsvereinbarung mit der Reclay Systems GmbH - Duales System Redual zur Erfassung
gebrauchter Verkaufsverpackungen und Nebenentgeltvereinbarung mit acht Dualen Systemen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die Verhandlungen für eine neue Abstim
mungsvereinbarung zur Erfassung gebrauchter Verkaufsverpackungen und Nebenentgeltver
einbarung ab dem 1. Januar 2021 fortzuführen"

Die Verhandlungen zu den Vereinbarungen geltend ab 1. Januar 2021 mit dem gemeinsamen
Vertreter der Dualen Systeme - der Reclay Systems GmbH - Duales System Redual - laufen noch.

„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister eine Übergangslösung für das Jahr 2020 mit
den Dualen Systemen zu realisieren"

Die mit dem Gemeinsamen Vertreter der Dualen Systeme ausgehandelte Übergangslösung für
das Jahr 2020 befindet sich derzeit zur Abstimmung bei den anderen Dualen Systemen.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jähniren

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Umwelt

Oberbürgermeister

und Kommunalwirtschaft

