DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0584/20
Datum: 10.06.2020

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Kletterareal im Plauenschen Grund

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
Im Plauenschen Grund gibt es einen Felsen, der bereits über viele Jahre zuerst speziell für Menschen mit körperlichen Einschränkungen gestaltet wurde. So wurde dieser Felsen für viele Menschen fester Bestandteil ihrer Bewegungstherapie und verbesserte damit deren Lebensqualität.
In der jüngsten Vergangenheit entwickelten Kletterer diesen Felsen fürs Sportklettern weiter.
Auch dieser Teil wurde gern und regelmäßig von Sportlerinnen und Sportlern genutzt. Vor etwa
zwei Wochen standen die Kletterwilligen plötzlich ohne jegliche Ankündigung vor einem gesperrten Kletterareal.
1. Warum wurde dieser Felsen für die Nutzung durch Kletterer gesperrt? Wer war dazu befugt?
2. Warum wurde vor der Sperrung nicht mit den Nutzern gesprochen?
3. Unter welchen Bedingungen wird eine Nutzung in der Zukunft möglich sein und wie ist
der Zeitrahmen zur Wiederaufnahme des Kletterbetriebes an diesem Felsen?
Mit freundlichen Grüßen
Dr. Margot Gaitzsch

