Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
]3lG2qGU'

Datum:

-8. JÜNIZOZO

ERGÄNZUNGSANTRAG
Vorlage V0302/20

Gegenstand:

Neufassung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014
Beschlussvorschiag

Der von der Verwaltung vorgelegte Satzungsentwurf für die Neufassung der Elternbeitrags
satzung laut Anlage 1 der Beschlussvorlage Nr. V0302/20 wird in § 13 (Inkrafttreten) wie
folgt ergänzt:
„Die Satzung tritt mit Wirkung zum 1. August 2020 in Kraft. Gleichzeitig tritt die Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssat
zung) vom 15. Mai 2014 außer Kraft."
Begründung

Das Rechtsamt empfiehlt dringend, den Satzungstext um den Hinweis zur Außerkraftsetzung
der bisherigen Elternbeitragssatzung zu ergänzen. Anderenfalls wären trotz der eindeutig
formulierten Präambel faktisch zwei Satzungen in Kraft. Den Bürgern soll nicht zugemutet

werden, selbst zu prüfen, welche Satzung anwendbar ist. Die Änderung hat gleichwohl allein
klarstellenden Charakter.

/

DirK Hilbert

Seite 1 von 1

