Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

26.11.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 10. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/010/2010)
am Mittwoch, 27.10.2010,

17:30 Uhr

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Johann von Keyserlingk
Andreas Atzenbeck
Jürgen Eckoldt
Michael Heidrich
Bodo Kilian
Walter Rogge
Annegret Wagner
Mitglied Liste DIE LINKE
Ilona Schär
Kerstin Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Carola Küfner
Mitglied Liste SPD
Christian Bösl
Alexandra Kruse
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Katja Rülke
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Scholz
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Werner Schnuppe
Mitglied Liste NPD
Fritjof Richter
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Matthias Just
Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Ing. Frank Urban

Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Gudrun Böhmig
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Reinhard Decker

Vertretung für Frau Gudrun Böhmig

3/7
Gäste:
Herr Täubrich

Bauherr Loschwitzer Straße 49

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 9. Ortsbeiratssitzung am 22. September 2010

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen
Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)

3

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

3.1

Entwurf des Gesetzes über Ladenöffnungszeiten im Freistaat
Sachsen (Sächsisches Ladenöffnungsgesetz - SächsLadÖffG)

4

Informationen, Hinweise, Anfragen

4.1

Vorstellung zur Bebauung der Loschwitzer Straße 49 durch den
Bauherren

4.2

Ortsbeiratstermine für 2011

4.3

Namensvorschlag für eine zu benennende Straße im Ortsamtsbereich Blasewitz

4.4

Entwurf von Verordnungen zur Festsetzung von Flächendenkmalen

4.5

Vorschlag zur Namensgebung eines Platzes in Dresden

4.6

Allg. Anfragen

A0198/10
beratend

4/7
öffentlich
Einleitung:
Frau Günther, Ortsamtsleiterin, eröffnet die Sitzung mit der Begrüßung der Mitglieder und
Stellvertreter des Ortsbeirates sowie der anwesenden Bürger und Gäste.
Sie stellt den Auszubildenden Paul Kutzschbach, Verwaltungsfachangestellter im 2. Lehrjahr,
vor.
Sie stellt fest, dass der Ortsbeirat beschlussfähig ist und bringt die Tagesordnung zur Abstimmung.
Die Tagesordnung wird angenommen.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 9. Ortsbeiratssitzung am 22.
September 2010

Zum Entwurf der Niederschrift zur Ortsbeiratssitzung vom 22.September 2010 gibt es keine
Einwände.
Ihm wird mehrheitlich zugestimmt.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)

A0198/10
beratend

Herr Heidrich, CDU, stellt den Tagesordnungspunkt vor. Er spricht über die Anfragen von
Gastronomiebetrieben hinsichtlich des Aufstellens von Tischen und Bänken im Außenbereich, hauptsächlich im Bereich Königstraße.
Er verweist auf den Gebührenkatalog im Anhang des Antrages. Unter der laufenden
Nr. 1 sind die Bedingungen für die Gastronomen ökonomisch vertretbar. Während unter laufender Nr. 5 (Inanspruchnahme öffentlicher Parkplätze) sehr hohe Gebühren ausgewiesen
werden und dies eher abschreckend sei. So sind Gebühren unter Nr.1 monatlich und unter
Nr. 2 täglich zu entrichten, was zu einer Doppelbelastung führen würde. Er bemerkt, dass in
touristischen Zonen die Möglichkeiten bestehen sollten einen gesunden Ausgleich zu finden,
um den touristischen Interessen als auch den Interessen der Gewerbetreibenden ausreichend Rechnung zu tragen.
Der Ortsbeirat diskutiert die Problematik, stellt Fragen nach den örtlichen Gegebenheiten mit
Hinweis der Nutzung in der gesamten LHD und verweist auf die allgemeine Parkplatzsituation.
Herr Biesok stellt einen Geschäftsordnungsantrag, den Antrag der CDU-Fraktion nur zur
Kenntnis zu nehmen.
Der Ortsbeirat lehnt diesen Geschäftsordnungsantrag ab.
Abstimmungsergebnis:
6 Ja-Stimmen
11 Nein-Stimmen
3 Enthaltungen
Der Ortsbeirat stimmt dem Antrag der CDU-Fraktion zu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 5

5/7

3

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

3.1

Entwurf des Gesetzes über Ladenöffnungszeiten im Freistaat
Sachsen (Sächsisches Ladenöffnungsgesetz - SächsLadÖffG)

Der Ortsbeirat gibt zu den Ladenöffnungszeiten an Sonntagen im Jahr 2011 folgende Stellungnahme ab:
Entsprechend Gesetzesvorlage können an 4 Sonntagen oder Feiertagen in der Zeit von
12:00 bis 18:00 Uhr Läden geöffnet sein.
§ 8 Abs. 1 SächsLadÖffG: Freigabe von bis zu vier verkaufsoffenen Sonntagen
§ 8 Abs. 2 SächsLadÖffG: Freigabe eines Sonntages aus regionalem Anlass
Aus der Sicht des Ortsbeirates Blasewitz sollen folgende Termine in der Abwägung berücksichtigt werden:
Sonntage mit regionalem Bezug:
Elbhangfest
Brückenschlagfest
Schillerwitzer Elbe Dixie

24. – 26. Juni 2011
03. September 2011
08.Mai 2011

Abstimmungsergebnis: 13 Ja-Stimmen
6 Nein-Stimmen
1 Enthaltung
4

Informationen, Hinweise, Anfragen

4.1

Vorstellung zur Bebauung der Loschwitzer Straße 49 durch
den Bauherren

Herr Täubrich, Bauherr des Geschäftshauses Loschwitzer Straße, stellt das Objekt vor. Er
schildert den Bauablauf und erklärt, dass dies hier eine sehr komplizierte Lückenbebauung
ist. Die Belastungen für die Bürger durch den Bau sollen so gering wie möglich gehalten werden.
Mit dem Bau des Geschäftshauses wird die letzte Baulücke im Bereich des Schillerplatzes,
Zentralhaltestelle, geschlossen. Am 01. Dezember 2010 ist die Grundsteinlegung. Die Fertigstellung ist für den September 2011 geplant.
Geplant ist eine 80%ige Nutzung durch den Anbieter McDonald. Da auch die Karasstraße 2
zum Grunderwerb gehört, erklärt er, dass gleichzeitig die Wohnungen rekonstruiert werden.
Im Anschluss beantwortet Herr Täubrich Fragen nach Stellplätzen, den Anlieferzeiten, der
Logistik der Anlieferung und der Entlüftung.
4.2

Ortsbeiratstermine für 2011

Der Ortsbeirat hat folgende Termine für das Jahr 2011 bestätigt:
26. Januar 2011
23. März
2011
20. April
2011
18. Mai
2011
22. Juni
2011

24. August
28. September
19. Oktober
23. November
14. Dezember

2011
2011
2011
2011
2011

6/7

4.3

Namensvorschlag für eine zu benennende Straße im Ortsamtsbereich Blasewitz

Der Ortsbeirat schlägt vor die markierte Straße im Bereich der Wohnbebauung Gasanstaltstraße Friederike- Amalie- Serre- Weg zu benennen.
Abstimmungsergebnis: 15 Ja-Stimmen

4.4

Entwurf von Verordnungen zur Festsetzung von Flächendenkmalen

Frau Günther bittet den Ortsbeirat zur Stellungnahme hinsichtlich des oben aufgeführten
Entwurfes von Verordnungen zur Festsetzung von Flächennaturdenkmalen.
Herr Biesok erklärt, dass diese Verordnung (Ausweisung als Flächennaturdenkmal) überflüssig ist, da die Wiesen ohnehin der Wassergewinnung durch das Wasserwerk dienen, keine
Nutzungsänderung erfolgen darf, die den Naturschutzbelangen entgegen stehen und somit
das Verfahren sich erübrigt.
Herr Rogge ergänzt, dass diese Verordnung so nicht zustimmungsfähig ist. Aus der Verordnung erklärt sich nicht, welche Gründe für die Verordnung vorliegen und welches besondere
Ziel damit verbunden wäre. Die Verordnung sollte, so wie sie vorliegt, abgelehnt werden.
Frau Schär schlägt vor diese Verordnung, durch das Amt, dem Ortsbeirat in einer der nächsten Sitzungen, zu erläutern.
Frau Günther lässt über den Vorschlag abstimmen. Der Ortsbeirat stimmt dem Vorschlag zu.
Abstimmungsergebnis:
12 Ja-Stimmen
8 Nein-Stimmen
Frau Günther erklärt, dass eine entsprechende Mitteilung an die Naturschutzbehörde erfolgen wird.

4.5

Vorschlag zur Namensgebung eines Platzes in Dresden

Herr Prskawetz, Historiker, schlägt vor den Kreuzungsbereich Loschwitzer Straße, LeneGlatzer-Straße und Lothringer Weg in Karl-Emil-Scherz-Platz zu benennen. Der Ortsbeirat
diskutiert den Vorschlag. Herr Eckoldt weist in diesem Zusammenhang auf die Verdienste
von Hermann Ilgen hin. Auch er wäre würdig, dass eine Straße seinen Namen trägt. Er
schlägt vor die Stadtratsfraktionen zu bemühen einen Entwurf einzubringen.
Herr Richter verweist andererseits auf die Verdienste von Herrn Karl Emil Scherz.
Frau Günther fragt den Ortsbeirat, ob dem Vorschlag von Herrn Prskawetz zugestimmt wird
und dieser an das Vermessungsamt weitergeleitet werden sollte.
Der Ortsbeirat stimmt zu.
Abstimmungsergebnis: 7 Ja-Stimmen
3 Nein- Stimmen
10 Enthaltungen
4.6

Allg. Anfragen

Frau Wagner, DIE LINKE, bittet im Bereich der Kreuzung Zwinglistraße/Bodenbacher Straße
um Überprüfung der Übereinstimmung von Beschilderung – Vorfahrtsstraße (Z306) mit Zusatzzeichen (Z 1002-12) – und Fahrbahnmarkierung.
Herr Atzenbeck, CDU, fragt an und bittet um Prüfung, ob im Bereich Jüngststraße nicht eine
Weiterführung der zweiten Spur auf dem Gleisbett sinnvoller wäre, um Stau zu vermeiden.
Herr Heidrich, CDU, stellt folgende Anfrage zum Verkehrsversuch Barteldesplatz:

7/7
-

-

Statt Ampel sollte ein Fußgängerüberweg eingerichtet werden. Dieser würde die
gleiche Funktion wie die Ampel erfüllen und für die verhältnismäßig geringe Anzahl
an Überquerungen ausreichen.
Das Linksabbiegeverbot stadtwärts sollte beibehalten werden. Damit kann auch
die Verkehrsinsel bestehen bleiben.
Das Rechtsabbiegeverbot in die Regerstraße (in Richtung Schillerplatz) ist nicht
notwendig und sollte wieder aufgehoben werden und damit auch die Einbahnstraßenregelung der Regerstraße.

Herr Biesok bittet um Beseitigung der Schlaglöcher im Bereich Ludwig-Hartmann-Straße.
Frau Küfner fragt an, ob auf der Enderstraße gegenüber dem Seidnitzcenter eine AgipTankstelle entsteht.
Antwort: Das Stadtplanungsamt bestätigt, dass durch den Grundstückseigentümer ein
Bauantrag zur Realisierung einer Tankstelle gestellt wurde. Die baurechtliche Planung ist
noch nicht abgeschlossen.
Das o.g. Flurstück liegt innerhalb des Bebauungsplanes Nr. 208,Dresden-Seidnitz Nr.2,
Enderstraße. Eine Tankstelle ist gemäß B-Plan zulässig.

Herr Gärtner fragt, was aus der Brachfläche Calvinstraße/Rosenbergstraße wird.
Antwort: Es gibt Anfragen zur Bebaubarkeit der Fläche an das Stadtplanungsamt. Unter
anderem auch zum Bau eines Pflegeheimes.
Die Fläche ist aber erheblich mit Altlasten belastet. Eine konkrete Anfrage bzw.
Baugenehmigung liegt nicht vor.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Waltraud Schäfer
Schriftführerin

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

