Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Aus Liebe zum Spiel - freier
Streetballverein e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
Alt-018/20

1.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

3x3 Winter League
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €
100,00 €
1.000,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Nov. - Dez. 2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"3x3 Winter League"
Geplant ist ein Basketballturnier in der Johannstadt, in der Sporthalle der 101. Oberschule
(Pfotenhauerstraße 42, 01307 Dresden), welches in einem Zeitraum von 2 Monaten stattfinden soll, sodass
es als Liga bezeichnet wird. Die Spieltage sind immer sonntags nachmittags vom 01.11.2020 bis
einschließlich 13.12.2020 (7 Spieltage). Die Teilnahme, um im "3 gegen 3" Modus gegen- und miteinander zu
spielen ist vereinsunabhängig. Die Liga soll ein Angebot, vor allem an die Kinder- und Jugendlichen der
Altstadt sein, an einer organisierten Sportveranstaltung teilzunehmen. Aufgrund der gewählten Spieltage sonntags nachmittags - ist es für die Altstädter möglich sich die Veranstaltung kostenfrei anzuschauen, und
den Basketball in ihrem Stadtteil wachsen zu sehen. "3x3" ist in Deutschland noch nicht weit verbreitet, kann
also zu einem "Aushängeschild" der Altstadt werden. Dafür sind vom ALZS neben der "3x3 Winter League"
weitere Maßnahmen, wie die Errichtung/Renovierung der Basketballspielfelder am Spielplatz Johannstadt
am Elberadweg geplant.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es liegen keine Ausschlusskriterien vor.
Die geplante Veranstaltung leistet insbesondere einen Beitrag zum sportlichen bzw. sozialen Leben im
Stadtteil.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 11.06.2020 noch 133.840,33 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 1.000 Euro zu gewähren.

