Anlage 4
Kinder- und Elternzentrum

e.V.

Leitbild des Vereins
Das Kinder- und Elternzentrum "Kolibri" e. V. hat sich seit seiner Gründung im Mai
2009 zu einem wichtigen Begegnungsort verschiedener Migrant*innen in Dresden
entwickelt. Wir sind kompetente Ansprechpartner im Bereich der Förderung der
Mehrsprachigkeit, der interkulturellen Bildung und Kultursensibilität. Die regelmäßig
angebotenen

Kurse,

unsere

offenen

Veranstaltungen

sowie

interkulturellen

Projektarbeit bringen ca. 550 aktive Teilnehmer*innen ins Haus. Mit öffentlichen
Veranstaltungen erreichen wir über 10.000 Besucher*innen. Der Verein fördert damit
nachhaltig die Öffnung der Aufnahmegesellschaft und bietet in seiner Vielfältigkeit
einen Schutzraum zur Pflege eigener kultureller Identität und wirkt auch dem
Entstehen von Parallelgesellschaften entgegen. Dabei wird die kulturelle Vielfalt als
bereicherndes

Medium

verstanden,

das

eine

Brücke

zur

Integration

und

interkulturellen Öffnung schlägt.
Bei der Realisierung der grundliegenden Vision des Vereins handeln wir jederzeit
feinfühlig gegenüber unserem multikulturellen Umfeld und sehen unsere ethischen
Standards als vorbildlichen Beitrag zu einer gesunden, demokratischen und toleranten
Entwicklung unserer Gesellschaft.

Projektbeschreibung
Unser Anliegen:
Erweiterung der Kolibri-Homepage mit Livestream-Angeboten

Ausgangslage.
Die Coronavirus-Krise beschert der Welt eine Situation in historischer Dimension. Die
Epidemie ist für unsere Zielgruppen eine Ausnahmesituation und stellt den Verein vor
eine gänzlich neue Herausforderung. Vor allem dürfen wir unsere Ziele, unsere Vision
und Fürsorgepflichten gegenüber unseren vertrauten Kursteilnehmer*innen und
Interessent*innen nicht aus dem Blick verlieren und müssen der beispielgebenden
gelebten Vielfalt im Verein für eine offene, demokratische Gesellschaft auch während
der Pandemie einen Raum eröffnen.
In unserem sozialen Leben begleiten uns Apps und Smartphones jeden Tag. Auch
Kolibri baut digitale Räume als Orte des Lernens und des Austauschs aus. Neue
Kinder- und Elternzentrum
"Kolibri" e.V.
Ritzenbergstr. 3
01067 Dresden

Tel.: 0351/2068441
Fax: 0351/2068443
Mail: info@kolibri-dresden.de
www.kolibri-dresden.de

Volksbank
Dresden-Bautzen eG
IBAN: DE46850900004818701000
BIC: GENODEF1DRS

Gemeinnütziger Verein
Vereinsregisternummer:
VR 5107
Amtsgericht Dresden

Kinder- und Elternzentrum

e.V.

Wege, digitale Möglichkeiten und Kanäle werden zukünftig das Vereinsleben
bereichern, indem u.a. neue Zielgruppen angesprochen und erreicht werden.
Dafür ist eine Auseinandersetzung mit dem Veränderungsprozess förderlich, um die
Wirkungen der plötzlichen Umstellung auf Homeoffice zu kennen und sich dessen
bewusst zu sein. Eine gemeinsame Erarbeitung von Teamregeln und -vereinbarungen
zum Arbeiten im Homeoffice kann die Gestaltung in dieser Übergangsphase
erleichtern, indem sie den Lernprozess unterstützen und fördern.

Projektziele:
die Zielgruppen sollen auch in der Pandemie-Krise erreicht werden
die Nachfrage der Vereinsangebote soll weiterhin bedient werden
Gewinn neuer TN*innen, die sich für Kolibri-Angebote auch nach der CoronaKrise interessieren

Geplante Aktivitäten:
die Website um einen Memeberbereich zu erweitern
Ein Memberbereich auf unserer Vereinswebseite https://kolibri-dresden.de/ böte die
Chance, Videokurse oder Unterrichtsmaterialien vollautomatisiert und digital in einem
geschützten Mitgliederbereich anzubieten oder auszuliefern. Ein großer Vorteil besteht
darin, dass dies eine sehr professionelle Form für digitale Kurse mit aktuellsten
Versionen aller Angebote, Dokumente oder Videoinhalte darstellt.

Darüber hinaus

eignet sich der Memberbereich um Marketing zu betreiben.
Um die bestehende Webseite für einen geschützten Memberbereich zu öffnen,
müssen

wir

erforderliche

Membership

PlugIns,

wie

Digimember

oder

OneClickBusiness als technische Lösungsmöglichkeiten eruieren, eines auswählen,
technisch umsetzen und mit Inhalten füllen.
Einrichtung eines Studios für die interaktiven Angebote
Für die professionelle Einrichtung und Bestückung des Memberbereichs benötigen wir
einen Studioraum zur Aufnahme und Durchführung digitaler Inhalte und Kurse mit
einer Aufnahmekamera, evtl. einem Greenbox für transformative und ökologische
Bildung, für digitales und dennoch interaktives Lernen oder ein interaktives
Whiteboard, evtl. einen Dokumentenscanner mit entsprechender Beleuchtung im
Raum.
Kinder- und Elternzentrum
"Kolibri" e.V.
Ritzenbergstr. 3
01067 Dresden

Tel.: 0351/2068441
Fax: 0351/2068443
Mail: info@kolibri-dresden.de
www.kolibri-dresden.de

Volksbank
Dresden-Bautzen eG
IBAN: DE46850900004818701000
BIC: GENODEF1DRS

Gemeinnütziger Verein
Vereinsregisternummer:
VR 5107
Amtsgericht Dresden

Kinder- und Elternzentrum

e.V.

Kooperationspartner: büro digitale

Das erwarten wir vom Projekt:
75% unsrer aktiven TN*innen nehmen digitale Angebote wahr
erfolgreiche Durchführung der Kurse, zufriedene TN*innen
Gewinn neuer TN*innen (nicht mehr zeit- und/oder ortgebundene Angebote)

Welcher Fragestellung möchten wir im Projekt nachgehen? Was möchten wir
ausprobieren?
Livestream als mögliche Arbeitsweise
Welche digitalen Angebote werden in welcher Häufigkeit von welchen TN*innen
genutzt
Welche Formen und digitale Methoden sind bedarfsgerecht
Wie kann eine ausgewogene Rückmeldung erfolgen

Welche konkreten Ergebnisse sind geplant?
Um- und Einstellung auf digitale Durchführung der bisherigen Kursangebote

Kinder- und Elternzentrum
"Kolibri" e.V.
Ritzenbergstr. 3
01067 Dresden

Tel.: 0351/2068441
Fax: 0351/2068443
Mail: info@kolibri-dresden.de
www.kolibri-dresden.de

Volksbank
Dresden-Bautzen eG
IBAN: DE46850900004818701000
BIC: GENODEF1DRS

Gemeinnütziger Verein
Vereinsregisternummer:
VR 5107
Amtsgericht Dresden

