Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00033/20
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Planung eines Kleinkindspielplatzes am Schützenplatz

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Ergänzung des Schützenplatzes mit einem
Kleinkindspielplatz und beschließt 7.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Altstadt für die Planung im Jahr 2020 zur Verfügung zu stellen.

2.

Nach Erarbeitung einer Planung ist der Stadtbezirksbeirat Altstadt über das Ergebnis zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Alt0033/19
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

...

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

GI.00434/0101.AA
78513000

7.000 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Entscheidungen zu
Spielplätzen, als Bestandteil öffentlicher Grünflächen, werden von diesem Aufgabenkatalog
nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

...

3/3
Im Wohngebiet rund um den Schützenplatz sind einige neue Häuser entstanden, die zu einem
großen Teil von Familien mit kleinen Kindern bezogen wurden. Mit dem Wegfall des Spielangebotes hinter der Gaststätte „Zum Schießhaus“ wurde wiederholt beim Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft und dem Stadtbezirksamt Altstadt angefragt, ob der Schützenplatz als Spielplatz
ausgebaut werden könnte.
Daraufhin wurde mithilfe von Stadtbezirksbeiratsmitteln eine Bürgerbeteiligung veranlasst, die
die Notwendigkeit und Akzeptanz des Spielens auf dem Schützenplatz klären sollte. Durch die
Outlaw gGmbH fand die Aktion mit dem Projekt "Siedler" an drei Tagen im Dezember 2019 auf
dem Platz statt.
Die Auswertung der persönlichen sowie schriftlichen Beteiligung ergab, dass der Wunsch nach
einem Spielplatz hoch ist und die Rasenfläche bereits zu diesem Zweck genutzt wird. Fast alle
Befragten haben Verständnis für den Wunsch nach Spielen, viele schätzen aber auch diese besondere Grünanlage in ihrer jetzigen Form. Daher schlägt das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vor, die Struktur des Platzes weitestgehend zu erhalten und ein kleines Angebot, nicht
größer als es am Schießhaus war, im südöstlichen Platzbereich zu schaffen. Dort müssten zu
diesem Zweck nur ein paar selten genutzte Betonhocker entfernt werden. Für das Spielangebot
ist eine Pflegezufahrt in den unteren Bereich erforderlich, die gleichzeitig als barrierefreier Zugang genutzt werden kann und so die Anlage für alle Nutzer*innen aufwertet.
Durch Beschluss des Stadtbezirksbeirates Altstadt über diese Vorlage sollen dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Haushaltsmittel in Höhe von 7.000 Euro zur Erstellung einer entsprechenden Planung zur Verfügung gestellt werden.
Für das Jahr 2020 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 579.000 Euro zur freien
Verfügung. Nach Erlass der Haushaltssperre am 21.04.2020 wurden 50 Prozent des Gesamtbudgets freigegeben, also 289.000 Euro. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 11.06.2020 stehen
vor Beschluss dieser Vorlage noch 132.840,33 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Beschlussausfertigung V-Alt0033/19
Anlage 2 – Dokumentation Bürgerbeteiligung
Anlage 3 – Lageplan
Anlage 4 – Luftbild

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

