Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Kinder- und Elternzentrum "Kolibri" e.
V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
Alt-017/20

4.959,50 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Ausbau Internetauftritt Kolibri
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

500,00 €
0,00 €

4.459,50 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

4.459,50 €

Juli- Dez. 2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ausbau Internetauftritt Kolibri
Die Epidemie ist für unsere Zielgruppen eine Ausnahmesituation und stellt den Verein vor eine gänzlich neue
Herausforderung. Vor allem dürfen wir unsere Ziele, unsere Vision und Fürsorgepflichten gegenüber unseren
vertrauten Kursteilnehmer*innen und Interessent*innen nicht aus dem Blick verlieren und müssen der
beispielgebenden gelebten Vielfalt im Verein für eine offene, demokratische Gesellschaft auch während der
Pandemie einen Raum eröffnen. In unserem sozialen Leben begleiten uns Apps und Smartphones jeden Tag.
Auch Kolibri baut digitale Räume als Orte des Lernens und des Austauschs aus. Lernplattformen und digitale
Werkzeuge bereichern inzwischen das Kolibri-Angebotsportfolio. Das ist besonders wichtig, seit dem ein
persönlicher Besuch im Verein nicht möglich ist. Neue Wege, digitale Möglichkeiten und Kanäle werden
zukünftig das Vereinsleben bereichern, indem u.a. neue Zielgruppen angesprochen und erreicht werden.
Als Erstes wird die Website um einen Memberbereich erweitert. Ein Memberbereich bietet die Chance
Videokurse oder Unterrichtsmaterialien vollautomatisiert und digital in einem geschützten
Mitgliederbereich anzubieten oder auszuliefern. Als Weiteres wird ein kleines Studio für die interaktiven
Angebote eingerichtet.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es liegen keine Ausschlusskriterien vor.
Die geplante Veranstaltung leistet insbesondere einen Beitrag zum zur Verbesserung des sozialen Lebens im
Stadtteil.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 10.06.2020 noch 138.299,83 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 4.459,50 Euro zu gewähren.

