Fortsetzungsblatt

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH‐Jahr:
lfd. Nr.:

2020
V-Pl00023/20

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Plauener Bienertpark, auch Bienertpark am Hohen Stein genannt, geht auf die Familie von
Gottlieb Traugott Bienert zurück. Er war als Ausgleich für den im Zuge der schnellen
Industrialisierung verlustig gegangenen Naturraum gedacht. Bis heute ist der Park bei den
Plauener Bürgern und Gästen beliebt und identitätsstiftend. Allerdings kommt es auf Grund der
starken Frequentierung und der nicht immer bestimmungsgemäßen Nutzung des Parks zum
Beispiel durch Grill- und Silvesterpartys, Jugendtreffen, illegale Müllablagerungen und auch
durch mutwillige Verwüstungen jahreszeitlich unterschiedlich zu einer Vermüllung des Parks.
Als Anliegerin der Coschützer Straße engagiert sich Frau Rieß ehrenamtlich bereits seit der
DDR-Zeit für den Bienertpark. Es ist ihr ein besonderes Anliegen Müllablagerungen zu
beseitigen, die Natur zu schützen und die Artenvielfalt zu erhalten. Sie organisiert seit vielen
Jahren, im teilweise schwer zugänglichen Gelände, Müllsammelaktionen an denen sich auch
andere Plauener Bürger beteiligen.
Ihr Engagement hat eine Vorbildfunktion. Die Aktionen haben eine positive Ausstrahlung,
andere Bürger und auch Kinder werden für das Thema sensibilisiert und selbst aktiv.
Beispielsweise werden nach Neujahr die Hinterlassenschaften der Silvesternacht auf den
großen Wiesen an der Coschützer Straße abgesammelt.
An acht unterschiedlichen Stellen im Park wurden Müllsäcke angebracht, welche gut
angenommen werden. Diese werden regelmäßig entleert.
Der Abfall wird getrennt und einer Entsorgung zugeführt. Das Abfallaufkommen ist dabei
erheblich. Bislang erfolgte die Entsorgung ausschließlich zu eigenen Kosten.
Mit dem vorliegenden Antrag sollen die verschiedenen Aktionen der Initiative Sauberer
Bienertpark unterstützt und verstetigt werden.
Die Arbeiten der Initiative sind im öffentlichen Interesse. Sie leisten einen Beitrag dazu, dass der
Bienertpark als Lebensraum für Pflanzen und Tiere sowie als Erholungsort für die Bürger
erhalten bleibt.
Die beantragte Zuwendung ist nach Ziffer 2 Buchstaben e und f der Stadtbezirksförderrichtlinie
förderfähig.
Bei dem vorliegenden Antrag handelt es sich um ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 8 der
Stadtbezirksförderrichtlinie. Unter Bewertung der vorliegenden Umstände erachtet das
Stadtbezirksamt hier eine Vollfinanzierung für angemessen. Es empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat deshalb die Bestätigung des Antrages im elektronischen Umlaufverfahren.
Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen aus seinem Budget für das Jahr 2020 zum 5. Juni 2020
514.039,00 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem vorliegenden Förderantrag
zuzustimmen.

