Hausmitteilung

Dresc.en.
J3LG2CfGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler Dresden

GZ:

(OB) 6 61.6372_C-SrV

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Nitzsche

Datum:

10. JUiNI 2020

Verkehrsuntersuchung zum Mobilitätsverhalten in der Krise
AF0545/20

Sehr geehrter Herr Nitzsche,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Am 11. Mai 2020 erreichte die Mitglieder des Runden Tisches VEP 2025plus eine Email, die der
Abt.-Ltr. Verkehrsentwickiungsplanung, Dr. Mohaupt im Auftrag des Baupürgermeisters ver
schickte. Darin wurden wir informiert: „Das Stadtplanungsamt untersucht das Mobilitätsverhalten
In Dresden in der Corona-Zeit. Hierzu läuft ein Kooperationsprojekt mit der TU Dresden."
Bereits in der medialen Ankündigung der Untersuchung, die einige Tage zuvor stattfand, wurde
spekuliert, dass die Studie in der Durchführung zu spät komme und dass die Erkenntnisse der Stu
die nicht repräsentativ seien.
Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Welche Ziele verfolgt die Studie?"

Ziel der aktuellen Untersuchung ist es, eine Datenbasis zu erhalten, die Aussagen zur Mobilität der
Bürgerinnen und Bürger in Dresden unter den einschränkenden Corona-Bedingungen ermöglicht.

Die Datenbasis soll Aussagen zu Entwicklungen des Verkehrsverhaltens der Bürgerinnen und Bürger
seit dem 4. Mai 2020 sowie gegenüber der Erhebung im Herbst 2019 („Dresden in Bewegung - per
App - zum klimafreundlichen Stadtverkehr") und gegenüber der SrV-Erhebung 2018 bzw. einer Teil
stichprobe dieser SrV-Erhebung 2018 ermöglichen.

Eine besondere Herausforderung bei der Erfassung des Verkehrsverhaltens unter Corona-Bedingun
gen sind die sich wöchentlich ändernden Randbedingungen. Aus diesem Grund - und aufgrund der
zeitlichen Dringlichkeit-wurde eine Längsschnitterhebung (mehrere Tage) per Smartphone-App, und
nicht der klassische SrV-Ansatz im Querschnitt (ein Stichtag per Telefon oder Internet) gewählt.

Auf diese Weise soll es möglich werden, vor allem die Änderungen des Verkehrsverhaltens in der
Phase der Wiederbelebung des gesellschaftlichen Lebens zu erkennen und zu dokumentieren.

2-

Die zentrale Frage, die die Dresdner Verkehrsplanung zu beantworten hofft, ist die, ob sich das durch
das System repräsentativer Verkehrserhebungen (SrV) 2018 ermittelte Verkehrsverhalten nach dem
Neustart bzw. der Normalisierung des öffentlichen Lebens schrittweise wieder so einstellt, oder ob
die coronabedingten Einschnitte ein anderes Verkehrsverhalten (u. a. Verkehrsmittelwahl) mit sich
bringen.

Ein weiteres Ziel dieser Untersuchung besteht für die Stadtverwaltung Dresden darin, die erst vor re
lativ kurzer Zeit neu entwickelte App zur Erhebung von Verkehrsdaten im Sinne eines SrV nochmals
unter realen Einsatzbedingungen für das nächste turnusmäßig stattfindende SrV im Jahre 2023 zu
testen.

2. „Ist die geplante Untersuchung repräsentativ?"'
Der Begriff der Repräsentativität ist in der Literatur nicht einheitlich definiert.
(vgl. Meier 2005, Seite 24 ff.; Quelle: Meier, B.(2005): Analyse der Repräsentativität im schweizerischen landwirtschaftli
chen Buchhaltungsnetz. ETH Zürich. Verfügbar unter: https://www.research-collection.ethz.ch/handle/20.500.11850/148585)

Häufig wird eine Stichprobe als „repräsentativ" bezeichnet, wenn:

a) die Auswahlstichprobe durch ein Zufallsverfahren aus einer Grundgesamtheit gezogen wurde
und

b) die Nettostichprobe die Grundgesamtheit hinreichend gut in verhaltensrelevanten Merkmalen
abbildet.

Im Fall der aktuellen Untersuchung kam aus verschiedenen Gründen (u. a. Dringlichkeit, Flexibilität,
Kosten) kein Zufallsverfahren zum Einsatz, stattdessen handelt es sich um eine Gelegenheitsstich
probe. Anders als beim Einsatz eines Zufallsverfahrens ist die Wahrscheinlichkeit, mit der eine Person
von der Erhebung erfährt (ausgewählt wird) und somit teilnehmen könnte, unbekannt. Diese Art der
Stichprobengewinnung kann daher zu Ergebnisverzerrungen führen - muss sie aber nicht.
Was als „hinreichend gute Abbildung der Grundgesamtheit" verstanden wird, hängt u. a. vom Bezugs
rahmen ab und ist von Fall zu Fall unterschiedlich.

Im Fall der aktuellen Untersuchung ist bewusst keine trennscharfe Grundgesamtheit definiert. Die
Erhebung richtet sich an alle Dresdnerinnen und Dresdner sowie „Personen, die sich überwiegend in
Dresden aufhalten". Dieser Ansatz ist so gewählt, um allen Personen, die sich in Dresden bewegen,

die Teilnahme zu ermöglichen. Auf der anderen Seite können bestimmte Personengruppen, beispiels
weise Menschen ohne Smartphone, leider nicht teilnehmen.

Auch wenn der Untersuchung - dem allgemeinen Verständnis nach - keine „repräsentative" Stich
probe zugrunde liegt, bedeutet das nicht, dass die Ergebnisse, nach entsprechender Abgrenzung und
ggf. Gewichtung, zwangsläufig verzerrt sind und demnach nicht sinnvoll interpretiert werden können.
In jedem Fall werden sich Trends abbilden lassen, die sich eingestellt haben oder sich scheinbar ent
wickeln, die sich bei Folgeerhebungen, spätestens beim regulären SrV 2023, bestätigen oder auch
nicht.

3. „Welchen Sinn hat eine Untersuchung über geändertes Mobilitätsverhalten, die nach der Auf
hebung der Maßnahmen stattfindet, die zu dem geänderten Mobilitätsverhalten geführt ha
ben?"

Dem Augenschein des täglichen Verkehrsgeschehens der letzten Zeit folgend, hat sich das Verkehrs
verhalten und -geschehen deutlich verändert. Ob sich die im SrV 2018 dokumentierte Mobilität der
Dresdnerinnen und Dresdner wieder so herstellt, oder ob sich u. a. längerfristige Veränderungen bei

der Verkehrsmittelwahl und/oder den Wegehäufigkeiten ergeben, ist derzeit noch nicht ersichtlich.
Ebenso wenig ist einschätzbar, wie lange es dauern wird, bis sich entweder das vorherige Mobilitäts
verhalten wiedereinstellt oder sich ein anderes aus der Corona-Krise heraus entwickelt.

Zum Beispiel könnte das verstärkte Rückgreifen auf Internetaktivitäten, darunter Online-Handel oder
auch Home-Office, das Mobilitätsverhalten und -geschehen sehr plötzlich grundlegend geändert ha
ben.

Der Sinn dieser Untersuchung besteht also darin, festzustellen, in welchem Umfang sich dies inner
halb welcher Phasen der coronabedingten Einschränkungen vollzogen hat und im Weiteren, ob eine
Rückkehr zu den Vor-Corona-Aktivitäten/-Verhalten stattfindet.

Es besteht zumindest die Chance, solche Erkenntnisse aus der jetzt laufenden SrV zu erhalten. Inwie
weit dies gelingen wird, muss sich im Laufe der Erhebung zeigen,

4. „Was kostet diese Untersuchung, welche personellen Ressourcen werden damit gebunden und
wie ist diese Untersuchung mit der verfügten Haushaltssperre zu vereinbaren?"
Personelle Ressourcen werden durch diese Erhebung insbesondere bei der TU Dresden gebunden.
Bei der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden ist es im Wesentlichen eine Person, die zu

einem geringen Anteil täglicher Arbeitszeit mit Öffentlichkeitsarbeit die Probandengewinnung der TU
Dresden unterstützt.

Diese spezielle, App-gestützte Erhebung, allein für die Stadt Dresden und mit dem Charakter eines
Testlaufes für den späteren weitergefassten Einsatz der App im SrV 2023 wird durch die TU Dresden
zum Preis von 19.965,00 Euro (brutto) zur Verfügung gestellt.

Die Absicht, durch eine derartige Erhebung das derzeitige Mobilitätsgeschehen in Anlehnung an das
SrV abzubilden, war kurz vor der Haushaltsperre entstanden. Nach Bekanntmachung der Haushalt
sperre wurde unverzüglich ein Freigabeantrag bei derStadtkämmerei gestellt, welcher vor dem Hin
tergrund der Einmaligkeit, Verkehrsdaten in einer gesellschaftlich hochbrisanten Zeit zu gewinnen,
genehmigt wurde.

5. „Gibt es nicht andere Methoden der Verkehrszählung, die einerseits kostengünstiger sind und
die verlässlichere, d. h. repräsentativere Ergebnisse hervorbringen?"

Es gibt eine Reihe von Möglichkeiten, Verkehrsgeschehen abzubilden. Grundlegend sind dies Ver
kehrszählungen (beispielsweise über Dauerzählstellen oder durch verschiedene andere Zählmetho
den) und Verkehrsbefragungen.

Während sich durch Verkehrszählungen zwar Zahl und Art der in bestimmter Relation der unterwegs
befindlichen Verkehrsmittel (bzw. der in bestimmten Verkehrsmitteln beförderten Personen) aufzei

gen lassen, werden durch Befragungen konkrete Erkenntnisse über das Mobilitätsverhalten (z. B. We
gezwecke, Wegelängen) gewonnen, die über „einfache Zählungen" hinausgehen.

-4-

Tatsächlich ist es so, dass die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden sowohl die hier be
schriebene Erhebung durchführen lässt, gleichzeitig aber auch mit eigenem Personalaufwand eine
Auswertung der in Dresden befindlichen Dauerzählstellen vergleichend mit der Vor-Corona-Zeit vor
nimmt.

Auf diese Weise soll es möglich werden, ein möglichst umfassendes Bild der Auswirkungen der
Corona-Pandemie auf das Dresdner Verkehrssystem zu erhalten.

6. „Wer hat entschieden diese Studie zu machen?"

Zunächst wurde die Idee/Absicht einer SrV nahen Erhebung mit der TU Dresden besprochen, um ei
nerseits deren verkehrswissenschaftlichen Nutzen zu ergründen und andererseits die technisch/tech
nologischen Möglichkeiten und Kosten abzuprüfen.
Nachdem auch aus verkehrswissenschaftlicher Sicht ein Nutzen erkennbar wurde, hat sich die Stadt

verwaltung Dresden entschieden, diese besondere Erhebung durchzuführen. Die Entscheidungsträger
innerhalb der Stadtverwaltung handelten und handeln dabei im Kontext der Ihnen jeweils zugeordne
ten Entscheidungskompetenzen.

7. „Welcher konkrete Nutzen entsteht für die Verkehrsplanung durch die Studie?"
Der Nutzen für die städtische Verkehrsplanung, welcher aus diesem speziellen SrV-nahen Erhebungsdurchgang erwartet wird, begründet sich aus der Antwort zur Frage 3. Von besonderer Relevanz wird
der erwartete Erkenntnisgewinn vor dem Hintergrund der beginnenden Fortschreibung des Verkehrs
entwicklungsplanes (VEP) 2025plus mit dem Zielhorizont 2035 sein. Sollten sich aus diesem corona-

bedingten Verkehrsverhalten und -geschehen tatsächlich signifikante Veränderungen hinsichtlich der
städtischen Mobilität einstellen, wird dies entsprechende Reaktionen der Verkehrsplanung hervorru
fen müssen, die sich auf das Ableiten der künftigen Verkehrsstrategie und verkehrlicher Maßnahmen
im infrastrukturellen Bereich sowie auch im Mobilitätsmanagement auswirken werden.

Sollten sich das Verkehrsverhalten und -geschehen wieder auf den Vor-Corona-Stand einpegeln, be
steht ein weiterer Nutzen der Erhebung darin, die Reaktionen der Menschen auf Einschränkungen,

ungewohnte Möglichkeiten und den Wegfall von verhaltensprägenden Randbedingungen aufzuzei
gen. Daraus können sich Erkenntnisse bei der Entwicklung von Mobilitätskonzepten speziell für die
Bewältigung derartiger Krisenfälie ableiten lassen.

Schließlich sammelt die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden Erfahrungen mit einem ver

gleichsweise neuen Instrument zur Erhebung von Verkehrsverhalten, der smartphone-basierten Erhe
bungen über eine App. Die unstrittig noch vorhandenen technischen und organisatorischen Schwä
chen gegenüber klassischen Befragungen lassen sich damit besser (oder überhaupt erst) einschätzen.
Mitfrßtrfi

Hillfrert

n Grüßen

