Anfrage Nr.: AF-Lo00001/20
Datum: 10.06.2020

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Sitzung am:

10.06.2020 (SBR Lo/009/2020)

Gegenstand:
Ertüchtigung des Waldweges neben der Bautzner Landstraße Loschwitz - Abschnitt
Brockhausstraße bis Mordgrund - als Radweg
Frage/-n:
Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz bittet den Oberbürgermeister der Stadt Dresden zu prüfen,
ob der parallel zur Bautzner Landstraße verlaufende Waldweg – im Abschnitt Brockhausstraße bis Mordgrund - durch Freischneiden des Bewuchses und dem Verfüllen von Ausspülungen als Radweg ertüchtigt werden kann.
Begründung:
Die Bautzner Landstraße ist eine wichtige Verbindung zwischen dem Dresdner Stadtzentrum
und der Neustadt einerseits und dem Dresdner Elbhang mit dem Weissen Hirsch und Bühlau,
sowie den Hochlandgemeinden um Weißig andererseits. Wegen der übergeordneten Bundesstraße B6 ist die verkehrliche Belastung der Bautzner Landstraße, vor allem wegen der
Pendler aus den Hochlandgemeinden und dem Dresdner Umland (bis an die Ränder der Lausitz) in den Morgen- und Abendstunden sehr stark.
Straßenbahn, Kfz und Radfahrer teilen sich die Fahrbahnbreite. Eigene Radverkehrsanlagen
(Radwege) existieren weder stadtein- noch -auswärts. Ein Fahren auf der Fahrbahn ist wegen
der hohen erlaubten Geschwindigkeit von bis zu 60km/h, vor allem für Kinder und Jugendliche, sehr gefährlich. Radfahrer benutzen daher oft die Fußwege auf beiden Seiten der Straße. Schnellere Radfahrer fahren auf der Fahrbahn, wobei es bei Überholvorgängen von Autos oft zu Konflikten kommt, wenn gleichzeitig eine Straßenbahn unterwegs ist. Der Fußweg
stadtauswärts wurde vor kurzem grundständig repariert, sodass dieser bequem von Radfahrern benutzt werden kann, obwohl er nicht mehr den heutigen Empfehlungen an die Breite
von Radwegen entspricht. Der Fußweg in stadteinwärtiger Richtung ist dagegen sehr schmal
und weder für Überholvorgänge zwischen Radfahrern bzw. Radfahrern und Fußgängern geeignet. Die gefahrenen Geschwindigkeiten sind auf diesem Weg, wegen des Gefälles, wesentlich höher als stadtauswärts. Fußgänger sind auf beiden Wegen kaum unterwegs, trotzdem könnten sich beim Überholen Konflikte ergeben.

Als kurzfristige Lösung bietet sich die Ertüchtigung eines bereits vorhandenen, parallel zur
Bautzner Straße verlaufenden, Waldweges als Radweg an. Dieser besitzt eine Breite von ca.
2m bis zu 2,5m, und hat ein gleichmäßiges Gefälle. Stadteinwärts beginnt der Weg gegenüber der Brockhausstraße neben der Brücke über den Eisenbornbach. Stadtauswärts kann
man nur wenige Meter unterhalb der Straßenbahnhaltestelle Mordgrundstraße in den Moritzburger Weg einbiegen. Nach ca. 80m beginnt der Waldweg. Der Weg befindet sich in großen Abschnitten in Sichtweite der Bautzner Landstraße. Fünf Stichwege stellen eine Verbindung zur Hauptstraße her. Der größte Teil des Weges ist als typischer Waldweg, mit verdichteter Oberfläche, gut mit dem Rad befahrbar. Vor allem für Kinder wäre dieser, mit nur wenigen Baumaßnahmen zu ertüchtigende Radweg, eine ungefährliche Alternative zum Fahren
entlang der vielbefahrenen Bautzner Landstraße.
Anlage:
Ausführliche Begründung Kartenmaterial und visueller Dokumentation

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Seite 2 von 2

