WALDWEG NEBEN BAUZNER LANDSTRASSE LOSCHWITZ
ABSCHNITT BROCKHAUSSTRASSE BIS MORDGRUND
Vorschlag zur Ertüchtigung als Radweg
erstellt 4/2020

Ausgangslage
Die Bautzner Landstrasse ist eine wichtige Verbindung zwischen dem Dresdner
Stadtzentrum und der Neustadt einerseits und dem Dresdner Elbhang mit dem
Weissen Hirsch und Bühlau sowie den Hochlandgemeinden um Weißig andererseits.
Wegen der übergeordneten Bundesstrasse B6 ist die verkehrliche Belastung der
Bautzner Landstrasse, vor allem wegen der Pendler aus den Hochlandgemeinden und
dem Dresdner Umland (bis an die Ränder der Lausitz) in den Morgen- und
Abendstunden sehr stark. Strassenbahn, Kfz und Radfahrer teilen sich die
Fahrbahnbreite.
Eigene Radverkehrsanlagen (Radwege) existieren weder stadtein- noch -auswärts. Ein
Fahren auf der Fahrbahn ist wegen der hohen erlaubten Geschwindigkeit von bis zu
60km/h vor allem für Kinder und Jugendliche sehr gefährlich. Radfahrer benutzen
daher oft die Fußwege auf beiden Seiten der Strasse. Schnellere Radfahrer fahren auf
der Fahrbahn, wobei es bei Überholvorgängen von Autos oft zu Konflikten kommt,
wenn gleichzeitig eine Strassenbahn unterwegs ist. Der Fußweg stadtauswärts wurde
vor kurzem grundständig repariert, sodass dieser bequem von Radfahrern benutzt
werden kann, obwohl er nicht mehr den heutigen Empfehlungen an die Breite von
Radwegen entspricht. Der Fußweg in stadteinwärtiger Richtung ist dagegen sehr
schmal und weder für Überholvorgänge zwischen Radfahrern bzw. Radfahrern und
Fußgängern geeignet. Die gefahrenen Geschwindigkeiten sind auf diesem Weg,
wegen des Gefälles, wesentlich höher als stadtauswärts. Fußgänger sind auf beiden
Wegen kaum unterwegs, trotzdem könnten sich beim Überholen Konflikte ergeben.
Mittelfristig sind keine Radverkehrsanlagen entlang dieses Abschnittes der Bautzner
Strasse geplant. Selbst, wenn solche realisiert werden würden, ist die Unfallgefahr
durch den starken Verkehr entlang der Bundesstrasse sehr hoch.

Schaﬀung eines Entlastungsradweges auf dem parallel verlaufenden
Waldweg
Als kurzfristige Lösung bietet sich die Ertüchtigung eines bereits vorhandenen,
parallel zur Bautzner Strasse verlaufenden, Waldweges als Radweg an. Dieser besitzt
eine Breite von ca. 2m bis zu 2,5m, und hat ein gleichmäßiges Gefälle. Stadteinwärts
beginnt der Weg gegenüber der Brockhausstrassse neben der Brücke über den
Eisenbornbach. Stadtauswärts kann man nur wenige Meter unterhalb der
Strassenbahnhaltestelle Mordgrundstrasse in den Moritzburger Weg einbiegen. Nach
ca. 80m beginnt der Waldweg. Der Weg befindet sich in großen Abschnitten in
Sichtweite der Bautzner Landstraße. Fünf Stichwege stellen eine Verbindung zur
Hauptstrasse her. Der größte Teil des Weges ist als typischer Waldweg mit verdichteter
Oberfläche gut mit dem Rad befahrbar.
Vor allem für Kinder wäre dieser mit nur wenigen Baumaßnahmen zu ertüchtigende
Radweg, eine ungefährliche Alternative zum Fahren entlang der vielbefahrenen
Bauzner Landstrasse.

Vorgeschlagene Ausbauabschnitte
Bereits jetzt wird der Waldweg von Radfahrern benutzt. Die verdichtete Oberfläche
des Waldweges ist gut befahrbar.
Ein Teil des Weges im Abschnitt gegenüber vom Lingnerschloss weist starke
Ausspülungen auf. Diese können mit mineralischem Gemisch verfüllt werden.
Gleichzeitig müssten in einigen Abschnitten die Wegekanten gereinigt bzw. planiert
werden, um ein besseres Abfließen des Oberflächenwassers zu ermöglichen.
Der Vorschlag für die Ertüchtigung des Waldweges als Radweg kann in wenigen
Bauabschnitten, ohne ein Planfeststellungsverfahren durchgeführt werden, da es sich
hier nur um die Reparatur und das Freischneiden eines bestehenden Weges handelt.
Eine Asphaltierung des Weges ist nicht nötig, so dass keine Umweltauflagen zu
beachten wären.
Vorgeschlagene Realisierungsabschnitte:
Abschnitt 1:
Freischneiden des Weges auf beiden Seiten. Herstellung einer gleichmäßigen
Durchfahrtsbreite. Anbringen von Hinweisschildern für die Benutzung als Radweg an
den beiden Ein- bzw. Ausfahrten, ggf. auch an den Stichwegen zur Bautzner
Landstrasse.
Abschnitt 2:
Verfüllen der Ausspülungen mit mineralischen Gemisch (Split) und anschließender
Verfestigung im Abschnitt gegenüber dem Lingnerschloss. Reinigung der
Wegekanten, um einen Abfluss des Oberflächenwasser zu ermöglichen.
Abschnitt 3:
Schaﬀung eines Fußgängerüberwegs an der stadtauswärtigen Wegeinfahrt östlich
Haltestelle Mordgrund, oder Verbreiterung des bestehenden Fußweges bis zur Ampel
Mordgrundbrücke, um stadtauswärts fahrenden Radlern die Möglichkeit der
Überquerung und Weiterfahrt Richtung Weisser Hirsch zu ermöglichen.

Luftbild:
Lage des Radweges im
Stadtgebiet

Karte :
Lage des Radweges im
Stadtgebiet

Abschnitt Brockhausstrasse bis Elbschlösser

Einfahrt in den Waldweg, ab
dieser stelle breiter Fußweg
auf Bauzner Landstrasse
trasse nutzbar als Radweg

Weg an den Rändern
überwachsen, aber gut
befahrbar

Weg an den Rändern
überwachsen, aber gut
befahrbar

Abschnitt gegenüber Elbschlössern

Einfahrt in den Waldweg, ab
dieser Stelle breiter Fußweg
auf Bauzner Strasse nutzbar
als Radweg

Weg an den Rändern
überwachsen, aber gut
befahrbar

Kreuzung zum Stichweg
Bauzner Strasse
Richtung Elbschlösser

Abschnitt gegenüber Elbschlössern

größere Ausspülungen im
Wegverlauf, beschädigte
Sandsteinentwässerungsrinne

Übergang zum
Lingnerschloß

starker Bewuchs, nur 1,2 m
nutzbare Breite bei 2,2m
Wegbreite

Abschnitt vom Lingnerschloss bis Mordgrund

gut befahrbare Oberfläche,
aber Hindernisse durch
Holzstämme

im letzten Abschnitt sehr
starker Bewuchs, nur 1m
Breite
befahrbar

das letze Stück gemeinsam
mit dem Moritzburger Weg
bis zum Mordgrund

