Hausmitteilung

Dresden.
pLGgqcir

Landes;;iau •;tslaü 1. 0rascäen
Orls«.11?'1 Scht'"? al<I- VVeißig

K
1
rpSV

:^ 3

bA

• vertraulich

'v;V'r_

<;P .
...

jühi ;:020

q/s_

'•/.
zK

;:i.

Kcoic- an

An

Tew
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Wetßlg sowre"
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:
(GB 6) 66.31

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig
Datum:

0 5. JUNI 2020

Beschlusskontrolle zu V-SW0207/18 (Sitzungsnummer: OSR SW/59/2018)

Verwendung von Investitionsmitteln - Abbruch/Neubau Fußgängerbrücke Weißiger Dorfbach

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender abschließender Sachstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für
den Abbruch und den Neubau der Fußgängerbrücke über den Weißiger Dorfbach neben dem
Grundstück Hauptstraße 22, Flurstück 164/2 in Höhe von 25.000,00 EUR und stellt diese Mittel
dem zuständigen Fachamt (Straßen- und Tiefbauamt) zur Verfügung."

Für die Umsetzung des Beschlusses V-SW0207/18 fehlen die Rechtsgrundlagen.
Die Mittel sind dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig wieder zurück zu geben.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
midt-Lamontain
eordneter für Stadtentwicklung, Bau,
BaiJ^ Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sitte]
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

