Anfrage Nr.: AF-Lo00002/20
Datum: 10.06.2020

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Sitzung am:

10.06.2020 (SBR Lo/009/2020)

Gegenstand:
Bauvorhaben zur Sanierung der Staffelsteinstraße/Einbahnstraßenregelung für 2 Jahre und
Einbezug der Anwohner*innen und Stadtbezirksbeirät*innen
Frage/-n:
Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz bittet den Oberbürgermeister der Stadt Dresden, das Bauvorhaben in Bezug auf die verkehrlichen Regelungen (Einbahnstraßenregelung Staffelsteinstraße/Wachwitzer Bergstraße) kritisch zu überprüfen (z.B. eine intelligente Ampelschaltung)
und die Stadtbezirksbeirät*innen und die Bürgerinitiativen vor Ort ordnungsgemäß zu informieren und in die weiteren Planungsschritte einzubeziehen. Dabei ist die Einbahnstraßenregelung auf der Wachwitzer Bergstraße ebenfalls aufzuheben.
Begründung:
Aus der Presse und durch Anwohner haben wir erfahren (DNN 25.5.20), dass ein schon jetzt
beginnendes Bauvorhaben (Sanierung der Stützmauern) die Staffelsteinstraße zu einer Einbahnstraße talwärts umwandeln soll. Im Amtsblatt findet sich die Information, dass diese
Regelung bis zur Sanierung der Staffelsteinstraße bestehen bleibt. Das wären nach unserem
Kenntnisstand zwei Jahre.
Die Einbahnstraßenregelung hat erhebliche Zufahrtsprobleme für die Anwohnerinnen und
Anwohner zur Folge, nicht zuletzt, weil die Ausweichstrecke über die Wachwitzer Bergstraße
ebenfalls als Einbahnstraße bergab vorgesehen ist. Diese Planung wirft viele Fragen auf und
muss überprüft werden.
Dass es das zuständige Straßen- und Tiefbauamt bei einem Bauvorhaben dieser Art (längerfristige Regelung bis Baubeginn 2022) nicht für nötig erachtet, die Anwohnerinnen und Anwohner, sowie die gewählten Vertreter*innen vor Ort auch nur zu informieren, geschweige
denn zu beteiligen, ist durch nichts zu rechtfertigen.
Wir bitten Sie darum, schnellstmöglich lenkend in diesen Prozess einzugreifen und die Anwohnerinnen und Anwohner und die Stadtbezirksbeirät*innen einzubinden.

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Seite 2 von 2

