Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 11. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) (KT/011/2020)
am Dienstag, 9. Juni 2020,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/10
ö NS KT/011/2020 9. Juni 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:20 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Christiane Filius-Jehne
Susanne Krause
Tanja Schewe
CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Petra Nikolov
Mario Schmidt
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Magnus Hecht
Anne Holowenko
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Matthias Rentzsch
FDP-Fraktion
Holger Hase
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen
Stellvertretende Mitglieder
Bernd Lommel
Kristin Sturm

Abwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Dr. Silke Schöps
SPD-Fraktion
Richard Kaniewski

Vertretung für Frau Dr. Silke Schöps
Vertretung für Herrn Richard Kaniewski

3/10
ö NS KT/011/2020 9. Juni 2020

beratende Mitglieder
Kati Kasper

Verwaltung:
Herr Prof. Kübler
Herr Prof. Dr. Flemming
Herr Dr. Klein
Herr Strauch
Frau Möbius
Frau Moschell
Frau Kunis-Michel
Herr Rabe
Frau Lippmann
Herr Nitzschner
Frau Wendt
Herr Grundmann
Gäste:
Frau Betscher

AL Amt 47
AL Amt 42
AL Amt 41
Amt 41
Amt 10
Amt 41
Amt 42
Amt 42
Amt 42
Amt 42
BL GB 4
PR GB 4

Herr Prof. Beechey

DRESDNER Kulturmagazin
Sächsisches Staatsministerium für Wissenschaft, Kultur
und Tourismus
Palucca Hochschule für Tanz

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

Herr Franke

4/10
ö NS KT/011/2020 9. Juni 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Jury zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises 2020

V0316/20
beschließend

2

Kommunale Kulturförderung – Projektförderung zweites Halbjahr
2020

V0331/20
beschließend

nicht öffentlich
3

Personalangelegenheit Dresdner Philharmonie

V0294/20
beratend
(federführend)

4

Beförderung von Beamten

5

Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat
Sachsen, dem Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der
LH Dresden und der Dresden Frankfurt Dance Company (Rechtsträger: Dresden Frankfurt Dance Company GmbH) bis 31.12.2023

V0243/20
beratend
(federführend)

6

Würdevolles Gedenken – lebendiges Erbe.
Der 350. Todestag des Tonsetzers Heinrich Schütz 2022

A0063/20
beratend
(federführend)

7

Sozialen Folgen der Corona-Krise begegnen - Handlungsspielraum
erhalten

A0083/20
beratend

8

Mietenfonds für die freie Kultur- und Kunstveranstalterszene aufgrund der Corona-Pandemie

A0084/20
beratend

9

Bibliotheksentwicklungsplan 2020 - 2025

V0248/20
1. Lesung
(federführend)

10

Elternbeiträge im Dresdner Kreuzchor

V0346/20
1. Lesung
(federführend)

V0391/20
beratend

5/10
ö NS KT/011/2020 9. Juni 2020

11

Informationen der Verwaltung

11.1

Auswirkungen der Corona-Pandemie - Haushaltssperre und Kurzarbeit

12

Sonstiges

6/10
ö NS KT/011/2020 9. Juni 2020

öffentlich

Einleitung:
Die Vorsitzende, Frau BM Klepsch, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Sie stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Herr StR Schmidt teilt als Einreicher mit, dass TOP 6 vertagt werden möge, weil dazu noch Abstimmungsbedarf bestehe.
Herr StR Hecht bittet unter TOP 12 um eine kurze Einschätzung der Verwaltung, inwieweit die
heute beschlossenen Maßnahmen des Freistaates Sachsen zu einer Verbesserung der Lage im
Kulturbereich führen.
Die geänderte Tagesordnung wird bestätigt.

1

Jury zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises 2020

V0316/20
beschließend

Frau BM Klepsch erinnert, bereits zur letzten Sitzung seien Frau StRin Filius-Jehne und Frau
StRin Dagen für die Jury Lyrikpreis vorgeschlagen worden.
Frau StRin Sturm schlägt Herrn StR Kaniewski vor.
Damit liegen drei Vorschläge für zwei zu besetzende Juryplätze vor. Es erfolgt eine geheime
Wahl.

Die Auszählung der Stimmen ergibt folgendes Ergebnis:
Frau StRin Dagen
Herr StR Kaniewski
Frau StRin Filius-Jehne

6 Stimmen
10 Stimmen
11 Stimmen

Damit wurden Frau StRin Filius-Jehne und Herr StR Kaniewski in die Jury zur Verleihung des
Dresdner Lyrikpreises 2020 gewählt.

Frau BM Klepsch bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ist beschließend tätig.

7/10
ö NS KT/011/2020 9. Juni 2020

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister beruft die in der Anlage 1 benannten Personen als Fachjuroren in
die Jury des Dresdner Lyrikpreises 2020
2. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
wählt folgende zwei Stadträte/Stadträtinnen in die Jury zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises 2020
-

Christiane Filius-Jehne
Richard Kaniewski

Abstimmung:

2

15 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Kommunale Kulturförderung – Projektförderung zweites Halbjahr
2020

Zustimmung

V0331/20
beschließend

Frau StRin Apel stellt folgenden Änderungsantrag:
Zwei Projekte seien zurückgezogen worden:
Nr. 45
Nr. 100

1.500 Euro
8.000 Euro

Das Projekt Nr. 95 sei ebenfalls zurückgezogen worden, erhalte aber keine Förderung. Die wieder verfügbaren Mittel sollen nun wie folgt verteilt werden:
Nr. 46
Nr. 47
Nr. 48

+ 1.200 Euro
+ 2.000 Euro
+ 2.000 Euro

Die Übertragung dieser Aufgabe an die Stadtbezirksämter sei nachvollziehbar, allerdings seien
deren Budgets von der Haushaltssperre betroffen. Es werden zunächst Erfahrungen gesammelt,
welche Anträge wo zu stellen seien. Diese Feste seien gerade in diesem Jahr besonders wichtig,
aus diesem Grund sollen die Projekte mit diesen Beträgen unterstützt werden. Im kommenden
Jahr müsse geprüft werden, welchen Anteil der Förderung die Stadtbezirksämter übernehmen.
Nr. 74

+ 1.350 Euro

Die Facharbeitsgruppe (FAG) habe den vollen Betrag zur Förderung vorgeschlagen, weil das Projekt sehr interessant sei, diesem Vorschlag solle gefolgt werden.

8/10
ö NS KT/011/2020 9. Juni 2020

Nr. 86

+ 2.150 Euro

Die Begründung der Verwaltung werde so nicht mit getragen. Nach Auskunft der Künstlerin
werde die Anzahl der Spaziergänge nicht weniger werden, aus diesem Grund werde der volle
beantragte Betrag zur Förderung vorgeschlagen.
Frau Moschell beantwortet Nachfragen der Mitglieder zu den Projekten Nr. 40, 88 und 91.

Frau BM Klepsch bringt den Änderungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmung:

11 JA, 1 NEIN, 3 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Frau BM Klepsch bringt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beschließt für das zweite Halbjahr 2020 die Gewährung einer Projektförderung in Höhe der im
Einzelnen vorgeschlagenen Förderbeträge an die Zuwendungsempfänger gemäß beiliegender
Anlage i. H. v. 206.300 EUR mit folgenden Änderungen:
Nr. Projekt

Veränderung

Dresdner Jahreszeiten
45

artderkultur e. V.

-1.500 Euro

46

ADVENSTER e. V.

+1.200 Euro

47

Heimatverein Prohlis e. V.

+2.000 Euro

48

Hechtviertel e. V.

+2.000 Euro

Interkulturelle Arbeit
74

ZMO-Jugend e. V.

+1.350 Euro

Literatur
86

Uta Hauthal

+2.150 Euro

Musik
100 Sinfonietta Dresden e. V.

Abstimmung:

11 JA, 0 NEIN, 4 Enthaltungen

-8.000 Euro

Ergebnis:

Zustimmung

9/10
ö NS KT/011/2020 9. Juni 2020

Frau BM Klepsch weist darauf hin, dass aufgrund der Haushaltssperre der Stadtrat abschließend
über diese Vorlage entscheiden bzw. die Mittel entsprechend freigeben müsse. Sie bittet darum, dass die Vorlage gem. Sächsischer Gemeindeordnung von einem Fünftel der Mitglieder des
Ausschusses in den Stadtrat gehoben werde.
Frau StRin Filius-Jehne fragt nach den Folgen, wenn der Stadtrat dies ablehne.
In diesem Fall können die Mittel nicht ausgereicht werden, weil sie nach Auffassung des Geschäftsbereiches Finanzen, Personal und Recht der Haushaltssperre unterliegen, so Frau BM
Klepsch.
Frau StRin Filius-Jehne wirft die Frage auf, warum der Ausschuss freiwillig seine Rechte aufgeben solle. Der Oberbürgermeister hätte dem Beschluss auch widersprechen und die Angelegenheit dem Stadtrat vorlegen können. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus habe sehr wenige
Rechte, die Förderung sei eine der ganz wesentlichen Angelegenheiten, die der Ausschuss beschließe.
Frau BM Klepsch weist darauf hin, wenn keine Hebung in den Stadtrat erfolge und der Stadtrat
nicht bestätige, dass 206.000 Euro als Projektförderung für das zweite Halbjahr 2020 trotz
Haushaltssperre ausgereicht werden sollen, dann könne der Beschluss nicht vollzogen werden.
Sie verweist auf den Beschluss zur kulturellen Bildung (Eintrittsfreiheit in Museen), der derzeit
nicht vollzogen werde.
Frau StRin Krause bemerkt, der Finanzbürgermeister, Herr Dr. Lames, sei in der Position, die
Ausgaben zu genehmigen, anderenfalls hätte der Ausschuss die Vorlage heute nicht beschließen
können. In den Stadtbezirksbeiräten erreichen derartige Vorlagen gar nicht erst das Gremium.
Frau BM Klepsch erklärt, die Vorlage sei bereits vor dem Inkrafttreten der Haushaltssperre fertiggestellt und von der Dienstberatung des Oberbürgermeisters bestätigt worden. Im Nachgang
habe der Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht festgestellt, dass diese Vorlage möglicherweise doch der Haushaltssperre unterliege. Sie sei insofern aufgefordert worden, den Ausschuss zu bitten, die Vorlage in den Stadtrat zu heben.
Frau StRin Filius-Jehne beantragt im Namen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen (4 Stimmen)
die Hebung in den Stadtrat. Sie gibt ausdrücklich zu Protokoll, dass dies nichts damit zu tun habe, dass die Ansicht geteilt werde, die Förderung falle unter die Haushaltssperre. Sie habe schon
mehrere Haushaltssperren in den letzten 16 Jahren ihrer Tätigkeit erlebt und noch nie sei die
Projektförderung unter die Haushaltssperre gefallen. Wichtig sei jedoch, dass dieses Thema
dann auch zur nächsten Stadtratssitzung behandelt werde.
Frau BM Klepsch betont, die Alternative wäre, dass die Umsetzung des Beschlusses so lange
ausgesetzt werde, bis die Haushaltssperre aufgehoben werde. Ihrer Kenntnis nach werde die
Sperre mindestens bis September 2020 in Kraft sein bis zum Vorliegen der Sondersteuerschätzung des Freistaates Sachsen. Eine Ausreichung der Förderung erst zu diesem Zeitpunkt sei
möglicherweise nachteilig für die Antragsteller.

10/10
ö NS KT/011/2020 9. Juni 2020

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Frau BM Klepsch bringt den GO-Antrag auf Hebung in
den Stadtrat zur Abstimmung.
Die Vorlage wurde nach § 41 Abs. 3 der Sächsischen Gemeindeordnung mit mindestens einem
Fünftel der Stimmen aller Mitglieder des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb
Heinrich-Schütz-Konservatorium) in den Stadtrat gehoben.

Abstimmung:

11 JA, 0 NEIN, 4 Enthaltungen

Ergebnis:

Die Vorlage wird dem Stadtrat zur Beschlussfassung übergeben.

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Christiane Filius-Jehne
Stadträtin

Petra Nikolov
Stadträtin

Zustimmung

