Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0176/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Realisierung des Verkehrbauvorhaben Hauptstraße/ Klotzscher Straße Langebrück
Beschlussvorschlag:
1. der Ortschaftsrat stellt fest:
 Der Planungsstand des Verkehrbauvorhaben Hauptstraße/ Klotzscher Straße
Langebrück mit Stand Vorplanung ist nach 17 Jahren unzureichend.
 das zuständige Fachamt verweigert die Teilnahme und eine aussagefähige
Sachstandsmitteilung im/für den Ortschaftsrat
 der Zustand der Verkehrsanlagen als höherrangige Straße mit fehlenden
Gehwegen, fehlender Oberflächenentwässerung, mangelnder Fahrbahnbreite,
desolaten Stützmauern etc. ist untragbar
2. Der Ortschaftsrat Langebrück fordert den Oberbürgermeister auf, die Planungen fortzusetzen, die Entwurfs- und Genehmigungsplanungen bis Dezember 2020 abzuschließen
und zur Planfeststellung einzureichen.
3. die finanziellen Mittel die die Realisierung der ersten Bauabschnitte in den Doppelhaushalt 2021/22 einzustellen
4. Sollte bis zur Sitzung am 08.09.2020 keine aussagefähige Beschlusskontrolle vorliegen,
wird der Ortschaftsrat unter Bezug auf § 67 Abs. 7 SächsGemO den Verhandlungsgegenstand mit einem eigenen Beschlusstext auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten Sitzung des Stadtrates aufnehmen lassen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V-LB0076/18
V-LB0088/18
V-LB0091/18
V-LB0167/20
V0386-SR10-05
V0212/09

Begründung:
Seit 2003 plant die Landeshauptstadt Dresden an einer grundhaften Planung der Hauptstraße/
Klotzscher Straße ohne nennenswerten Fortschritt. Nach 17 Jahren wurde die Vorplanung abgeschlossen, eine nach der Grundlagenermittlung frühe Planungsphase.
Chronologie des Sachstandes:
17.03.2005 Stadtratsbeschluss V0386-SR-10-05 zur Klotzscher Straße
„Die Maßnahme ist unter Berücksichtigung der Haushaltsbedingungen zu realisieren.“
18.03.2010
Stadtratsbeschluss V0212/09 zur Hauptstraße
„Das Bauvorhaben soll nach Maßgabe des Haushaltsplanes der Landeshauptstadt
Dresden voraussichtlich in Abschnitten ab 2011 umgesetzt werden.“
20152016-

Vermessung/ Baugrundgutachten erfolgt
Die Planungen laufen. Voruntersuchungen sollen 09/16 im OSR
vorgestellt werden
201718.10. 2016 Vorstellung OSR, weitere Planungsbearbeitung erfolgt
April 2018
Beschluss OSR Fortschritt Planung unzureichend
August 2018- die Planung ruht aufgrund fehlender Kapazitäten im STA, Aussicht
auf Weiterplanung aufgrund 4 neuen Personalstellen im STA
Dezember 2018- Planung wurde durch Neubesetzung aufgenommen
September 2019 Vorlage für den Stadtrat wird erarbeitet
Januar 2020- Vorplanung abgeschlossen
Februar 2020 inoffizielle Mitteilung: die Planung ruht zugunsten von Radwegemaßnahmen
März 2020
Beschluss OSR zur Teilnahme und Aussage zum Planungsfortschritt
 keine Teilnahme STA, keine Aussage zum Planungsstand

...

3/3

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

