Anfrage Nr.: AF0586/20
Datum: 12.06.2020

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
P+R-Platz Sohlander Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:

Fragen:
1. Im Beschluss zur „Baulichen Erweiterung des Gymnasiums Dresden-Bühlau“
(V1973/12) wurde in Punkt 3 festgelegt, dass bis „spätestens zum Baubeginn der
Bauarbeiten in räumlicher Nähe Ersatz“ für den entfallenen P+R Parkplatz zu schaffen
ist. Dieser Beschlusspunkt von 2013 wurde nicht umgesetzt. Stattdessen sollte auf
Vorschlag der Verwaltung (V2800/14) der geplante P+R-Platz an der Sohlander Straße
diese Funktion übernehmen. Am 21.08.2013 hatte der Bauausschuss dazu den Aufstellungsbeschluss für einen Bebauungsplan gefasst, der am 26.11.2014 bestätigt
wurde. Es bedurfte allerdings eines weiteren Antrages zur „Vorgezogenen Realisierung des B-Plan 3000 P+R Parkplatz Sohlander Straße bis Mai 2020“ (A0579), um diesem Beschluss Nachdruck zu verleihen.
Wie erklären Sie es, dass nach sieben Jahren Planung ein vergleichsweise unkomplexer Bebauungsplan derartig vor Gericht scheitern kann?
2. Der Beschluss zur „Vorgezogenen Realisierung des B-Plan 3000 P+R Parkplatz Sohlander Straße bis Mai 2020“ (A0579) beinhaltete, unverzüglich über die geplante Terminschiene zu informieren und ggf. eine Straffung vorzunehmen. Sie informierten am
28.01.2020 allerdings lediglich darüber, dass „derzeit Abstimmungen zur Aktualisierung und Konkretisierung der Aufgabenstellung innerhalb der Stadtverwaltung stattfinden.“
Warum erfolgte die beschlossene Informationsübermittlung nicht? Welche Aufgabenstellungen wurden aktualisiert und aus welchem Grund?

3. Im Haushalt für 2019 und 2020 waren unter der Position TI.52611 jeweils 150.000
Euro eingeplant.
In welcher Höhe sind diese, für Planung und Bau zur Verfügung gestellten finanziellen Mittel,
verbraucht worden.
4. Durch die mittelfristig geplanten Baumaßnahmen an der Bautzner Str. wird die Leistungsfähigkeit der Trasse stark eingeschränkt. Durch die Schaffung des P+R Sohlander
Str. sollte der Umstieg des aus Weißig und dem Hochland kommenden MIV zum
ÖPNV ermöglicht werden.
Welche Maßnahmen sind geplant, um diesen Umstieg für die Baumaßnahmen und darüber
hinaus abzusichern?
Vielen Dank!

Matthias Dietze

Seite 2 von 2

