Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Katholische Gemeinde Heilige Familie
Meußlitzer Straße 108
01259 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2020
V‐Leu00025/20
lfd. Nr:

10.800,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

1.080,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

9.720,00 €

Fördervorschlag StBA

9.720,00 €

Projektbezeichnung
Behindertengerechter Umbau der Sanitäreinrichtungen
Obdachlosennachtcafé
Durchführungszeitraum

0,00 €

bis 31.12.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Behindertengerechter Umbau der Sanitäreinrichtungen für die Besucher des
Obdachlosennachtcafés. Dieser beinhaltet die Schaffung eines ebenerdigen
Duschbeckens sowie die Installation eines barrierefreien Wand WC's und eines
Waschbeckens). Der Umbau ist notwendig, da sich der Altersschnitt der Nutzer
immer weiter erhöht und viele Besucher unter körperlichen Einschränkungen leiden
und die derzeit vorhandene Barriere teilweise nicht überwinden können. Durch den
Umbau fallen auch Fließen‐ und Malkosten an.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel in Höhe von
mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst, f + i der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen, vorbehaltlich der Abstimmung über andere
Projekte, mit Stand 10.06.2020 noch 321.951,01 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben
empfiehlt, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 9.720,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

