Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
GU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 65.5

Herrn Stadtrat

Stefan Engel

Datum:

11. JUNI 2020

Zeitablauf Umbau Stadtbezirksamt Pieschen

AF0523/20

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Beschlusskontrolle zur Vorlage V2471/18 („Stadtbezirksamt Pieschen - Barrierefreiheit,
Brandschutz, Datennetz") vom 9. April 2020 hieß es zum weiteren zeitlichen Ablauf der Sanie
rungsmaßnahmen:
„Vor Baubeginn muss die Freilenkung der Bauabschnitte noch komplettiert werden. Wegen feh
lender Ausweichstandorte im Stadtbezirk ist die Bereitstellung von mobilen Raumeinheiten zur
Interimsauslagerung erforderlich. Zur Vorbereitung der Baumaßnahme wird zurzeit an der Aus
führungsplanung und Erstellung der Leistungsverzeichnisse gearbeitet."
Gemäß dem Ablauf- und Finanzierungspian würden als nächste Schritte die eigentliche Vergabe
der Bauleistungen und der Umzug der Mitarbeiter folgen.

1. Wann ist die Vergabe der Bauleistungen und der Umzug der Verwaltung geplant?"
Laut derzeit gültigem Bauablaufplan ist die Vergabe erster Bauleistungen ab dem dritten Quartal
2020 vorgesehen. Die Umzüge der Verwaltung in die verschiedenen bis dahin hergerichteten Inte
rimsstandorte sollen zeitgleich beginnen. Vor dem Start der Vergabe der Bauleistungen ist die Ent
scheidung über die weitere Unterbringung des Theaters AUGUST erforderlich.
2. „Wann sollen die eigentlichen Umbauarbeiten am Pieschener Rathaus beginnen?"
Geplant ist der Baubeginn für das vierte Quartal 2020. Da der Baustart von der oben genannten
Auslagerungsentscheidung abhängig ist, ist der termingerechte Baubeginn ebenso von der Ent
scheidung zur weiteren Unterbringung des Theaters AUGUST abhängig.

-2-

3. „Welche zeitlichen Auswirkungen hat die aktuelle Haushaltssperre auf die Durchführung des
anstehenden Vergabeverfahren?"
Es gibt keine zeitlichen Auswirkungen.
Mit freundlichen Grüßen

I
Dirk Hilbert

Bi'st&r r54'ji9rMivie)'m

