Anlage 1
Folgende Änderung der Sondernutzungssatzung wird beantragt:
1.) Streichung §3 10
§3
Erlaubnispflichtige Sondernutzungen
[…]
10. Plakatierung im öffentlichen Straßenraum, Werbung für Veranstaltungen; (Veranstaltungen im
Sinne dieser Satzung sind grundsätzlich jedermann zugängliche Zusammenkünfte einer größeren Anzahl von Personen, wobei es nicht darauf ankommt, ob ein Entgelt dafür erhoben wird; hierzu zählen insbesondere: Diskotheken, Tanzveranstaltungen, Konzerte, Aufführungen, Messen, Märkte.);
2.) Ergänzung zu § 12 (1)
§ 12
Erlaubnisfreie Sondernutzungen, Ausnahmen
(1) Keiner Sondernutzungserlaubnis bedürfen:
[…]
6. Plakatieren im öffentlichen Straßenraum, Werbung für Veranstaltungen bis zu einer max. Plakatgröße A1. (Veranstaltungen im Sinne dieser Satzung sind grundsätzlich jedermann zugängliche
Zusammenkünfte einer größeren Anzahl von Personen, wobei es nicht darauf ankommt, ob ein
Entgelt dafür erhoben wird; hierzu zählen insbesondere: Diskotheken, Tanzveranstaltungen, Konzerte Aufführungen, Messen, Märkte.) Dauer, Anzahl und Verbreitungsgebiet sind dem Straßenund Tiefbauamt lediglich anzuzeigen.
[…]
3.) Ergänzung zu § 13 (4)
§ 13
Erhebung von Gebühren
[…]
(4) Gebührenfrei sind
[…]
10. A1-Plakte zu Zwecken der Veranstaltungswerbung
[…]

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 3 von 3

