Hausmitteilung

Dresden.

]])LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 67.14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Enge!

Datum:

]i JUNI 2020

Gartengrundstücke an der Hansastraße
AF0520/20

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs

GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt. Soweit ich je
doch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
auf der westlichen Seite der Hansastraße zwischen dem Weg „Im Kleingartenpark" und der
Eisenbahnstrecke Richtung Radebeul wurden mehrere Gartengrundstücke für gewerbliche

Zwecke umgenutzt. Auf der Fläche der früheren Gartenlauben an der Hansastraße 45 befindet
sich nun ein Autohandel. Augenscheinlich werden auch frühere Gartenlauben für die gewerbli
che Nutzung weiterverwendet. Im Flächennutzungsplan der Stadt Dresden ist für dieses Areal
allerdings eine Nutzung als Grünfläche bzw. Kleingärten und eben keine gewerbliche Nutzung
vorgesehen. Dies entspricht auch der umgebenden Nutzung, die weit überwiegend gärtnerisch
geprägt ist. In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen.
1. Welchem rechtlichen Status unterlagen die an dieser Stelle zuvor befindlichen Gartenanla
gen (z.B. Kleingärten oder Erholungsgärten)?"

Der Flächennutzungsplan stellt im gesamten Bereich westlich der Hansastraße zwischen Wein
böhlaer Straße und Bahnlinie Grünflächen mit der Zweckbestimmung Dauerkleingärten dar. Die

angefragten fünf Gärten sind vertraglich in Erholungsgärten umgewandelt und mittlerweile vom
privaten Flächeneigentümer gekündigt worden. Es handelte sich zum Zeitpunkt der Umnutzung
weder vertraglich noch tatsächlich um Kleingärten im Sinnes des Bundeskleingartengesetzes.
2. „Inwieweit verbieten der Flächennutzungsplan oder die umgebenden Bestandsnutzungen
eine gewerbliche Nutzung der entsprechenden Flächen?"
Der Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden gibt keine Grundlage für eine positive
Einschätzung einer gewerblichen Entwicklung auf der benannten Fläche, weder im Rahmen ei

nes einzelnen Baugenehmigungsverfahrens noch als Entwicklungsziel für ein Bauleitplanverfah
ren.

Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen
vom 31. Dezember 1996, rechtswirksam seit 10. Dezember 1998, ist der angesprochene Bereich
als Grün- und Freifläche mit der Zweckbestimmung Dauerklein-, Nutz- und sonstige Gärten dar

gestellt. Auch im neuen Flächennutzungsplan, der am 3. Dezember 2019 genehmigt wurde und
dessen Rechtswirksamkeit derzeit herbeigeführt wird, wird dieses Planungsziel mit der Darstel
lung als Grünfläche mit der Zweckbestimmung Dauerkleingarten weiterverfolgt.
Somit steht der Fiächennutzungsplan der Entwicklung einer gewerblichen Nutzung grundsätzlich
entgegen.

Die umgebenden Bestandsnutzungen sind durch Kleingartennutzungen geprägt, die aus Immissi
onssicht als schutzwürdige Nutzung zu bewerten sind.

Mögliche konkrete Beeinträchtigungen der Kleingartennutzungen wären im Rahmen eines Ge
nehmigungsverfahrens zu prüfen.

3. „Handelt es sich bei den entsprechenden Fiächen um bauplanerischen Außenbereich im
Sinne des § 35 BauGB? Wenn ja, woraus ergibt sich die Zulässigkeit der Umnutzung?"
Die Flächen westlich der Hansastraße befinden sich im Außenbereich nach § 35 BauGB. In die

sem besteht grundsätzlich kein Baurecht. Ein Autohandel ist als sogenanntes sonstiges Vorhaben
im Sinne von § 35 Absatz 2 BauGB einzustufen. Derartige Vorhaben können nur im Einzelfall zu

gelassen werden, wenn keine öffentlich-rechtlichen Belange beeinträchtigt werden, die beispiel
haft in § 35 Absatz 3 BauGB aufgezählt werden. Dabei führt bereits die Beeinträchtigung eines
einzelnen Belangs zur Unzulässigkeit. Da ein Autohandel den Darstellungen des Flächennut
zungsplanes widerspricht(§ 3 Nummer 1 BauGB) und zudem eine sogenannte Splittersiedlung
entstehen lässt {§ 35 Nummer 7 BauGB), werden voraussichtlich öffentlich-rechtliche Belange
beeinträchtigt. Weitere Belange konnten nicht geprüft werden, da zu dem Vorhaben noch keine
Unterlagen vorliegen.

-3-

4. ,;War der Stadtverwaltung die Umnutzung der entsprechenden Flächen bekannt bzw.
wurde diese Umnutzung vom Eigentümer auf anderem Weg (z.B. durch einen Bauantrag)
kundgetan?"

Ein Antrag auf Baugenehmigung liegt der Stadtverwaltung nicht vor. Das Stadtplanungsamt
wurde seitens eines Bürgers telefonisch auf den Autohandel an der Hansastraße aufmerksam

gemacht und hat diese Information an die zuständige Bauaufsicht Pieschen/Klotzsche am
16. März 2020 per E-Mail weitergegeben. Am 18. März 2020 wurden die Gegebenheiten vor Ort
durch das Bauaufsichtsamt besichtigt. Es wurde festgestellt, dass ehemals vorhandene Garten
lauben abgerissen worden waren und die Fläche befestigt worden ist. Da für die Nutzungsände

rung in einen Autohandel keine Baugenehmigung vorliegt, wurde ein bauordnungsrechtliches
Verfahren eröffnet.

5. „Inwieweit lässt sich eine gewerbliche Nutzung mit dem vom Stadtrat beschlossenen Kon
zept Kleingartenpark Hansastraße (V0717/10) vereinbaren, die auch eine gärtnerische Nut
zung der entsprechenden Flächen vorsieht?"

Aufgrund der entgegenstehenden gesetzlichen Belange ist eine nicht privilegierte gewerbliche
Nutzung im Außenbereich ausgeschlossen. Insofern schließt sich auch der Stadtratsbeschluss
zum Hansapark und das private Vorhaben aus.

6. „Wie möchte die Stadtverwaltung den Verlust weiterer Grünflächen und Entstehen von
ungeordneten gewerblichen Nutzungen an vergleichbaren Stellen zukünftig verhindern?"

Auf gesamtstädtischer Ebene liefert der Flächennutzungsplan die Grundlagen, welche Bereiche
der Stadt für eine bauliche Entwicklung mit welchem Nutzungsziel vorgesehen sind und welche
Bereiche als zu erhaltende beziehungsweise entwickelnde Freiräume definiert werden und wo
somit keine bauliche Entwicklung gewünscht ist.

Die Regelung des konkreten Baugeschehens in der Landeshauptstadt Dresden erfolgt grundsätz
lich mit Mitteln des Bauordnungsrechts unter Einbeziehung der städtebaulichen Beurteilung im
Rahmen eines hierzu zwingend erforderlichen Baugenehmigungsverfahrens beziehungsweise
gegebenenfalls auf Grundlage eines Bauleitplanverfahrens (Bebauungsplan). Damit ist es auch
möglich, unzulässige Bebauungen oder Nutzungen zu identifizieren und regelnde Schritte einzu
leiten, um diese zu verhindern.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert
Oöttef Sittel

Erster Bürgermeistef

