Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 80.1

Datum:

11. JUNI 2020

Beschlusskontrolle zu V3208/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Grundhafter Ausbau der Straßenzüge des Gewerbestandortes Zwickauer Straße zwischen
Hahnebergstraße und Feldschlößchenstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Durchführung des grundhaften Ausbaus der Zwickauer
Straße zwischen Hahnebergstraße und Feldschlößchenstraße.

Die Planungen zur Leistungsphase 5 sind abgeschlossen. Die Vergabe der Bauleistungen wurde
vorbereitet. Aufgrund der derzeitigen Haushaltssperre verschiebt sich die Ausschreibung bis zur
Freigabe der erforderlichen Haushaltsmittel. Demzufolge verschiebt sich der geplante Baube
ginn im Herbst 2020.

2. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des grundhaften Ausbaus

der Straßenzüge (Feldschlößchenstraße, Kellstraße und Kunadstraße) Im Gewerbestand

ort Zwickauer Straße unter dem Vorbehalt der Bereitstellung der erforderlichen Finanz
mittel Im Doppelhaushalt 2021/2022.

Im Zuge der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2021/2022 wurden die erforderlichen Auszah
lungsmittel für den grundhaften Ausbau der Straßenzüge {Feldschlößchenstraße, Kellstraße und
Kunadstraße) im Gewerbestandort Zwickauer Straße als Mehrbedarf eingebracht.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt für die Vorhaben Fördermittel elnzuwerben.

Der Fördermittelantrag befindet sich derzeit in der Landesdirektion Sachsen zur Prüfung.
4. Im Abschnitt zwischen der Hahnebergstraße und der Kunadstraße Ist eine durchgängige
Fahrbahnoberfläche In einer Breite von 9,20 m auszubilden, die auf der nördlichen Seite

als Parkstrelfen genutzt wird, um die nachträgliche Einrichtung von Radverkehrsanlagen
zu ermöglichen.

-2-

Die Anforderungen wurden in die Planungen aufgenommen.
5. Die Stadtverwaltung wird mit der Prüfung einer Radverkehrsverbindung von der Zwick

auer Straße im nördlichen Bereich zur Budapester Straße zur Überquerung der Bahn
gleise beauftragt."

Die Prüfung der Verbindung wurde in das Arbeitsprogramm aufgenommen. Die Verbindung
liegt in den Korridoren von zwei zurzeit laufenden Untersuchungen, der Untersuchung zur Rad
schnellverbindung nach Freital sowie der Hauptradroute Innenstadt-Plauen-Coschütz. Konkrete
Aussagen zur Art und Qualität der Bahnquerung an der Budapester Straße können erst erfol
gen, wenn klar ist, ob bzw. wie diese Querung für die vorgenannten Verbindungen eine Rolle
spielt.
nächste Beschlusskontrolle: 1. Juli 2021

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

