LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Cotta (SBR Co/009/ 2020)

Sitzung am:

11.06.2020

Vorschlag Nr.:

VorR-Co00002/20

Gegenstand:

Einrichtung eines regelmäßig stattfindenden Wochenmarkts in Dresden-Löbtau

Vorschlag:

Der Obe rbürgermeist er wird gebete n, zu prüfen:
ob die regelm äßige Einrichtung ein es Wochenmarkt s in Dresden Löbtau, alternativ an innerhalb des Stadtbezirks Dresden-Cotta grund sätzlich möglich ist.
welche Stan dorte für dieses Unterfangen denkbar sind - öffentliche Plätze w ie private, so
denn die Eige ntüm er einverstand en sin d.
inwieweit Akteure, die dies bereits ve rsucht haben, in die Planung mit einzubez iehen si nd.
mit welchen städtischen Mitteln ggf. anfallende Kost en für Einrichtung, Organisation und
Werbu ng beglichen werden könn en.
Begründung:

Löbtau ist ein wachse nd es, lebe ndiges Viertel mit vielen jungen Fam ili en und auch vielen Alteingesessenen. Die bisherigen Versuche, Markttage einzurichten, sind leider gescheitert. Ein Neu anfang mit ein em tragenden Konzept, welches die Bü rger mit einbezieht, so ll di e langfristige
Nah verso rgung der Bürger in Löbtau und Umgebung um ein Wochenmarkt angebot mit frischen,
regionalen Spezialität en erweitern .
Dresden, 12.06.2020

lrina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

