Henrik Ahlers-SPD

11.06.2020

Ergänzungsantrag zu VO248/20
Um den Stadtteilbibliothen Cotta und Gorbitz in diesem

Entwicklungsplan eine Perspektive zu gegeben, soll der
Beschlussvorschlag wie folgt geändert werden:

„Der Stadtrat beschließt den Bibliotheksentwicklungsplan
2025.

Der Stadtrat beschließt die Umsetzung des Projektes „Bibo

7/10". Neben der Weiterführung der Bibliothek Südvorstadt
(2019) und einerweiteren Stadtteilbibliothek (2020 in
Abstimmung mit den Stadtbezirksbeiräten) werden jährlich
zwei weitere Bibliotheken als Bibo 7/10 geöffnet. Spätestens
2022 bzw. 2024 werden die Stadtteilbibliotheken Gorbitz

bzw. Cotta als Bibo 7/10 geöffnet.

Über die finanzielle Förderung notwendiger Investitionen
zur Vorbereitung der Stadtteilbibliotheken Gorbitz und
Cotta auf „Bibo 7/10", wird der SBR Cotta im Rahmen der
Stadtbezirksförderrichtlinie nach rechtzeitig gestellten
Anträgen entscheiden.

Alle Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung
stehenden Haushaltsmittel auf Grundlage der in den
jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung
umgesetzt.

Hemrik

