LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Mobschatz
(OSR MB/010/2020)

Sitzung am:

11. Juni 2020

Beschluss zu:

V-MB0026/20

Gegenstand:
Auswirkungen der Haushaltssperre vom 21.04.20 auf die Ortschaft Mobschatz
Beschluss:
Haushaltswirtschaftliche Sperre gemäß § 30 SächsKomHVO für das Haushaltsjahr 2020 Schreiben des Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht der Landeshauptstadt Dresden vom
21. April 2020
(1)
Der Ortschaftsrat der Ortschaft Mobschatz nimmt den Erlass einer haushaltswirtschaftlichen Sperre gemäß § 30 SächsKomHVO für das Haushaltsjahr 2020 durch den Beigeordneten für
Finanzen, Personal und Recht der Landeshauptstadt Dresden zur Kenntnis.
(2)
Der Ortschaftsrat der Ortschaft Mobschatz bittet den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden dem Ortschaftsrat bis zu seiner nächsten regulären Sitzung zu berichten,
• unter welchen Voraussetzungen die haushaltswirtschaftliche Sperre durch den Beigeordneten
für Finanzen, Personal und Recht der Landeshauptstadt Dresden ganz oder teilweise aufgehoben wird und wie die Einordnung der Haushaltsmittel der Ortschaften und Stadtbezirke in diesem Zusammenhang erfolgen wird,
• welche Relevanz die Mittelzuweisung des Freistaates Sachsen an die Landeshauptstadt Dresden für Steuerausfälle und Mehrausgaben aus der Corona-Pandemie im Haushaltsjahr 2020 in
diesem Zusammenhang hat,
• welche Maßnahmen durch die Landeshauptstadt Dresden geplant werden, ähnlich den Entscheidungen des Freistaates Sachsen, die finanzielle Handlungsfähigkeit der Landeshauptstadt
Dresden im Haushaltsjahr 2020 und die Folgejahre 2021/2022 zu sichern,

...

-2• welche Folgen für die Haushaltsaufstellung 2021/2022 daraus resultieren und wie das Haushaltsaufstellungsverfahren inhaltlich, organisatorisch sowie zeitlich, einschließlich der Einbindung der Ortschaften und Stadtbezirke, geplant ist.
(3)
Der Ortschaftsrat bittet den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden gemäß § 30 SächsKomHVO die haushaltswirtschaftliche Sperre für die Haushaltsmittel der Ortschaften und Stadtbezirke der Landeshauptstadt Dresden für das Haushaltsjahr 2020 aufzuheben.

Abstimmung:

Zustimmung

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

