Hausmitteiluns»
^
/
iOV
rr.'.v.rr""'

: "■ ;: Lir.
•83

Dresden.
QLG'c;Cj&iJ'

Drsadsn

yer\^.'a!l.ii'r!C»Dslül?e Gc-rnpfe
Nr.:

'

i^,OOo5V, kötü
0 9. JUNI 2020

i.l.'nir-ijf

bA

fa

zt^rl

zSr

r-'\
2A

vertraulich
GZ:
> r vi ,

An

bE

brj

zu j
zV 1
VV.j!
r'in

Tr-.'rci-ri;

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht
GZ:

(GBl) 1012

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz,
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Mobschatz

Datum:

Ö 2. JUNI 2020

Beschlusskontrolle zu V-IV1B0022/20 (Sitzungsnummer: 009)

Zuarbeit zur Planung Doppelhaushalt 2021/2022 - Personalmehrbedarf Sachbearbeiter/-in für Haus
halt, Fördermittel und Wahlen In der Verwaltungsstelle Gompitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Zur Absicherung der Verwaltungsaufgaben gemäß den Festlegungen des Oberbürgermeisters be

antragt der Ortschaftsrat Gompitz eine Stelle Sachbearbeiter/-in Haushalt, Fördermittel und Wah
len in der Verwaltungsstelle Gompitz zu schaffen.
Im Laufe der Jahre wurden der Verwaltungsstelle weitere Aufgaben übertragen, die bisher nicht

bzw. ungenügend geregelt sind und die nicht auf die vorhandenen Arbeitsplätze übertragen werden
können. Um allen Aufgaben gerecht zu werden, ist es dringend notwendig eine zusätzliche Stelle in
der Verwaltungsstelle Gompitz für folgende Arbeitsaufgaben zu schaffen:
- Umsetzung der Förderrichtlinien des Ortschaftsrates Gompitz, Altfranken und Mobschatz

- Unterstützung bei der Organisation von Veranstaltungen des jeweiligen Ortschaftsrates
- Betreuung der Internetselten Gompitz, Altfranken und Mobschatz
- Organisation und Durchführung von Bürgerversammlungen, Bürgerentscheiden, Wahlen

- Haushaltsbearbeitung Gompitz/Altfranken und Mobschatz sowie die SAP-Bearbeitung
- Führen einer Zahlstelle für die Verwaltungsstelle mit Gompitz/Altfranken und Mobschatz
- Anlagenbuchhaltung

Die ausführliche Begründung für den Personalmehrbedarf liegt dem Personalamt bereits vor."
Die von den Ortschaftsräten geforderte Planstelle SB/-In Haushalt, Fördermittel und Wahlen für die
örtliche Verwaltungsstelle Gompitz wurde vom Haupt- und Personalamt als Mehrbedarf für die Stel

lenplanung zum Doppelhaushalt 2021/2022 aufgenommen. Aufgrund der angespannten Haushalts
lage Ist der weiterführende Umgang mit den angezeigten Mehrbedarfen der Organisationseinheiten
aktuell nicht absehbar. Eine Entscheidung bzw. eine Prioritätensetzung zur Ausprägung des kommen
den Doppelhaushaltes erfolgt zu einem späteren Zeltpunkt.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle:

nach dem 26. November 2020

{Beschluss Stadtrat zum Doppelhaushalt 2021/2022)
Mit freundlichen Grüf5en

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Detlef Sitt«

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

