Hausmitteilung

Dresden.
J^I-GgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick
An

lung, Bau, Verkehr und Liegen

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Leuben

schaften

sowie

GZ:

'

(GB 6) 66.54

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

1 2. JUNI 2020

Beschlusskontrolle zu V-Leu0020/19 (Sitzungsnummer SBR Leu/042/2Ö19) ,
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtliniedurch den Stadtbezirks
beirat Leuben, hier: Finanzierung Vorhaben Errichtung einer historischen Straßenlaterne in Alt
kleinzschachwitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat beschließt dem Straßen- und Tiefbauamt Mittel iniHöhe von 17.850
Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Errichtung eines historischen Beleuchtungskan
delabers In Altkleinzschachwitz zur Verfügung zu stellen.
2. Dem Stadtbezirksbeirat Ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten." '

Die Errichtung eines historischen Beleuchtungskandelabers in Altkleinzschaehwitz ist erfolgt. Der
Stadtbezirksbeirat wurde informiert.

'

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

R^ul^hmidt-Lamontaln

Detlef Sitti

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

