Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0441/20
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
15.06.2020
16.06.2020
17.06.2020

25.06.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Dresdner Kulturinseln 2020
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt das vorliegende Konzept „Kulturinseln“ (Anlage
1) umzusetzen. Im Bereich der Inneren und Äußeren Neustadt sind je ein Standort zusätzlich zu planen. Die Mittel werden aus dem Budget des Geschäftsbereiches des Oberbürgermeisters sowie dem Budget des Geschäftsbereiches für Kultur und Tourismus bereitgestellt und von der Haushaltssperre ausgenommen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt mit der städtischen Gesellschaft Dresden Marketing GmbH (DMG) eine Vereinbarung über die Durchführung und Abwicklung der „Kulturinseln“ abzuschließen und die finanziellen Mittel an die DMG zu übertragen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt neben der im Konzept beschriebenen Ausschreibung alle der Stadtverwaltung bekannten Straßenmusikerinnen und -musiker, sowie Straßenkünstler aus dem PLZ-Gebiet 01 direkt anzuschreiben und um Beteiligung an
der Ausschreibung zu bitten. Die ortsansässigen Interessenverbände für freischaffende
Künstler*innen und die Kultur- und Kreativwirtschaft sind gleichfalls über die Ausschreibung zu informieren.
...

2/5
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt mit dem Freistaat Sachsen über weitere Mittel
für die Kulturinseln zu verhandeln und Fördermöglichkeiten auszuloten.
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Kostenart:

10.100.57.5.0.01
43150100
505.000 Euro/2020

10.100.11.1.2.09 (120.000 Euro)
10.100.11.1.1.01 (145.000 Euro)
10.100.28.1.0.01 (240.000 Euro)
4291000
4291000
4271700

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Durch die landesweiten Regelungen zur Bekämpfung der Corona-Pandemie wurden hunderte
Konzerte und Veranstaltungen in Dresden abgesagt. Dies bedeutet insbesondere für freie Künstlerinnen und Künstler erhebliche Einnahmeeinbußen. Auch die Straßenmusik wurde in dieser
Zeit unterbunden, um Ansammlungen von Menschen zu verhindern. Mit der Initiative „Stumme
Künstler“ hat sich in Dresden eine mittlerweile bundesweit wahrgenommene Interessengruppe
gebildet, die eine Unterstützung der Branche durch Bund und Länder fordert. Gleiches gilt für
die ortsansässigen Interessenverbände des Kultursektors und den Branchenverband der Kulturund Kreativwirtschaft.
Gleichzeitig ist deutlich spürbar, dass trotz der Öffnung von Einzelhandel und Gastronomie im
Dresdner Innenstadtbereich weit weniger Gäste bzw. Kunden zu verzeichnen sind. Bundesweit
ist eine große Zurückhaltung im Konsum zu beobachten, was wiederum zu neuen Problemen in
diesem Wirtschaftsbereich führt. Parallel dazu beginnt langsam der Tourismus wiedereinzusetzen. Die Branche geht davon aus, dass dabei der Inlandstourismus eine herausragende Rolle
spielen wird. Es gilt also Dresden wieder als attraktives Reiseziel im Wettbewerb der Destinationen zu platzieren und neue Zielgruppen anzusprechen.
Das Konzept Dresdner Kulturinseln 2020 verfolgt das Ziel, die Innenstadt in den Sommermonaten zu beleben und Künstlerinnen und Künstler aus der Region, die durch die Coronakrise erhebliche Einnahmeausfälle zu verkraften haben, aktiv zu unterstützen. Die finanziellen Mittel dafür
werden aus dem Budget des Amtes für Kultur und Denkmalschutz sowie dem Budget des Amtes
für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll bereitgestellt und von der Haushaltssperre ausgenommen. Weitere finanzielle Mittel zur Förderung und Unterstützung des Projektes sollen
über den Freistaat Sachsen angefragt werden, so aus dem am 9. Juni 2020 im Kabinett beschlossenen Hilfspaket für Kultur und Tourismus.
Die Dresden Marketing GmbH wird damit beauftragt, das Projekt in Zusammenarbeit mit der
Bietergemeinschaft durchzuführen und zu bewerben.
Das Konzept „Dresdner Kulturinseln 2020“ verfolgt dabei drei Hauptziele:
1.
2.
3.

Belebung der Dresdner Innenstadt
Auftritts- und damit Verdienstmöglichkeiten für freie Künstlerinnen und Künstler
aus der Region
Stärkung der Kunst- und Kulturstadt Dresden im touristischen Marketing und
Schaffung von kurzfristigen Reiseanlässen für Touristen aus der Region und dem
Bundesgebiet

Für das nun vorliegende Konzept haben sich unterschiedliche Akteure zusammengeschlossen
und gemeinsam die Idee der Kulturinseln entwickelt. Aus Sicht der Stadtverwaltung ist dieses
Konzept geeignet alle drei Ziele zu erfüllen. Mit dem Konzept könnte so ein nicht unerheblicher
Beitrag geleistet werden, damit die Folgen des Corona-Lockdowns für bestimmte Zielgruppen
abgefedert werden könnten. Für das Konzept spricht insbesondere, dass es keine Konkurrenz zu
bestehenden Formaten in der Stadt, wie z.B. den Palais-Sommer oder die Filmnächte am Elbufer, darstellt. Viel mehr noch ließe sich das Konzept kommunikativ sehr gut mit den genannten Veranstaltungen verzahnen. Parallel zu einem Veranstaltungsflyer könnte auch eine mobile
...

4/5
Website über das Programm der Kulturinseln informieren.
Die zwei thematischen Rundgänge sollen nicht nur zum Flanieren animieren, sondern die Gäste
gleichzeitig mit den Dresdner Sehenswürdigkeiten bekannt machen sowie den Einzelhandel befördern.
Der andauernden Corona-Situation entsprechend sollen durch den dezentralen Charakter große
Menschenmengen vermieden werden. Die Künstlerinnen und Künstler treten zudem mehrmals
auf „ihrer“ Insel auf, sodass die Zuschauer je nach Andrang die Möglichkeit haben zu entscheiden, ob sie zu einem späteren Zeitpunkt noch einmal wiederkommen. Das Risiko einer CoronaAnsteckung wird so reduziert.
Von dem Projekt Kulturinseln profitieren damit nicht nur die Dresdner Bürgerinnen und Bürger
sowie Touristen, sondern auch die freien Künstlerinnen und Künstler, der Einzelhandel, die ansässige Gastronomie und Hotellerie.
Die wichtigsten Fragen und Antworten im Überblick:
Warum führt die Verwaltung, z.B. das Amt für Kultur und Denkmalschutz, das Amt für Presse-,
Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll oder die Dresden Marketing Gesellschaft, dieses Format
nicht selbst durch, sondern bedient sich mehrerer Akteure aus der Privatwirtschaft?
Zum einen reichen die personellen Ressourcen nicht aus, um eine Veranstaltung in dieser Größenordnung und dieser zeitlichen Dauer selbst zu organisieren. Zum anderen sind die Ersteller
des Konzeptes selbst durch den Lockdown teils erheblich betroffen. Insofern macht es Sinn, dass
die Verwaltung hier die Organisation in professionelle Hände abgibt.
Sinnvoll erscheint es aber, dass die Dresden Marketing Gesellschaft (DMG) als städtisches Tochterunternehmen die Durchführung und Abwicklung der Veranstaltung im Auftrag der Stadt
übernimmt. Die DMG wird die touristischen Akteure, Gastronomie und Einzelhandel wie gewohnt einbinden und sich gleichzeitig für die regionale und überregionale Vermarktung verantwortlich zeichnen.
Warum werden nicht städtische Kultureinrichtungen wie Philharmonie, Staatsoperette usw.
und deren Künstlerinnen und Künstler eingebunden?
Ziel dieses Konzeptes und auch der Stadtverwaltung ist es vor allem freiberuflichen Künstlerinnen und Künstlern eine Auftritts- und Verdienstmöglichkeit zu bieten. Die im Konzept benannte
Ausschreibung für die künstlerische Beteiligung soll daher in die entsprechenden Interessenverbände und Netzwerke kommuniziert werden. Gleichzeitig werden auch mit fortschreitenden
Lockerungen die Auftrittsmöglichkeiten für die städtischen bzw. staatlichen Kultureinrichtungen
größer. Diese Auftritte, wie z.B. der Philharmonie bei den Filmnächten am Elbufer, sind ein sehr
wichtiger Bestandteil der touristischen Vermarktung.
Verdrängt das Konzept und die einhergehende Änderung der Satzung für Straßenmusiker
nicht angestammte Straßenkünstler?
Nein. Zwar werden die Auftrittsmöglichkeiten für Straßenkünstler an den Tagen der Kulturinseln
geringer, sind aber weiterhin an ausgewählten Standorten möglich. Weiter ist es das Ziel, dass
gerade regionale Straßenkünstler sich an der Ausschreibung beteiligen und durch die Künstlerhonorare eine zusätzlich sichere Einnahme haben.
Von den 46 bestehenden Plätzen für Straßenmusiker/Künstler werden nach aktuellem Pla...

5/5
nungsstand 13 Standplätze für den Veranstaltungszeitraum gesperrt, um eine gegenseitige Störung zwischen Kulturinsel und Straßenmusiker zu verhindern. Die anderen 33 Standplätze sind
davon nicht betroffen und ergänzen vielmehr das Konzept.
Die Möglichkeit der Einschränkung der Satzung Straßenkunst ergibt sich aus §4 (4) der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von Straßenkunst. Darin heißt es: „Sondernutzungen durch Straßenmusik … können beschränkt oder versagt werden, wenn im direkten Umfeld angezeigte öffentliche Veranstaltungen stattfinden und wenn durch die genannte
Sondernutzung eine erhebliche Beeinträchtigung zu erwarten ist.“

Anlagenverzeichnis:
-

Konzept zur dezentralen Belebung der Dresdner Innenstadt
„Dresdner Kulturinseln 2020“

Dirk Hilbert

