Dresc en.
J3LG2C GU'

Hausmitteilung
LaitesshsüpMad^ Dresden
VerwaltunossteÜs Gompitz

Nr.:2<?-OCO!9^.>^ßCÖ

bA

bE

vst l\r.

bR

fR

SB

zRr!

ov

11. JUNI 2020

□ vertraulich
WV:

zK

zV

zA

\\'q\

Kopie an

GZ:

An

I?'

zMz" zU

Tonviin:

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit

GZ:

(GB 3) 09 16 07

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Datum:

09. JUNI Z020

Beschlusskontrolle zu V-MB0015/20(Sitzungsnummer: OSR IVlB/007/2020)
Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt 2021/2022 - Bereitstellung der Investitionspauschale
und der Verfügungsmittel für die Ortschaft Mobschatz

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Ortschaftsrat Mobschatz bittet den Oberbürgermeister, zur Erfüllung der übertragenen

Aufgaben gemäß § 67 SächsGemO dem Ortschaftsrat Mobschatz für den Doppelhaushalt
2021/2022 Finanzmittel in angemessener Höhe (35,00 Euro je Einwohner und Haushaltsjahr
als Investitionspauschale und 30,00 Euro je Einwohner und Haushaltsjahr als Verfügungsmit
tel) zur Verfügung zu stellen.

Dies folgt nicht nur dem Prinzip angemessener Finanzausstattung im Sinne der SächsGemO,
sondern führt zur angestrebten Gleichbehandlung der Dresdner Ortschaften untereinander.
Für die Ortschaft Mobschatz wurden Verfügungsmittel in der Höhe von 17,60 Euro pro Einwoh
ner und Investitionsmittel in der Höhe von 30 Euro pro Einwohner In den Haushaltsentwurf für

den Doppelhaushalt 2021/2022 eingestellt. Bei insgesamt 1.450 Einwohnern (Stand: 31.12.2019)
wurden 25.500 Euro Verfügungsmittel und eine Investitionspauschale in der Höhe von 43.500
Euro eingeplant.

Die Investitionsmittel entsprechen damit bezüglich des Pro-Kopf-Budgets der Planung der Dop
pelhaushalte für die Jahre 2017/2018 und 2019/2020. Die Verfügungsmittel von bisher 20 Euro
mussten auf 17,60 Euro pro Einwohner im Haushaltsentwurf reduziert werden. Diese Reduzie
rung der Verfügungsmittel um 12 Prozent musste für alle Organisationseinheiten der Landes
hauptstadt Dresden so vorgenommen werden, um der aktuellen Haushaltslage im Zusammen
hang mit der Corona-Pandemie Rechnung zu tragen.
Dem Ortschaftsrat Mobschatz stehen nach dieser Planung trotzdem mehr Haushaltsmittel zu, als
in dem Eingemeindungsvertag zugesichert. Die Haushaltsmittel können zur Erledigung der beste-

-2-

henden Aufgaben im Sinne von § 67 Abs. 1, 4 S. 1 SächsGemO als angemessen angesehen wer
den.

Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

