Dresden.
QLGZqGU'
:; ;V.'

Nr.:

b/A

• "v'ii'; Ltf.

^0.00093.kßOö

bf]

(R

■•j-rl

73t

0 9, Jüüi 2020

b(H

TFTT^ziT"

. V-ivJÜirüilg.

vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

t

OZ:

isn

An

Personal und Recht
GZ:

(GBl) 1012

Datum:

0 1. JON! 2020

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz,
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

über die Verwaltungsstellenleiterln der Ortschaft Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-MB0021/20 {Sitzungsnummer: 008)
Schaffung einer Planstelle für Ordnung und Sicherheit In den westlichen Dresdner Ortschaften

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Verwaltungsstelle Gompitz (Ortschaften Gompitz,
Altfranken, Mobschatz) eine weitere Planstelle „Sachbearbeiter/-in Ordnung und Sicherheit" zu
schaffen."

Die vom Ortschaftsrat geforderte weitere Planstelle SB/-In Ordnung und Sicherheit für die örtliche

Verwaltungsstelle Gompitz wurde vom Haupt- und Personalamt als Mehrbedarf für die Stellenpla
nung zum Doppelhaushalt 2021/2022 aufgenommen. Aufgrund der angespannten Haushaltslage ist
der weiterführende Umgang mit den angezeigten Mehrbedarfen der Organisationseinheiten aktuell
nicht absehbar. Eine Entscheidung bzw. eine Prioritätensetzung zur Ausprägung des kommenden
Doppelhaushaltes erfolgt zu einem späteren Zeitpunkt.
Nächste Beschlusskontrolle:

nach dem 26. November 2020

(Beschluss Stadtrat zum Doppelhaushalt 2021/2022)
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

