Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
J^IGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) 80.2

12. JUNI 2Ö20

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
aus der Sitzung am 27. Mai 2020

Sitzung des Ausschusses für Bildung 26. Mai 2020 - Kita-Netzplan
Situation Kita Plauen, Nöthnitzer Straße 44-Erschließung/Nutzung

Sehr geehrte Damen und Herren,
Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Der Oberbürgermeister wird um Information gebeten, wann Abstimmungen zwischen dem
Sächsischen Immobilienmanagement, der Leitung der TU Dresden und dem Eigenbetrieb Kin
dertageseinrichtungen Dresden erfolgen."

Es gibt seit zwei Jahren eine Arbeitsgruppe, die sich regelmäßig abstimmt. Das letzte Mal traf
sich das Straßen- und Tiefbauamt, der Eigenbetrieb Kindertagesstätten, das Umweltamt, das
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung und der Freistaat Sachsen (SIB/ZFM) am
19. Mai 2020. Der nächste Termin ist für den 13. Juli 2020 geplant.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert^
Detlef Sittel
Erster BüroemiatÄ^

