Anfrage Nr.: AF-PI00004/20
Datum: 10.06.2020

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Plauen

Sitzung am:

09.06.2020 {SBR Pl/011/2020)

Gegenstand:

Ansprache von Betreibern von Ladengeschäften bezüglich der Vereinfachungen bei der
Beantragung von Sondernutzungen
Begründung:

Die Corona-Pandemie hat einen Lockdown für einen Zeitraum von über zwei Monaten verursacht. Für Gewerbetreibende im Stadtbezirk Plauen führt dies zu massiven wirtschaftlichen
Einbußen. Zahlreiche Ladengeschäfte und Restaurants werden die nächsten Monate vermutlich ums überleben kämpfen Es besteht die Gefahr, dass in Plauen Orte der Geselligkeit verloren gehen.
Der Stadtrat hat mit dem oben genannten Beschluss eine Möglichkeit geschaffen, Sondernutzungsflächen unbürokratisch und ohne finanziellen Aufwand vor Ladengeschäften
und Restaurants zu erweitern. Dies bietet den Betreibern die Möglichkeit höhere Verkaufserlöse zu erzielen oder mehr Gäste zu bewirten. Es besteht somit eine Chance in den nächsten Monaten die Verluste, die entstanden sind, in einem gewissen Umfang auszugleichen.
Auch ist das Infektionsrisiko an der frischen Luft deutlich geringer als im Innenbereich, da
ausgeatmete Viren rasch vom Wind verweht werden. Es ist davon auszugehen, dass der Beschluss des Stadtrates bei den Gewerbetreibenden noch nicht bekannt ist.
Das Stadtbezirksamt wird deshalb ersucht in geeigneter Form auf die Gewerbetreibenden zu
zugehen und diese darauf hinzuweisen, dass nunmehr die Möglichkeit besteht ohne großen
Aufwand Sondernutzungsflächen zu erweitern.
Frage/-n:
Der Stadtbezirksbeirat richtet die Anfrage an den Oberbürgermeister, ob es möglich ist, dass
der Oberbürgermeister das Stadtbezirksamt anweist, auf Betreiber von Ladengeschäften und
Restaurants zu zugehen und diese darauf hinzuweisen, dass aufgrund eines Beschlusses des
Stadtrates vom 23.04.2020 {V0345/20) Sondernutzungsflächen vor Ladengeschäften und
Restaurants kurzfristig genehmigt werden können und eine Gebühr hierfür durch die Landeshauptstadt Dresden nicht erhoben wird. Dies betrifft öffentliche Flächen auf Fußwegen oder
auch in Parkbuchten.

lrina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

