Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0332/20
Datum: 10. Juni 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
09.06.2020
15.06.2020
02.07.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

06.07.2020
07.07.2020

öffentlich
nicht öffentlich

31.08.2020

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

10.09.2020

öffentlich

Stadtrat

24.09.2020

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Aufnahme von zwei Kindertageseinrichtungen in der Marta-Fraenkel-Straße 6 und 8 in 01097
Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2020/2021 und
Betreibung durch den Träger Malwina e. V.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt, die Aufnahme des Hortes an der 148. Grundschule, Marta-Fraenkel-Straße 8 in
01097 Dresden zum 1. August 2020, und der Kindertagesstätte Marta-Fraenkel-Straße 6 in
01097 Dresden zum 1. August 2021 in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2020/2021 und deren Betreibung durch den Träger Malwina e. V.
...

2/5
2. Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, die Bezuschussung
der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG zum 1. August 2020
für den Hort an der 148. Grundschule, Marta-Fraenkel-Straße 8 in 01097 Dresden, und zum
1. August 2021 für die Kindertagesstätte Marta-Fraenkel-Straße 6.
3. Der Oberbürgermeister wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen (Anlage 1) für den Hort an der
148. Grundschule, Marta-Fraenkel-Straße 8 in 01097 Dresden, und für die Kindertagesstätte
Marta-Fraenkel-Straße 6 in 01097 Dresden beauftragt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

siehe Anlage 2

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.5.0.02
43180210
258.750,00 Euro für Erstausstattung (nicht
Bestandteil dieser Vorlage)
1.629.918,00 EUR

10.100.36.5.0.02.04
43180210

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Die neu zu etablierenden Kindertageseinrichtungen, Hort an der 148. Grundschule,
Marta-Fraenkel-Straße 8 in 01097 Dresden und Kindertagesstätte Marta-Fraenkel-Straße 6 in
01097 Dresden werden auf der Grundlage der gesetzlichen Regelung des Sozialgesetzbuches VIII, der Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung,
...

4/5
Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen und Anlagen mit Wirkung zum
Schuljahresbeginn 2020/2021 vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt zur Betreibung durch den Träger Malwina e. V. empfohlen.
Als freier Träger der Jugendhilfe ist der Malwina e. V. fachlich anerkannt und Mitglied im Deutschen Paritätischen Wohlfahrtsverband. Er betreibt seit 1990 sozialpädagogische Angebote vor
allem in der Äußeren Neustadt. Mit einer breiten Palette von Bildung, Beratung, Förderung,
Freizeitgestaltung und Hilfen zur Erziehung schafft Malwina e. V. die Voraussetzungen, um die
individuellen Entwicklungschancen für Kinder, Jugendliche, Familien und Erwachsene zu fördern.
Die Leitidee des Träger ist, Menschen immer wieder neue Chancen zu eröffnen und dadurch
fachlich und qualitativ zu überzeugen. Die Angebote sind lebensweltorientiert und von der Haltung geprägt, dass alle Menschen über die zur Lösung ihrer Probleme erforderlichen Kompetenzen verfügen. Die Anerkennung der jeweils eigenen Wirklichkeitskonstruktionen und der darauf
aufbauenden Kommunikations- und Handlungsmuster ist Grundvoraussetzung für die Beratungs- und Betreuungstätigkeit. Die Stärkung von Eigeninitiative und die Nutzung und Aktivierung der im sozialen Umfeld vorhandenen Potentiale gehören ebenso zu den Grundlagen des
pädagogischen Handelns wie zum Selbstverständnis als lernende Organisation. Die Haltung des
Trägers wird bestimmt vom ressourcenorientierten und humanistischen Grundsätzen.
Die Zusammenarbeit zwischen Leitungsebenen und Arbeitsbereichen zeichnet sich aus durch
Offenheit, Transparenz und Kooperation. Fachbereichsautonomie ermöglicht das flexible, bedarfsorientierte und reflektierte Vorgehen entsprechend den fachlichen Anforderungen. Diese
Unternehmenskultur schafft Raum für langjähriges Engagement und eine hohe persönliche Motivation der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Der Träger sieht seine Aufgabe vor allem darin,
den Zielfindungs- und Lösungsprozess durch eine wertschätzende Haltung und geeignete Methoden zu unterstützen und Alternativen zu eröffnen.
Mit der Übernahme der Kindertageseinrichtung Hopfgartenstraße 7 im Stadtteil DresdenJohannstadt (2009), der Kindertageseinrichtung Louisenstraße 41 in der Dresdner Neustadt
(2010) und der Kindertageseinrichtung Hauptstraße 4 in Dresden-Weißig (2013) konnte der Träger bereits vielfältige Erfahrungen im Leistungsfeld Kindertagesbetreuung machen.
Ein oberstes Ziel der pädagogischen Arbeit des Trägers Malwina e. V. besteht darin, zu gewährleisten, dass alle Kinder die gleichen Chancen hinsichtlich einer optimalen individuellen Entwicklung erhalten. Bildungsgerechtigkeit soll so im gelebten Kita-Alltag ein Standard für alle Kinder
sein. Durch die gemeinsame Betreibung von Kita und Hort am Standort Marta-Fraenkel-Straße
können gemeinsame, institutions- und jahrgangsübergreifende Spiel- und Lernangebote vorbereitet, begleitet und reflektiert werden. So sollen die Kinder aus Kita und Hort miteinander lernen und spielen und Räume beider Einrichtungen nutzen.
Kindern soll so eine bruchlose Bildungsbiographie ermöglicht werden, indem unter Berücksichtigung individueller Lernrhythmen ein möglichst fließender Übergang zwischen Kindergarten,
Hort und Grundschule geschaffen wird.

...

5/5
Die zwei neuen Kindertageseinrichtungen (Hort an der 148. Grundschule und Kindertagesstätte
Marta-Fraenkel-Straße 6) befinden sich aktuell noch im Bau. Sie wurden beide im Dezember
2018 öffentlich zur Betreibung durch einen freien Träger ausgeschrieben. Nach Abschluss des
Auswahlverfahrens wurde anhand der Bewertungsergebnisse im Unterausschuss Kindertagesbetreuung durch den Jugendhilfeausschuss das Votum ausgesprochen, mit dem Träger
Malwina e. V. die Verhandlungen zur Betreibung der beiden Einrichtungen aufzunehmen.
Der Hort an der 148. Grundschule wird eine Gesamtkapazität von 224 Plätzen, davon vier Integrationsplätze, vorhalten. Die Kindertagesstätte Marta-Fraenkel-Straße 6 wird bei einer Gesamtkapazität von 135 Plätzen, 45 Plätze für Kinder im Alter unter drei Jahren und 90 Plätze für Kinder im Alter von über drei Jahren bis zum Schuleintritt, davon drei Integrationsplätze, vorhalten.
Angebote sollen in Räumen beider Einrichtungen stattfinden und werden von den Fachkräften
beider Einrichtungen gemeinsam vorbereitet, begleitet und reflektiert werden.
Aufgrund der fachlichen Kompetenz, des Umsetzungskonzeptes und der personellen Voraussetzungen des Trägers für die qualitätsgerechte Erfüllung der geplanten jugendhilflichen Aufgaben
sowie aufgrund des sozialräumlichen Bedarfes für das Betreuungsangebot empfiehlt das Amt
für Kindertagesbetreuung der Landeshauptstadt Dresden die Betreibung des Hortes an der
148. Grundschule und der Kindertagesstätte Marta-Fraenkel-Straße 6 durch den Träger
Malwina e. V.
Die Aufnahme der benannten Einrichtungen in den Bedarfsplan und die daraus resultierenden
Aufwendungen sind für die damit zu erbringenden pflichtigen Leistungen unabweisbar.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 1.1
Anlage 1.2
Anlage 1.3
Anlage 1.4
Anlage 1.5
Anlage 2

Dirk Hilbert

Vereinbarung zur Betriebsführung
Haushaltsplanung Hort an der 148. Grundschule
Haushaltsplanung Kindertagesstätte Marta-Fraenkel-Straße 6
Umsetzungskonzept des Trägers
Mietvertrag Hort an der 148. Grundschule
Mietvertrag Kindertagesstätte Marta-Fraenkel-Straße 6
Finanzielle Auswirkungen

Anlage 1 zu V0332/20

Vereinbarung

zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung,
Qualitätssicherung und -entwicklung
in Kindertageseinrichtungen

zwischen

der Landeshauptstadt Dresden
vertreten durch den

Oberbürgermeister,
vertreten durch den

Beigeordneten
für Bildung und Jugend
Herrn Sittel

Landeshauptstadt Dresden
(im Folgenden Stadt)

und

dem Träger der freien Jugendhilfe
Malwina e. V.
Louisenstraße 46
01099 Dresden

(im Folgenden Träger)
vertreten durch
Frau Kerstin Lies

für nachfolgend benannte Kindertageseinrichtungen
Marta-Fraenkel-Straße 8 in 01097 Dresden (Hort)
Marta-Fraenkel-Straße in 01097 Dresden (Kita)

Gegenstand der Vereinbarung sind Regelungen zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung gemäß §
17 Abs. 2 Sächsisches Kindertagesstättengesetz (SächsKitaG)sowie die Qualitätssicherung und -entwicklung
der Kindertageseinrichtungen.

Die Vereinbarungspartner verpflichten sich bei der Planung und Ausgestaltung eines bedarfsgerechten An
gebotes an Plätzen in Kindertageseinrichtungen unter Beachtung der Unabhängigkeit der Träger der freien
Jugendhilfe gemäß §§ 4, 79, 79a und 80 Sozialgesetzbuch (SGB VIII) konstruktiv und vertrauensvoll zusam
men zu arbeiten.

Die Träger der freien Jugendhilfe tragen in partnerschaftlicher Weise dazu bei, die Landeshauptstadt Dres
den in die Lage zu versetzen, ihre Gewährleistungs- und Sicherstellungsverpflichtung gemäß § 79 und 79a
SGB VIII zu erfüllen und im Rahmen ihrer Träger- und Einrichtungskonzeption die angebotenen Plätze je
dem Leistungsberechtigten anzubieten und gemäß des Bildungs- und Erziehungsauftrages zu fördern.

I.

Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung der Kindertageseinrichtungen
1.

Betriebskosten

Betriebskosten gemäß § 14 SächsKItaG sind die für den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrich
tung erforderlichen Personal- und Sachkosten,

1.1 Pädagogische Personalkosten

Pädagogische Personalkosten sind Aufwendungen für die pädagogischen Fachkräfte, welche zur Betreuung
der Kinder in der Kindertageseinrichtung eingesetzt werden.
Dazu gehören laut SächsKitaG die nachfolgend benannten Aufwendungen:
a)§ 12 Absatz 1 und 2 SächsKitaG

b)§ 1 SächsKitaFinVO {Schulvorbereitung)
c)§ 5 Abs. 1 Sächsische Kita-Integrationsverordnung (SächsKitaIntegrVO)
1.2 Sachkosten im engeren Sinn
Aufwendungen für Sachkosten inklusive sonstige Personalkosten bilden die Sachkosten im engeren Sinn.
1.3. Sachkosten im weiteren Sinn

Zu den Sachkosten im weiteren Sinnen zählen Aufwendungen für Mieten, Zinsen und Abschreibungen.
2. Anerkennungsfähige Kosten
Grundlage der Vereinbarung sind nachfolgend benannte anerkennungsfähige Kosten zur Sicherung für den
ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung.
2.1 Pädagogische Personalkosten

Anerkannt werden Aufwendungen für Personalkosten für pädagogische Fachkräfte nach Punkt 1.1 a, b und
ggf. c. Die anerkennungsfähige Personalbemessung ergibt sich gemäß Punkt 1.1 aus den betreuten Kindern
im Jahresdurchschnitt. Personalüberhänge können im nachgewiesenen Bedarfsfall zur Absicherung der Be
triebsfähigkeit der Kindertageseinrichtungen anerkannt werden.
Grundlage der Personalkosten, die bei der Berechnung der Elternbeiträge berücksichtigt werden können,
sind die für den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung nach § 12 Absatz 2 SächsKitaG fest
gelegten bzw. davon abweichend in der Betriebserlaubnis nach § 45 SGB VIII festgelegten besseren Perso
nalschlüssel.

Bestandteil der anerkennungsfähigen Personalkosten für pädagogische Fachkräfte sind:
• Personalkosten einschließlich Arbeitgeberanteile für Kranken-, Pflege-, Renten- und Arbeitslosen
versicherung sowie Zusatzversorgung, einschließlich der
• Umlagekosten Krankenkassen U1(Umlage Krankheit) und U2(Mutterschaftsumlage)
• Berufsgenossenschaftsbeiträge, ggf. Ausgleichsabgabe (§ 77 SGB IX)

• Personalmehrbedarf für Mitarbeitervertretung (maximal 0,2 VZÄ pro Personalvertretungsmitglied)
bzw. für Praxisanleitung (maximal 0,05 VZÄ)
• Personalmehrbedarf für Qualitätsentwicklung (maximal 0,05 VZÄ)
•

Aufwendungen für Arbeitsschutz, Vorsorgeuntersuchungen, Immunschutz
2

•

Aktualisierung Führungszeugnisse

•

Anteiliger Zuschuss zum öffentlichen Nahverkehr, z. B. Job-Ticket

Pädagogische Personalkosten werden maximal in Höhe des jeweils geltenden Tarifvertrages für den öffent
lichen Dienst(Ost) anerkannt.
2.2 Sachkosten im engeren Sinn

Sachkosten inklusive sonstige Personalkosten nach Punkt 1.2 werden auf der Grundlage der den jährlich
bekannt gemachten Betriebskosten gemäß § 14 SächsKitaG zu Grunde liegenden durchschnittlichen Sach
kosten der kommunal betriebenen Kindertageseinrichtungen je Betreuungsart anerkannt.
Bestandteile der anerkennungsfähigen sonstigen Personalkosten sind:

•

Personalkosten einschließlich Arbeitgeberanteile für Kranken-, Pflege-, Renten- und Arbeitslosen
versicherung sowie Zusatzversorgung, einschließlich der

•
•

Umlagekosten der Krankenkassen für U 1(Umlage für Krankheit) und U 2(Mutterschaftsumlage)
Berufsgenossenschaftsbeiträge, ggf. Ausgleichsabgabe (§ 77 SGB IX)

Anerkennungsfähige Sachkosten sind die Aufwendungen für:
Material für pädagogische Arbeit
Sächliche Verwaltungskosten/Verwaltungsaufwand
Wirtschaftsbedarf

Energie und Brennstoffe
Müllabfuhr und Dienstleistungen

Fort- und Weiterbildung (inklusive Aufwendungen für Qualitätsentwicklung, Supervision und Fach
beratung)
Steuern, Abgaben, Versicherungen
Erhaltungsaufwand (Schönheits- und Kleinstreparaturen)
Beschaffung/Ersatzbeschaffung von Inventar bis 1.000 Euro Einzelwert (netto)
Unterhaltung von Inventar und Gebäude

Verpflegungsaufwand
Sonstige Aufwendungen
2.3 Sachkosten im weiteren Sinn

Aufwendungen für Sachkosten im weiteren Sinn sind gemäß § 14 Abs. 2 Satz 3 SächsKitaG gesondert auszu
weisen. Damit wird sichergestellt, dass sie nicht in die Berechnung der Elternbeiträge einfließen. Diese Auf
wendungen werden nur auf der Grundlage einer schriftlichen Vereinbarung zwischen Träger und Stadt an
erkannt.

Kaltmiete

Erfolgt eine Einmietung des Trägers bei Dritten, übernimmt die Stadt nach vorheriger Genehmigung den

jeweiligen anerkennungsfähigen Kaltmietzins. Jede inhaltliche Änderung des Mietvertrages ist mit ihr im
Vorfeld abzustimmen.

Vergleichsmiete

Für die Bereitstellung von Gebäude und Anlagen durch den Träger(Eigentum oder Erbbaurecht)für den
Betrieb einer Kindertageseinrichtung werden 4,50 Euro pro m^ Nettogeschossfläche als Sachkosten im wei
teren Sinn anerkannt. Die Verwendung der Gelder ist jährlich im Rahmen der Betriebskostenabrechnung
gesondert nachzuweisen.

Zinsen

Wurden dem Träger Gebäude und Anlagen auf der Grundlage eines Erbbaurechtsvertrages übertragen, er
folgt eine Bezuschussung des Erbbauzinses durch die Stadt. Weitere Zinsen können vom Träger geltend ge
macht werden, wenn es sich um tatsächlich gezahlte Zinsaufwendungen für eingegangene Kreditverpflich
tungen handelt, zu welchen die Stadt ihre Zustimmung zur Anerkennung der Kosten erteilt hat.
Abschreibungen

Abschreibungen können im Bedarfsfall (z. B. bei Nichtanerkennung der ortsüblichen Miete)für die im wirt
schaftlichen Eigentum des Trägers stehenden Vermögensgegenstände geltend gemacht werden, wenn vonseiten der Stadt die Zustimmung zur Anerkennung der Kosten erteilt wird. Die der Abschreibung zugrunde
gelegte Nutzungsdauer der Vermögensgegenstände ist mit der Stadt im Rahmen der Vereinbarung abzu
stimmen.

Bei der Ermittlung der Abschreibungsbeträge sind investive Zuschüsse, die von der EU, vom Bund, vom
Land oder der Stadt gewährt werden, aufwandsmindernd zu berücksichtigen.

3. Eigenanteil

Gemäß § 16 SächsKitaG wird vom Träger ein vereinbarter Eigenanteil an den Sachkosten gemäß Punkt 1
Absatz 2 erbracht. Eigenleistungen werden mit einem Stundensatz von 9,35 Euro anerkannt.
Abweichende Regelungen sind zu vereinbaren, wenn dies im Hinblick auf die Leistungsfähigkeit des Trägers
geboten ist.

Kommt es in der Verhandlung zu keiner Einigung über den Eigenanteil des Trägers, hat der Träger seine
Leistungsfähigkeit durch geeignete Unterlagen nachzuweisen.

4. Kommunalanteil

Der Zuschuss der Stadt errechnet sich auf der Grundlage der anerkannten Kosten gemäß
§ 17 SächsKitaG in Verbindung mit Punkt 2 abzüglich folgender Leistungen:

1. Elternbeiträge einschließlich Leistungen des örtlichen Trägers der Jugendhilfe
2. Eigenanteil des Trägers
3. sonstige Einnahmen z. B. Eingliederungshilfe

5. Verfahren zur Finanzierung
5.1 Finanzierungsgrundsätze

Der Träger schafft die Voraussetzung für effektive Organisations- und Verwaltungsstrukturen, sorgt für eine
optimale Betriebsführung, übernimmt die haushaltsrechtliche Verantwortung und sichert die Haushaltsfüh
rung entsprechend den Grundsätzen zur Sparsamkeit, Zweckmäßigkeit und Wirtschaftlichkeit.

Über- bzw. Minderzahlungen, die sich aus der geprüften Betriebskostenabrechnung, aufgrund der durch
schnittlich betreuten Kinder ergeben, werden zurückgefordert bzw. ausgeglichen. Unvorhergesehene
Mehrkosten nach Punkt 1.1 sind der Stadt unverzüglich anzuzeigen und zu begründen.

Die Stadt kann bis zu einer Höhe von maximal fünf Prozent der Betriebskosten über die Anerkennung von

beantragten außerplanmäßigen Mehrkosten entscheiden. Über die Deckung von erheblichen außerplanmä
ßigen Mehrkosten entscheidet der Jugendhilfe-ausschuss auf der Grundlage des Stadtratsbeschlusses zu
der Rahmenvereinbarung für Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen.

Minderausgaben von pädagogischen Personalkosten werden grundsätzlich von der Stadt zurückgefordert.
Ist ein Minderverbrauch der Sachkosten gemäß Punkt 1.2 infolge der sparsamen Wirtschaftsführung des
Trägers eingetreten, hat der Träger die Möglichkeit zur Bildung einer zweckgebundenen Rücklage, deren
Höhe 5 Prozent der Sachkosten im engeren Sinn nicht übersteigen darf. Die Rücklagenbildung erfolgt auf
der Grundlage eines Bescheides, nach Abstimmung der Zweckbindung zwischen Träger und Stadt.
5.2 Verfahrensschritte

Die Stadt stellt dem Träger bis spätestens zum 31. August eines jeden Jahres das Antragsformular für den
Haushaltsplan des folgenden Jahres zur Verfügung und teilt ihm den anerkennungsfähigen Kostenrahmen
gemäß Punkt 2.2. für das Folgejahr mit.

Der Träger legt der Stadt bis spätestens 31. Oktober einen Haushaltsplan der Kindertageseinrichtung/en für
das folgende Jahr mit rechtsverbindlicher Unterschrift vor.

Die Stadt prüft den Haushaltsplan und teilt dem Träger bis zum 31. Januar das Ergebnis der Prüfung mit.
a. Wird der Haushaltsplan bestätigt, verpflichtet sich die Stadt die bewilligten Zuschüsse monatlich zu je
einem Zwölftel auszureichen.

b. Wird der Haushaltsplan nicht bestätigt, sind die strittigen Punkte von den Vertragspartnern innerhalb
von zwei Monaten nach zu verhandeln. Können die Verhandlungspartner keinen Konsens in den Ver
handlungen erzielen, ist dies dem Jugendhilfeausschuss zur Entscheidung vorzulegen.
Sofern die Stadt bis zum 31. Januar dem Träger keine Rückmeldung zum eingereichten Haushaltsplan gibt,
gilt der fristgerecht eingereichte Haushaltsplan als bestätigt.
Soweit der Haushaltsplan noch nicht bestätigt ist, ist die Grundlage des monatlichen Abschlags der Haus
haltsplan des Vorjahres.

Der Träger erhält von der Stadt bis spätestens zum 31.Dezember die Abrechnungsunterlagen für die Be
triebskosten und legt der Stadt bis spätestens 31. März des folgenden Jahres auf dieser Grundlage die Be
triebskostenabrechnung der Kindertageseinrichtung/en mit rechtsverbindlicher Unterschrift vor.
5.3 Meldungen und Zahlungstermine
Statistische Erfassung aller angemeldeten Kinder

Der Träger reicht der Stadt bis zum 15. des laufenden Monats eine zahlenmäßige Übersicht über die ange
meldeten Kinder zum 1. eines jeden Monats in der Kindertageseinrichtung ein (Formblatt).
Erfassung der angemeldeten Kinder für die Beantragung der Landeszuschüsse
Bis zum 5. April eines jeden Jahres meldet der Träger die Anzahl der angemeldeten Kinder zum 1. April
(Formblatt).

Die Stadt leistet nachfolgende Zahlungen an den in der Anlage benannten Terminen:
•
•
•

Abschlagszahlungen entsprechend des bestätigten Haushaltplanes
Kaltmietzahlungen erfolgen auf der Grundlage des jeweiligen Mietvertrages
Differenzzahlungen der entgangenen Elternbeiträge

6. Aufnahme von Kindern aus Fremdgemeinden

Der Träger verpflichtet sich, vorrangig im Gemeindegebiet wohnhafte Kinder aufzunehmen. Kinder, die ih
ren Wohnsitz nicht im Gemeindegebiet haben, können im Rahmen der verfügbaren Plätze der Stadt in die
Kindertageseinrichtung aufgenommen werden. Ein Betreuungsplatz ist nur dann verfügbar, wenn die Kom
mune diesen Platz nicht für die Erfüllung ihrer eigenen Verpflichtungen benötigt.

Die Aufnahme erfolgt in Abstimmung zwischen der Stadt und dem Träger.
Wird der Hauptwohnsitz eines zum Betreuungsbeginn in Dresden wohnhaften Kindes während des Betreu
ungsverhältnisses(Krippe und Kindergarten) nach außerhalb des Gemeindegebietes von Dresden verlegt,
endet das Betreuungsverhältnis in der Regel sechs Kalendermonate nach Verlegung des Hauptwohnsitzes
zum Ende des Jeweiligen Monats.

Ausgenommen davon sind, in Heim-/Wohngruppen und in Pflegefamilien betreute Kinder sowie Kinder im
letzten Kindergartenjahr vor Schulbeginn und Kinder in Horten.
Maßgebend ist das vom Einwohnermeldeamt hinterlegte Ummeldedatum. Ein Verbleib des Kindes kann
vonseiten der Personensorgeberechtigten bei der Stadt vor Ablauf der sechs Monate beantragt werden.
Der Träger meldet der Stadt den von den Erziehungsberechtigten angemeldeten Betreuungsbedarf und in
formiert gleichzeitig, ob zu dem gewünschten Aufnahmetermin eine Betreuung in der Einrichtung möglich
ist.

Eltern anderer Gebietskörperschaften entrichten gemäß § 15 Abs. 1 SächsKitaG die abgesenkten Elternbei
träge an den Träger der jeweiligen Kindertageseinrichtung. Die Erstattung des Absenkungsbetrages ist
durch den Träger bei der Stadt zu beantragen. Alle Veränderungen der Betreuungszeiten, Betreuungsarten
sowie die Beendigung der Betreuungsverhältnisse sind der Stadt zu melden.
Der Träger meldet Namen und Anschriften der angemeldeten Kinder zum 15.März/ 15.Juni / IS.Septem-

ber/1. Dezember eines jeden Jahres mit Angabe der jeweiligen Betreuungsstunden und Betreuungsarten.

7. Prüfrecht

Die Stadt hat das Recht, alle Unterlagen, die im direkten Zusammenhang mit der Betriebskostenabrech
nung der Kindertageseinrichtung stehen, in der Kindertageseinrichtung oder am Ort der Buchführung zum
Zwecke der Prüfung einzusehen.

Soweit zur Klärung von Einzelfragen im Rahmen der Abrechnungsprüfung einzelne Belege zur Überprüfung
angefordert werden, werden diese durch den Träger der Stadt zur Verfügung gestellt.

II.

Leistung und Leistungssicherstellung

1. Inhalt und Umfang des Leistungsangebotes

Die Betreuungsangebote werden gemäß der aktuellen Bedarfsplanung und auf der Grundlage der gültigen
Betriebserlaubnis angeboten. Dazu finden i. d. R. aller zwei Jahre Planungsabstimmungen für eine
wirkungsvolle und bedarfsgerechte Angebotsstruktur statt, insbesondere zu dem Platzangebot und den

Öffnungs- und Betreuungszeiten der jeweiligen Einrichtung sowie der pädagogischen Ausrichtung des Trä
gers. Das daraus resultierende Leistungsangebot wird in einer Anlage zur Vereinbarung dargestellt.
2. Qualitätsentwicklung- und Sicherung

2.1 Trägerverantwortung und Gewährleistungsverpflichtung
Die Vereinbarungspartner verpflichten sich gemäß §§ 79, 79a und 80 SGB VIII in einem dialogischen Verfah
ren über Maßnahmen, Ergebnisse und Ziele der Sicherung und Weiterentwicklung der Trägerqualität sowie
der Qualität in ihren Einrichtungen zu informieren (Qualitätsdialog). Der Qualitätsdialog erfolgt im organisa
torischen Zusammenhang mit den Planungsabstimmungen gemäß ll.l dieser Rahmenvereinbarung. Grund
lage für den Qualitätsdialog ist das "Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und
Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung" - siehe Anlage.
2.2 Der Qualitätsdialog

Ziel und Anliegen des Verfahrens bestehen in der Verständigung über konkrete Maßnahmen zur Gewähr
leistung der Qualität im Bereich Kindertagesbetreuung auf Trägerebene, deren Ergebnisse sowie ihre Fort
führung und damit der Weiterentwicklung von Qualität durch die Träger. Dabei findet das „Dresdner Kon
zept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung"
Anwendung, unter Berücksichtigung der strukturellen Besonderheiten der jeweiligen Träger sowie ihrer
weltanschaulichen und pädagogisch-konzeptionellen Leitorientierungen.

Der Qualitätsdialog wird von der Qualitätsentwicklungsgruppe (Vertreter des öffentlichen Trägers, der
freien Träger, der Elternschaft, des Jugendhilfeausschusses sowie der Wissenschaft) geführt. Die daraus re
sultierenden Vereinbarungsinhalte werden in einer Anlage zur Vereinbarung dargestellt.

III.

Allgemeine Bestimmungen

3.1 Inkrafttreten, Kündigung

Diese Vereinbarung wird vorbehaltlich des Stadtratsbeschlusses zur Aufnahme in den Bedarfsplan der Lan
deshauptstadt Dresden und der Erteilung der Schulgenehmigung durch die Sächsische Bildungsagentur, so
wie der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt für ein Jahr mit Wirkung zum 1. August
2020 abgeschlossen.

Sie verlängert sich automatisch jeweils um ein weiteres Jahr, wenn nicht eine der beiden Vertragsparteien
schriftlichen bis 30. Juni des laufenden Jahres für das Folgejahr kündigt.
Der Träger ist verpflichtet unverzüglich alle Veränderungen anzuzeigen, die Einfluss auf die Vertragsdurch

führungen haben könnten, z. B. Änderung der Organisationsstruktur, Satzungsänderungen sowie wenn
über das Vermögen des Trägers das Insolvenzverfahren oder ein vergleichbares gesetzliches Verfahren er
öffnet oder die Eröffnung beantragt oder die Beantragung mangels Masse abgelehnt wurde.

Das Recht zur außerordentlichen Kündigung aus wichtigem Grund bleibt unberührt. Ein wichtiger Grund
liegt insbesondere dann vor, wenn einer der Partner schwerwiegend oder anhaltend gegen die vereinbar
ten Verpflichtungen verstößt oder nicht mehr in der Lage ist, diese erfüllen.
3.2 Schlussbestimmungen

Nebenabreden, Änderungen und Ergänzungen dieser Vereinbarung bedürfen der Schriftform.

Eine Übertragung der Rechte und Pflichten aus der Vereinbarung auf einen Rechtsnachfolger durch den
Träger kann nur erfolgen, wenn die Stadt dazu ihre schriftliche Zustimmung erteilt hat.

Nach Beendigung des Vertragsverhältnisses mit der Stadt sind Gebäude, Anlagen, Grundstücke und die be
weglichen Sachen des Anlagevermögens in betriebsfähigem Zustand an die Stadt zurückzugeben, sofern sie
von der Stadt zur Verfügung gestellt wurden bzw. mit Mitteln der Stadt erworben wurden.
Der Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus dieser Vereinbarung ist Dresden.

3.3 Salvatorische Klausel

Sollten einzelne Bestimmungen dieser Vereinbarung unwirksam sein oder sich als lückenhaft erweisen,
bleibt die Gültigkeit dieser Vereinbarung im Übrigen unberührt. Die unwirksame Bestimmung ist unter
Wahrung des Grundsatzes der Vertragstreue durch eine wirksame Regelung zu ersetzen. Gleiches gilt für
die Ausfüllung von Lücken.

Folgende Anlagen sind Bestandteil dieser Vereinbarung:
Anlagen

Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in der Kinderta
gesbetreuung
Anlage I
Anlage II
Anlage III

Dresden, den

Dresden, den

Für die Stadt

Für den Träger

Beigeordneter für Bildung und Jugend
Landeshauptstadt Dresden

Anlage I

Einzeivertragiiche Regelungen zur Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung,
Quaiitätssicherung und -entwickiung in Kindertageseinrichtungen
Träger
Malwina e.V.

Louisenstraße 46
01099 Dresden

Kindertageseinrichtung
•
•

Marta-Fraenkei-Straße 8 in 01097 Dresden (Hort)
Marta-Fraenkei-Straße in 01097 Dresden (Kita)

2. Anerkennungsfähige Kosten
2.1 Pädagogische Personaikosten

• 0,5 VZÄ Toleranzgrenze im nachgewiesenen Bedarfsfall
Die Inanspruchnahme der Toleranzgrenze ist im konkreten Bedarfsfall unter Benennung der
Gründe zuvor schriftlich anzuzeigen.
2.3 Sachkosten im weiteren Sinn

Aufwendungen für Sachkosten im weiteren Sinn werden vorbehaltlich des Stadtratsbeschlusses zur
Aufnahme in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden und der Erteilung der Betriebserlaubnis
durch das Landesjugendamt wie folgt anerkannt:
Kindertageseinrichtung Marta-Fraenkei-Straße (Kita)
• Kaltmiete entsprechend dem Mietvertrag vom 2. Dezember 2019 in Höhe von 9 037,62 Euro
im Monat.

Den Mietzins(Kaltmiete) laut Mietvertrag trägt die Stadt.
Kindertageseinrichtung Marta-Fraenkei-Straße 8(Hort)
• Kaltmiete entsprechend dem Mietvertrag mit dem Schulverwaltungsamt vom 24. Februar 2020
ab dem 1. August 2020 in Höhe von 5 488,78 Euro im Monat.
3. Eigenanteii

Gemäß § 16 SächsKitaG in Verbindung mit Punkt 3 der Vereinbarung wird vom Träger für die von ihm
betriebene Kindertageseinrichtung ein Eigenanteil an den Sachkosten gemäß Punkt 1 Absatz 2 der Ver
einbarung in Höhe von 5 Prozent erbracht.

Anlage I

5.3 Meldungen und Zahlungstermine
Die Stadt leistet Zahlungen an folgenden Terminen:

•

Die Abschlagszahlungen werden entsprechend der Planungsbestätigung zum 15. eines Monats
gezahlt.

• Die Differenzzahlung der entgangenen Elternbeiträge erfolgt in der Regel bis zum 15. des über
nächsten Monats nach Quartaisende für das vorangegangene Quartal.

•

Die Kaltmietzahlungen erfolgen auf der Grundlage des Mietvertrages vom 24. Februar 2020 in
der Regel bis zum 1. Werktag des Monats an den Träger.

Dresden, den

Für die Stadt

Für den Träger

Kerstin Lies

Beigeordneter für Bildung und Jugend
Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsführerin
Malwina e.V.

Anlage II

Leistungsangebot gemäß ll.l. der Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung,
Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen

Träger
Malwina e. V.
Louisenstraße 46
01099 Dresden

Kindertageseinrichtung

Plätze laut Betriebserlaubnis
für Kindergartenkinder

Marta-Fraenkel-Straße 8

für Krippenkinder

für Hortkinder

davon

davon

davon

Integration

Integration

Integration

-

-

90

4

-

224

3

-

"

(Hort)
Marta-Fraenkel-Straße (Kita)

Kindertageseinrichtung

45

Öffnungszeiten

-

Betreuungszeiten

Montag bis Freitag
Marta-Fraenkel-Straße 8

6:00 bis 18:00 Uhr

12 Stunden

(Hort)
Marta-Fraenkel-Straße (Kita)

Montag bis Freitag
6:00 bis 18:00 Uhr

12 Stunden

Pädagogische Ausrichtung des Trägers

Die Träger- bzw. Einrichtungskonzeptionen wurden mit nachfolgendem Arbeitsstand übergeben:
Einrichtungskonzeption mit Stand von 2018
Qualitätsdialog zur Qualltätsentwicklung und Qualitätssicherung
- Findet im Vereinbarungszeitraum statt. Ergebnisse und Verelnbarungslnhalte
- Entfällt. -

Dresden, den.

Für den Träger

Kerstin Lies

Geschäftsführerin
Malwina e. V.

Anlage 1,1 zu V0332/20
Antrag aufZuschüsse für das Haushaltslahr 2020

auf der Grundlage der Vereinbarung zur Betfiabsfuhmno. Betriebskostenflnanziemna.
Qualitätssicheruno und «entwlcklung In Kindartagaseinrichtunaen
Name und Anschrift des TrSaafs
Malwina e. V.

Louisenstraße 46

01099 Dresden

Einrichtung

Horteinrichtung an der 146. Grundschule
Marta-Fraenkel-Sfeße 8

Ö1097ÖrESclen
Kapazität laut Betriebseriaubnls:
Gesamt:

224

däM

Krippe:

Klga;

1.

Strukturdaten

1.1.

Anzahl der geplanten angemeldeten Kinder Im Jahresdurchschnitt

Hort 221

I-Kd.: 3

bis Vollendung 3. Lebensjahr
11 Stunden

10 Stunden
9 Stunden
8 Stunden
7 Stunden
6 Stunden

4,5 Stunden
Summe

ab 34. Lebensmonat bzw. Vollendung 3. Lebensjahr
11 Stunden
10 Stunden
9 Stunden
8 Stunden
7 Stunden

6 Stunden

4,5 Stunden
Summe

davon:
davon:

0
0

Kinder im letzten Kita*Jahr(Inklusive Integration)
Kinder im vorletzten Ktta-Jahr(inklusive Integration)

vom Schulsintritt bis zur Vollendung der 4. Klasse
11 Stunden

0

10 Stunden

0

9Stunden

0

8 Stunden

2

7Stunden

2

6 Stunden

32

5 Stunden

170

Summe

Seüo 1 von 5

206

1.2

Anzahl der tntegrationsklnder
bis Vonendung 3.lebenajahr
11 Stunden

0

10 Stunden

Ö

9 Stunden
6 Stunden
7 Stunden
6 Stunden
4,5 Stunden

0
0
0
Ö
0
Summe

0

ab 34. Lebensmonat bzw. Vollendung 3. Lebensjahr
11 Stunden
10 Stunden
9 Stunden
8 Stunden
7 Stunden
6 Stunden

0
Ö
g
0
0
g

4,5 Stunden

g
Summe

0

vom Schuleintritt bis zur Vollendung der 4. Klasse mit Horten an Förderschulen
11 Stunden
10 Stunden
9Stunden
8Stunden
7 Stunden
6 Stunden
5 Stunden

g
"g
g
g
g
2
l
Summe

1.3

Öffnungszeiten

1.4

Verpflegung:

06:00

bis

18:00

=>

12

3

Stunden

□ eigene Küche

□ Fremdanbieter (Finna):

wirdvQm8VA,scttuisundBitinntibststimmt

□ eigenes Personal und Fremdanbieter

Seäo 2 von S

VZÄ pädagogische Fachkraft»

Soli-VZA: 9,61
Plan-VZÄ: 9,71

davon twetinailretfendi:

VZÄ für Qualitätsentwiddung
VZÄ für Praxlsanleitung-

0,05
0,05

VZÄ für Perscnalvertretung:
BerufsbeqlelteiHfe Ausbildung

0,33
VZÄ im Rahmen der kommunalen Fachkräfleiniiiatlve
als Personaltoleranz Im Schuljahr 2020/2021
Personalkosten fOr pSdaaoqbche Fachkiifte

(Fachpersonal nach § 12 Abs.2SächsKItaG I.V.m.
§4 SächsKitalntegiVO und §§ 1 und 2 SächsQuatiVO)

513.499,75 €

•Einnahme von der Agentur für Arbelt(ATZ)

0,00 €

- Erstattung der Krankenkasse aus U1
•Erstattung der Krankenkasse aus U2

0,W€
0,00 e
Summe:

gerundet:
3.

Anerkennungs^hloe Betrfebskoaten Im engeren Sinn fSPK und SKI

3.1

Verpflegung(wenn zutreffend)

Einzelpreis

Portionen

513.499,75 €
513.500,00 €

Tage

Kosten

0,00 €
0,00 €

Naturalelnsatz
Medienkosten
Servicekosten

0,00 €

Einnahmen

0,00 €
0,00 €
0,00 €
0,00 €

Essengeldeinnahme
Einn. k4edlenkosten (Pauschala tnOgGch)
Enn.Servicekosten (Pauschale mOgEch)
suDventionen rur verpnegung
3.2

u.uut

Sonstige Personafkosten(SPK)
(soweit keine fremden Leistungen)

24.132,00 €

Kosten Päd. MA im Rahmen der komm.FachkrSftelnitiatlve mit

Ausbildungsbeginn Schuljahr 2020/21

0,006
Zwischensumme:

24.132.006

- Einnahme von der Agentur für Arbeit(ATZ)
•Erstattung der Krankenkasse aus Ui
• Erstattung der Krankenkasse aus U2

- Erstattung Bundesfiaiwilligendienst

3.3

Summe:

24.132,006

Sachkosten SK

Summe:

165.318,136

Sachkosten Inkl. sonstigen Personalkosten
zuzOgllch Subvention für Essen und Getränke

insgesamt:

189.450,136
189.450,006

gerundet:

Summe der Aufwendungen fflr Personafkosten fOr päd. Fachkräfte
und Sachkosten inki. Sonstiger Personalkosten
Bemerkungen des Trägers:

Seils 3 von 5

702.950,006

3.4

Erträge

Eltembeiträge
Krippe
Kindergarten

0,00 €

Hort

189 039.00 €

Hort an Förderschulen
Summe:

0,00 €
189.039,00 €

ZuschDsse und sonstige Erträge

- Elngliederungshilfe bei Integration I(3 Kd.x 240Tage x 4,33Zuschuss)
•Eingliederungshilfe bei Integration II (... Kd.x ...Tage x...Zuschuss)

3.117,60 €
Q.00€
0,00 €

- Spenden

Ö,ÖO€

0^ €
Ö.OC)€
Eigenanteil(Geldwert)

0,00 €

Summe der Erträge:

192.156,60 €

gerundet:

3J

i9Z157,00€

Aufrechnung

Summe der Aufwendungen:

70Z950.00C

Summe der Erträge:

192.157,00 €

Antrag aufZuschuss 1 an die Komimine(Differenzbetrag zwischen
gerundeten Aufwendungen und Erträgen):

510.793,00 €

Im Rahmen der Hsushaltsplanung findet die kaufmännische Rundung der voraussichtlichen Aufwendungen und Erträge
auf volle Euro Anwendung

3.6

Eigenleistungen

7.578,00 €

(pro Stunde werden 9,35 Eure snerkannl}

Antrag aufZuschuss (1 Sachhosten hn wetteren Sinn

gemäß Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Q;.-aIitätS5icherung
und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen(Anlage I, Punkt 2.3)
Gesamtaufwand:

27.443,90 €

538.236,90 €

Seit« 4 von 5

5.

Antrag auf Obemahme ausgefallener Eitembelträqe

gemäß Vereinbarung zur Betriebsiührung, Betrfebskostenfinanzl^ng, Qualitätssicherung
und -entwicklung in Kmd&tageseinrichtungen (Anlage 1, Punkt 5.3)

Antrag auf Erstattung der Beiträge, um welche die Eltembeiträge im Haushaltsjahr 2020 gemäß
§ 15 Abs.5 SächsKitaG vom 15. Mai 2009,rechtsbereinlgtvom 9. Mai 2015,abgesenkt werden.

Antrag auf Übernahme der Eltembeiträge,soweit den Familien Erlass oder Ermäßigung gemäß
§90 Abs.3und 4 SGB VIII im Haushaltsjahr 2020 gewährt wurde.
Erklärung des Trägere:
Hiermit wird erklärt,

dass alle Angaben im Antrag,einschiießBch Anlagen und Unterlagen,vollständig und richtig sind,
dass die Aufstellung des Ausgaben und Finamdernngspianes, nach den Grundsätzen einer
sparsamen und wirtschaftlichen HaushaitsfOhmng erfolgte.

18.052020

Datum

o

UntersWrift des Trägers

Setttt 5 von S

Q

•

0

1 bd«gntion4Uga
Hfift

VHle&tsSVJ

ktztssSVJ

45Stund«!

SS&QdM

estunicn

0
209

3

1

>70

2Gfi

2

lntspnlion*Hoitl

32

2

Ö

KJjp

2

0

IrttpraÖon-Krippo

BStunlM

0

Klipps

7S&jnden

9Slunii«n

lOSfind«)

IlSlundeo

8cpllfittKMail»|«U2a20.

0

FMotwit

209

FOdeitiort

Ht«t

Hort

MOga

Kg«

I-Knppe

Krppe

90050e

1550.00 C

900.00€

250S,(»€

1.67D.OOC

Z955.00C

tJ70,00e

SlOPtatz

€

€

€

€

•

€

4.05000 €

1BS.40O,00e

-

•

•

•

Summe

M

X S ^^

W;W

n»

«O !J-

o oio o e o

S> 8i S> B S S S
o o o e > o' o* o'

»o wi m .m «i> «A iA

S 8 8^ 8. 8 8

d o o i o : o)ci e»

8 88 8888

O

O

O

o o

^ S o> <o «» I ta .

O O

£

o

12

o

21

12

ZZ ^ O) a> r^ <Q !J-

o o o

CM

CM

o o o o ef o* o

fM

I 8 8 88 8 8 8

«M

■

!

■

8
8:8 8 818 8
o eio o o'o o
1

f-:« 5

^

ZZ S

o:o o

f

o o o o

1«!; u» I«# Iii» «*» : U» t <4*

ri ^ 3

. . . ^

tai : Ul

U£

<4^

3Ü St O) <i>

C^

7 ^ oi co t^'to [\n

CM

o

O ;O

»«•

«]

<«l

o

o . o ,o'o . o

^:S . cn «D

o

M£ W ^

<0

o

V

8
8 8I8
8 88
O o'
o o o o

8
88 8 8 8 8
o o o o o o o

«s

O

O O o' O O :

ß ß

88 8 s = 5

S R S S

<»

8
o 8
o .8
o8
M 2IS
rJ {IQ R

I x i o>

o o'e o« (M

W W W!t«! w ^

^ , S ; Q« 03 r<* «o ^

<0:0 O

o S o o o - CM «»

8 SS 8 8 8 8

8 8^ 8
t 8i8i^
ote.o o^CB o^ct

o

o o

O

V9

O

i

O

; <r» ' oo ^: %f»

o oio ;e»

OiOcO CBlo^olo

S
Sll8.:8 8|8;S
O I O 1 O !o!O O I o

ZZ SS <» «B;(«o

in

8 8 818 81818
cioo:oo:0*o

m m

88
818 Sj3
0.0 O[ O '
;o

m

m 1 lA

31

88

m;m

8
8 8 88
e ' o i o o ; cf

88

t

SI ■ 2 o» : o» [ : «o j 15

w»;S ^

O O^OiO'O'O'O

O^OO'OOrM«-^

' 03;^ i <0 : «o

ZZ

OM to

o : o ' o ! o'

Anlage 1.2 zu V0332/20

Antrag auf Zuschüsse für das Haushaltsjahr 202Q

auf der Grundlage der Vereinbarung zur Betriebsfuhruno. Betriebskostenfinanzieruna.
Qualitätssicherung und •entwlcklung In Kindartaaeselnrichtungen
Warne und Anschrift des Träoera
Malwinae. V.
Louls6nst}3Qe46

Ö10» Dresden

Einrichtung

Malw'na e. V.- Kindertageseinrichtung Marta-Fraenkel-StTaße 6
kterta-Fräenkel-Straße 6
01097 Dresden

KapazHät laut Betriebseriaubnl«:

Cesamt

135

davon: Krippe:45

KlgaiSO

1.

Strukturdaten

1.1.

Anzahl der geplanten angerneideten Kinder im Jahresdurchschnitt

Hort

I-Kd.:4

bis Vollendung 3. Lebensjahr
11 Stunden
10 Stunden
9 Stunden
8 Stunden
7 Stunden
6 Stunden
4.5 Stunden

1
3
8
19
0
6
1
Summe

38

ab 34. Lebensmonat bzw. Vollendung 3. Lebensjahr
11 Stunden
10 Stunden
9Stunden

3
12
31

8 Stunden

7 Stunden
6 Stunden

10
8

4,5 Stunden

Ö
Summe

davon:
davon:

0
0

81

Kinder Im letzten Kita-Jahr{Inklusive Integration)
Kinder Im vorletzten KKa-Jahr(Inklusive Integration)

vom Schuleintritt bis zur Vollendung der 4. Klasse
11 Stunden

0

10 Stunden

Ö

9Stunden
8 Stunden

0
0

7 Stunden
6 Stunden

Ö
O'

5 Stunden

0

Summe

SeitB 1 von S

Ö

1.2

Anzahl der Integrationskinder
bis Vollendung 3. Lebensjahr
11 Stunden
10 Stunden
9 Stunden
6 Stunden
7 Stunden

'

6 Stunden

0
o
Ö
0
0

Ö

4,5 Stunden

Ö
Summe

0

ab 34. Lebensmonat bzw. Vollendung 3. Lebensjahr
11 Stunden

0

10 Stunden

9 Stunden
8 Stunden
7 Stunden
6 Stunden
4,5 Stunden

4
0

0
0
0
Summe

4

vom Schuleintritt bis zur Vollendung der 4. Klasse mit Horten an Ffirderschulen
11 Stunden
10 Stunden
9 Stunden
8 Stunden

0
Ö
~Ö
0

7 Stunden
6 Stunden

5 Stunden

0
Surrane

1.3

Öffnungszeiten

1.4

Verpflegung:

06:00

bis

18:00

c=o

Ö

12 Stunden

□ eigene Köche

(ZI Fremdanbieter (Finna}:

□ eigenes Personal und Fremdanbieter

ScHo 2 von 5

wurUa noch nicht tuig«wiMt

2.

VZÄ oädaaoaiacha Fachkräfte

SolI-VZÄ: 16,32
Plan-VZÄ: 16,32

davon fweno zutretfandi:

VZÄ für Qualitätsentwicklung
VZÄ für Praxisanieitung
VZÄ für Personalverlretung:

0,05

0,05

Pereonalkosten fflr pädagoalache Fachkräfte

(Facitpetsonal nach § 12 AI». 2 SachsKitaG i V.m
§4 SächsKitalntegrVO und §§ 1 und 2SächsQuaiiVO)

870.720,17 €

- Einnahme von der Agentur für Arbeit(ATZ)
- Erstattung der Krankenkasse aus Iii
- Erstattung der Krankenkasse aus U2

4.

Anerkennunflstähige Betriebskosten Im engeren Sinn fSPK und SKI

4.1

Verpflegung(wenn zutreffend)

Einzelpreis

Portionen

Summe:

870.720,17 €

gerundet:

870.720,00 €

Tage

Kosten

0,00 €
0,00 €

Naturaleinsatz
Medienkosten
Servicekosten

0,00 €

Einnahmen

0,00 €
0,M€

Essengeldeinnahme
Einn. Medienkosten (PausdidanvigSch)
EInn. Servicekosten (Psuschatfl mOgSch)

0,00€
0,00 €

suDventonen mr Verpflegung
42

u,uuk

Sonstige Personaikosten(SPK)
(soweit keine fremden Leistungen)

38.665,85 €

Einnahme von der Agentur für Arbelt(ATZ)
Erstattung der Krankenkasse aus U1
Erstattung der Krankenkasse aus U2
Erstattung Bundesfreiwllligendienst
Summe:
4.3

38.665,85 €

Sachkosten (SK)
- pädagogisches Material
•sächlicher Verwaltungsaufwand

6.870,00 €
52.829.00 €

3.äro,TO€

- Wirtschaftsbedaif

- Ene^e und Brennstoffe

33.580,0Ö€

• Müll und sonstige Dienstleistungen
- Fort- und Weiterbildung
- Steuem, Abgaben, Versicherungen
- Erhaitungsaufwand

5fM0,00€

13^^ €
3.770,00 €

6.440,00 €

- sonstige Aufwendungen

1.700,00 e

•Subventionen hir Essen und Getränke

0,006

Summe Sachkosten

davon für Integration:

181.484.166

insgesamt
gerundet*

220.150,01 6
220.150,006

oben enthalten

Summe Sachkosten und Sonstige Personalkosten

Unentierung Kostenrahmen:

insgesamt

220.1S0,00 E
Seite 3 von 5

4.4

Eltembeitrige
Krippe
Kindergarten

88.184,76 €

1^.099,48 €

Hort

O.OOf

Hort an Förderschufen

0,CO€
Summe:

238.284,24 €

Zuschflsse und sonstige Erträge

- Eingliedeoingshilfe bei Integration I (4 Kd.240Tage x 28,57 Euro Zuschuss)
•Engliederungshilfe bei(ntegration II (... Kd. x ...Tage x Zuschuss)
- Spenden

27.427,20 €
0,00 €

Ö.ÖO€
0,00 €

jo,ooe
0^€
Eigenanteil(Geldwert)

0,00 €

Summe der Erträge:
gerundet:

4.5

265.711,44 €
265.711.00 €

Aufrechnung

Summe der Aufwendungen:

1.090.870,00 €

Summe der Erträge:

265.711,00 €

Antrag auf Zuschuss I an die Kommune(Differenzbetrag zwischen
gerundeten Aufwendungen und Erträgen):

825.159,00 €

Im Rahmen der Haushaitsplanung fmdet d's kaufmännische Rundung der voraussichttthen Autwendungen und Erträge
auf volle Euro Anwendung.

4.6

Eigenleistungen

8.807,70 €

(pra Stunde weiden 9,35 Eimi aneiltannt)

5.

Antrag aufZuschuss II Sachhosten Im weiteren Sinn

gemäß Verefnbaning zur Betriebsführung, Betriabskostenfinanziening, Qualitätssicherung
und -entwicktung in Kindertageseinrichtungen(Anlage I, Punkt 2.3)
Gesamtaufwand:

54.225,726
879.384,726

Seite 4 von 5

6.

Antrag auf Obwnahiiie auBoefailener Eltembefträae

gemäB Vereintarung zurBetifebsführung, Betriebskoslendnanzlefung, Qualitätssicherung
und -entwicklung In Kindertageseinrichtungen (Anlage 1, Punkt 5.3)

Antrag auf Erstattung der Beiträge, um welche die Eltemlreiträge Im Haushallsjahr 2020 gemäß
§15 Abs.5 SächsKitaG vom 15. Mai 2009,rechtsbereinigt vom 9. Mai 2015,abgesenkt werden.

Antrag auf Übernahme der Eltembelträge, soweit den Familien Erlass oder Ermäßigung gemäß
§90 Abs.3 und 4 SGB VIII Im Haushalt^ahr 2020 gewährt wurde.
Erklärung des Trägers:
Hiermit wird erklärt

dass alte Angaben im Antrag,einschließlich Anlagen und Unterlagen, vollständig und richte sind,
dass die Aufstellung des Ausgaben und Rnanzierungsplanes, nach den Grundsätzen einer
sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung erfolgte.

16.05.2020

Datum

Unterschrift des Trägers

Seüo S von 5

{-

-j

0

~

! IntfgntiotvKifppe

W
i
!

1

3a
33

0
6

-.-.1

Kffppt

GaptentelOndcRaM KHJ 2020

IlStundeo
lOStundm
SSbndM

7S%undeR

SSiAdeo

fiStunden
SStundttt

anstunden

totaatSVJ
wtietzlssSVJ

...

Klgj

*

, bctcgodonaOsi

1

31 ^ i_

~l2

W

8 _ l_

85

Kort

0

0

i tnttgnKon'Hait

i

.

.

0

FBrdcrlKxt

ö
123

KKga

Ksa

I* Klippe

Klippe

900.006

2:505J]06

1.670.00 €

2.955,00 C

tmooe

-

-

-

t0i>20.006

135 270.006

-

€

€

74660X)06

SuRicno

Hort

900.006

1.3501006

SlWlatz

»tat

€

€

Fdidttitiort

Kedröitewi ; aiXtSUOC

jpwMfliiicWflmi

IBtembtartylLinfltmihfatefKlnckflmJtliiwdtBtfatc^

5,00

160

a67

054

0

19

8

3

1

7

8

9

10

11

2520566

2.30958 E

2.S37.B3E

1886^486

3.175.206

•

43.876,32 6

20783.046

8.659.446

3.175506

' "JalntaltMkii&nia' ... '

5.00

550

3,38

ütendwT."'.

3,33

050

Mm

11

8,00
5.00

ScNSaad

1

9

10

550

Faktor

3

0.00

t6jB9

. fifuäiwi ...

6

7

8

G
6

0.50

4,00
5.00

5.00

479

0,10

0,80

38

1

6

4,5

6

1599,006

1731,96 6

1.299.006

10.391.76 6

12

3

B

9

10

11

7.78

15,11

31,00

13,33

357

'rflROf ; ■ ■

12

12

12

12

12

''.':8cMBtMl' - .

0.00

0.44

0,65

1.26

258

111

051

VZA

87

0

a

10

17

31

12

3

Kiga

45

6

7

8

9

10

11

935,526

1547,406

1.455.246

1.663506

1.871,046

Z07a.ea€

2.286,84 €

-

9979506

14552,406

28574.406

50002.246

24.946566

6860526

S8LI84,78€

45

31

7

12

4^39

M

1

6

0

19

Iiwpp« .

1

17

553
12

'Slimdai

10
6

aoo

Stsodn^r:'

a

45

€

742.675326

€

0

€

*1

•

6

aiwlWIÖmOwJlfl . ^ i _

1509.446

•

Bort
n

1.735,806

1

[iOsa

■

0

10

. ; ^
0,00

0

ScMSitil
20

0,00

tTAfnr '
■ ranor.
;

0.00
20

8teidw''"l
11

0.00

Y
0
10

6

(tkat
0

•

6

6

-

156Z286

-

1.388,646

1515,126

8

1041.486

9

7

0

6

0

0

6

6

0,00

0

-

-

D.00

050

867.96 6

20

050

5

20

20

0

0.00

20

0

050
0.00

0,00

8

050

400

9

6

7

20

0

0

0,08

0
0
5

0

0

0

0

[NigittIgfrKrilW

7

8

9

10

II

■Stondon.

0,00

0,00

0,00

050

050

3

3

3

3

3

3

0,00

0,00

0,00

0,00

0.00

0.00

WA

0

0

0

0

0

0

Q

0

IKt^

45

6

7

8

9

10

11

-BtoKlär.

1.299,006

1.731,966

1(^,566

2509586

2.^7,886

2586.486

3.175506

-

-

•

•

-

•

-

€

6

6

6

6

€

6

ö

0

0,00

0,00

1

0

6

0,00

. Faktor

0

3

6

0.00

•

4,5

«

0

I

äs

88

p;p

m

i

i

1

i

i

5 —

!

O1o

] i
i

j

j j

^

ai

ä

M ; 09 (O

1

m 4th\m <t>i

Ul

i

i p - p Lp i p
'8 i8,'81*818

i

1

O1 O

SjS S

Zn ; tn 1 S . S i ÜH (S;S

1

i

■

i

i

i

'

■

8 8iS|8i8 8|8

o o 1 e!o i o P P

! I . [

^

i !

ui: a>| «4 iD* u>

i

1

o a!o : o i o

' |V|'|Vt

49|

Ul tf» ^ 09 ; «0 o M

Piff iP Oi o|o:o

ä äis SiSiSiS

o

(«I

a>
•4

%

o

<ti (tk

it*

«1

ffi

m

8£ S s

§§

iti if»: fvi ,m m \

m

u 6

g

I Ol < «4, C9 «O

'o

I

SiS'SlSiSiSis

p p:p , p j — ^ p; p

888 8 818 8

o o; oi o

.o I O t p p ' Jk ; O ! p

8!8 8;8iä;si8

In'»!

: o o ^ O'^

Pi p pi O i of o o

Ul! Ol ' «Nj ^ a ] CP :

: o! o O ^ O'O

Anlage 1.3 zu V0332/20

7

Absolvent

' des Qualitäts-Check PQ-Sys ®
Im PARITÄTISCHEN Sachsen e. V.

Anerkannter Träger
der freien Jugendhilfe

Mitglied Im DPWV

Malwinae. V. ■ Louisenstraße 46 ■ 01099 Dresden

Zukunftsorientierte
Soziale Arbeit aus

Dresden-Neustadt

Amt für Kindertagesbetreuung
Postfach 12 00 20

Beratungsstelle für Eltern, Kinder,
Jugendliche und Familien
Betreutes Wohnen für

01001 Dresden

Jugendliche und junge
volljährige Schwangere/Mütter
Mutter-Kind-Haus

Ambulante Intensive Begleitung
Ambulante erzieherische Hilfen

Kinder- und Jugendhaus Louise

Kindertagespflege
Kindertageseinrichtungen

Malwina e. V.
Louisenstraße 46

01099 Dresden

Telefon: 03 51/8 02 35 33
Fax: 03 51/8 04 84 60

lnfo@malwina-dresden.de
*

fit-

www.malwlna-dresden.de

I jj.'
TW™*

Vorstand:
Dr. Patricia LIebscher-Schebiella

RAin Anne Katrin Weißbach

Marie Luise Splewok
Geschäftsführung:

Kerstin Rößiger

Spendenkonto und

Bankverbindung:
Dresdner Volksbank

Raiffelsenbank e. G.
BLZ: 850 900 00

Konto: 2 648 201 004

Steuernummer:
202/142/00199

Bewerbung

um

die

Betreibung

der

Kindertagesstätte Lößnitzstraße 14
und

des

Hortes

an

der

148.

Grundschule

Lößnitzstraße/ Friedensstraße in 01097 Dresden
%

Gliederung

1 Der Träger

2

1.1 Leitbild

3

1.2 Leitideen fürBiidungseinrichtungen des Trägers„Maiwina e.V."

5

1.3 Motivation für die Bewerbung

7

2. Erfahrungen im Bereich Kindertageseinrichtungen

8

3. Soziaipädagogische Aussagen

9

3.1 Verortungim Stadtteii

ii

3.2 Pädagogische Leitbiid

13

3.3 inkiusive Kindertagesbetreuung

15

3.4. Reaiisierung bedarfsgerechter fiexibier Betreuungsformen und veriässiicher ganzheitiicher
Biidung
16
3.5 Struktureiie und organisatorische Rahmenbedingungen

19

3.6 Professionaiisierung der Mitarbeitei*innen

22

3.7 Beteiiigung der Eitern - Partizipation

22

3.8 Betreibung und Führung von Kita und Hort durch Maiwina e.V.

24

3.9 Kooperation vom Grundschuie und Hort.

26

4. Quaiitätssicherung und Quaiitätsentwickiung

27

5. Aniagen

29

'THaiCfWi^
1. Der Träger
Malwina, das ist die gute Fee aus dem Kinderbuch "Das goldene Schlüsselchen oder die

Abenteuer des Burratino" von Alexej Tolstoi. Die Gründungsmitglieder unseres Trägers
verbanden mit der Namensgebung den Wunsch, im damaligen sozialen Brennpunkt Äußere
Neustadt, ähnlich einer guten Fee, Hilfe denjenigen zu geben, die sie am dringlichsten nötig
hatten.

Der Verein Malwina e.V. leistet seit 1990 als einer der ersten freien Träger in Dresden
sozialraumorientierte Arbeit für Kinder, Jugendliche, Familien und sozial benachteiligte
Menschen, vorwiegend im Stadtteil Dresden-Neustadt, zunehmend in den vergangenen
Jahren auch stadtweit.

Wir engagieren uns für die Bedürfnisse und die Entwicklung der Sozialräume, beteiligen uns
an

sozialraum-typischen

Ereignissen, Aktionen

und

Traditionen

und

stärken

die

Partizipationsmöglichkeiten der in der Neustadt ansässigen Familien an sozio-kulturellen
Angeboten des Sozialraumes.

Malwina e.V. ist anerkannter Träger der freien Jugendhilfe, Mitglied im Deutschen
Paritätischen Wohlfahrtsverband und Absolvent des Qualitäts-Check PQ-Sys ® im
PARITÄTISCHEN Sachsen e. V.

Der Verein hat in der Zeit von seiner Gründung bis heute eine positive Entwicklung genommen.

Personelle Wechsel, Veränderung von Arbeitszielen und Bedarfen haben Malwina e.V.

wachsen und mit gesellschaftlichen und politischen Fragestellungen im sozialen Bereich und
den Entwicklungen des Sozialraumes Schritt halten lassen.

Anfangs stand vor allem die Sicherung existentieller Lebensbedürfnisse im Vordergrund, z.B.

mit Angeboten

wie

Waschsalon, Fahrradwerkstatt, Werkzeugausleihe,

Hilfe

bei

Handwerksarbeiten und Volksküche, die es bis heute gibt. Zusätzlich boten wir

erlebnispädagogische Arbeit in der Sportart Klettern in Form von Arbeitsgemeinschaften in
Dresdner Schulen und in unseren Räumen an und bauten Indoorkletterwände.

In einer Phase der Professionalisierung von Jugendhilfe bei Malwina e.V. erweiterten wir seit
dem Jahr 1996 unser Angebot und bieten nun folgende Hilfeleistungen gemäß Kinder- und
Jugendhilfegesetz an:

• Erziehungsberatungsstelle für Eltern, Kinder, Jugendliche und Familien
• Angebote der Familienbildung
-

Wellcome - Frühe Hilfen für Familien nach der Geburt

-

Beratung für werdende Eltern

-

Vortrags-, Kurs- und Gruppenangebote für Kinder und Eltern

• Beratung und Vermittlung zur Förderung von Kindertagespflege in Dresden

• Betreuung und Bildung von 0-6 jährigen Kindern in drei Kindertageseinrichtungen
• Offene Freizeitgestaltung für Kinder und Jugendliche ab 6 Jahren
• Ambulante Hilfen zur Erziehung
-

Erziehungsbeistandschaft,

-

Sozialpädagogische Familienhilfe,

-

Betreutes Einzelwohnen,

-

Hilfen für Volljährige,

-

Ambulante Intensive Begleitung

-

Entlassungsbegleitung für Jugendliche und junge Erwachsene nach einer
Haftstrafe

• Stationäre Hilfen zur Erziehung
-

Betreute Jugendwohngemeinschaften für Jugendliche

-

Wohnprojekte für minderjährige und junge volljährige Mütter und Väter

-

stationäres Wohnprojekt für Familien

Aktuell sind bei Malwina e.V. 140 Mitarbeiter*innen hauptamtlich beschäftigt. Zusätzlich

werden wir durch Praktikant*innen, Mitarbeiter*innen im generations- übergreifenden

freiwilligen ehrenamtlichen Engagement und 20 ehrenamtliche Mitarbeite*innen unterstützt.
Die Basis unserer Arbeit ist ein humanistisches Menschenbild, demzufolge jeder Mensch in

sich Anlagen zu einer positiven, selbstbestimmten Lebensführung trägt.

Daraus leiten sich die Grundeinstellungen der Wertschätzung und Akzeptanz in der Arbeit mit
den Menschen und ihren Biografien ab. Vorhandene Potentiale und Ressourcen sollen

bewusst wahrgenommen und befördert werden, um Strategien für ein gelingendes
selbstbestimmtes Leben und zielbezogenes Handeln zu entwickeln und aktive Teilhabe an der
Gesellschaft zu ermöglichen.

1.1 Leitbild

Seit 1990 steht Malwina e.V. in der Dresdner Äußeren Neustadt für sozialpädagogische
Angebote.

Als freier Jugendhilfeträger sind wir fachlich anerkannt und Mitglied im Deutschen
Paritätischen Wohlfahrtsverband.
3

Mit einer breiten Palette von Bildung, Beratung, Förderung, Freizeitgestaltung und Hilfen zur
Erziehung schaffen wir die Voraussetzungen, um die individuellen Entwicklungschancen für
Kinder, Jugendliche, Familien und Erwachsene zu fördern.
Wie arbeiten wir

Unsere Leitidee ist, Menschen immer wieder neue Chancen zu eröffnen und dadurch fachlich

und qualitativ zu überzeugen.
Unsere Angebote sind lebensweltorientiert und von der Haltung geprägt, dass alle Menschen
über die zur Lösung ihrer Probleme erforderlichen Kompetenzen verfügen.
Die Anerkennung derjeweils eigenen Wirklichkeitskonstruktionen und der darauf aufbauenden

Kommunikations- und Handlungsmuster ist Grundvoraussetzung für unsere Beratungs- und
Betreuungstätigkeit.
Die Stärkung von Eigeninitiative und die Nutzung und Aktivierung der im sozialen Umfeld

vorhandenen Potentiale gehören ebenso zu den Grundlagen unseres pädagogischen
Handelns wie zu unserem Selbstverständnis als lernende Organisation.
Was zeichnet uns aus

Unsere Haltung wird bestimmt vom ressourcenorientierten und humanistischen Grundsatz
„Entwicklung ist möglich".

Neue Projekte entwickeln wir im Dialog und am Bedarf unserer Kunden und
Kooperationspartner. Wichtig ist uns dabei das Zusammenspiel von Kontinuität und
Entwicklung.

Hierarchie verstehen wir als Arbeitshilfe, um die Handlungs- und Entscheidungsfähigkeit der

laufenden Alltagspraxis und der strategischen Planung zu sichern. Die Zusammenarbeit
zwischen Leitungsebenen und Arbeitsbereichen zeichnet sich aus durch Offenheit,
Transparenz und Kooperation.

Fachbereichsautonomie ist uns wichtig. Sie ermöglicht das flexible, bedarfsorientierte und
reflektierte Vorgehen entsprechend den fachlichen Anforderungen. Diese Unternehmenskultur
schafft Raum für langjähriges Engagement und eine hohe persönliche Motivation unserer
Mitarbeiterinnen

und

Mitarbeiter.

Unsere fachlichen Leitmotive und unsere leistungsfähige Unternehmensstruktur ermöglichen
auch in Zukunft, neue Herausforderungen anzunehmen und sie im Sinne eines

professionellen, leistungsfähigen und qualitätsorientierten Trägers der Jugendhilfe
umzusetzen.

Gemeinsam gestalten wir Malwina auch weiterhin zu einem lebendigen Ort der Entwicklung.

1.2 Leitideen für Bildungseinrichtungen des Trägers „Malwina e.V."
Die Pluralisierung und Individualisierung des Familienalltags hat einen veränderten Bedarf an

öffentlicher Unterstützung für die Erziehungsleistung der Familie hervorgebracht, dessen
Erfüllung von Fachleuten schon lange angemahnt wird.
Familien in ihren verschiedenen Formen müssen immer stärkere Anstrengungen vollbringen,

um der nachwachsenden Generation die nötigen sozialen und emotionalen Kompetenzen zu

vermitteln, damit diese den Anforderungen eines individualisierten Lebenslaufes unter den
Ungewissen Bedingungen der hochkomplexen Kontexte der Moderne gerecht werden kann.
Die Anforderungen an die Familien steigen, der zu bewältigende Spagat zwischen

gesellschaftlichen Erfordernissen und individuellen Fähigkeiten und Möglichkeiten wird in die
Familien verlagert und stößt dort an Bewältigungsgrenzen.

Die öffentliche

Kindertagesbetreuung definiert sich

neu

als alltagsunterstützende

Dienstleistung und damit als selbstverständliches Angebot für alle, sie muss sich als integraler
Bestandteil des Bildungssystems verstehen.

Kinder, Jugendliche und Familien brauchen öffentliche Unterstützung durch eine Infrastruktur
sozialer Dienstleistungen, um Wandlungsprozesse der Gesellschaft erfolgreich zu bewältigen
und mitzugestalten.

Folgende Inhaltliche Perspektiven sind uns wichtig:

• Eine Kindertagesstätte soll neue Chancen für Kinder eröffnen, die bewusst Alternativen
und Ergänzungen zu ihren bisherigen Lebenserfahrungen bieten und dennoch keine
Sonderstellung darstellen sollen

• Eine Kindertagesstätte gestaltet Bildungsräume, in denen vielseitige und komplexe
Bildungsprozesse möglich sind.

• Eine Kindertagesstätte hält vielseitige und regelmäßige Möglichkeiten bereit, um mit
Kindern, unter Berücksichtigung der jeweiligen individuellen Entwicklung, vor allem im
5

'7Kcti(4Wi^
letzten Jahr vor der Schule den Übergang In die Grundschule zu gestalten.
• Eine Kindertagesstätte bietet nicht nur Blldungs- und Erfahrungsmöglichkelten für
Kinder, sondern Inszeniert auch Settings für das Miteinander der Generationen

• Eine Kindertagesstätte Ist für uns eine DIenstlelstungsorganlsatlon, die Eltern und
Kindern In allen Lebenslagen Unterstützung bietet
• Eine Kindertagesstätte Ist eine Einrichtung Innerhalb des Stadtteils und Teil des
Gemeinwesens vor Ort und bietet sich an als Partner für die Familien dieses Ortes

• Eine Kindertagesstätte Ist Teil eines Netzwerkes Innerhalb des Gemeinwesens und

Ausdruck eines lebendigen Lebens darin, welches allen Netzwerkpartnern Vorteile
bringt

Grundlagen der Gestaltung der pädagogischen Arbeit sind:
• der „Sächsischen Blldungsplan - ein Leitfaden für pädagogische Fachkräfte In
Kindertageseinrichtungen«
• Förderung der sozialen, emotionalen, körperlichen und kognitiven Entwicklung des

Kindes, die die Individuellen Voraussetzungen des Kindes berücksichtigt
• gezielte Förderung und Unterstützung der Kinder, die die Bildung, Erziehung und
Betreuung des Kindes umfasst und die Entwicklung des Kindes zu einer
eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit fördert

• Unterstützung, Begleitung und Ergänzung der Bildung und Erziehung In der Familie
Unsere Quaiitätskriterien

• Das Leistungsangebot der Kindertageseinrichtung orientiert sich pädagogisch und
organisatorisch an den Bedürfnissen der Kinder und Ihrer Familien

• Die Entwicklung des Kindes zu einer eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen
Persönlichkeit wird gefördert unter der Berücksichtigung der Individuellen und sozialen
Situation jedes einzelnen Kindes

• Die Betreuung In der Kindertagesstätte trägt zur Vermeidung oder Abbau von
Benachteiligungen bei

• Die unterschiedlichen Lebenslagen von Mädchen und Jungen werden berücksichtigt
und Gleichberechtigung gefördert

• Die ganzheitliche Erziehung wird gewährleistet und soziale, Individuelle, kulturelle und
ökologische Aspekte finden Berücksichtigung.

Durch Zusammenarbeit mit den Eltern wird die kindliche und familiäre Lebenswelt ergänzt und
unterstützt.

1.3 Motivation für die Bewerbung
Der neu entstehende Standort Lößnitzstraße/ Friedensstraße als Ort des Lernens für alle

befindet sich in räumlicher Nähe zu den vielfältigen Angeboten unseres Trägers. Als
sozialraumorientierter Träger interessieren wir uns für die Betreibung der ausgeschriebenen
Einrichtung und möchten unsere langjährigen Arbeitserfahrungen mit Kindern, Jugendlichen
und Familien und unsere Ideen in die Betreibung und Entwicklung des Standortes einbringen.

Wir verbinden mit einer Übertragung in Trägerschaft des „Malwina e.V." den Wunsch, bereits
vorhandene Kompetenzen in diesem Sinne auf allen Seiten zu bündeln und Synergieeffekte
für die kleinen und großen Menschen dieses Stadtteils nutzbar zu machen. Als besonders
vorteilhaft erweist sich nach unserer Auffassung dabei die Verknüpfung mit unserer Angeboten

und Erfahrungen in den Bereichen:
-

Integrative Kindertageseinrichtungen

-

LOUISE - Haus für Kinder, Jugendliche und Familien in der Dresdner Äußeren
Neustadt mit folgenden, miteinander vernetzten, Angeboten in einem Haus:
• Kindertageseinrichtung

• zentraler und großer Cafe- und Begegnungsraum zur gemeinsamen
Nutzung für alle

• Familienbildungsangebote

(Eltern-Kind-Gruppen,

Sportgruppen,

PEKiP-Kurse)

• Elternangebote ( Elterncafe', thematische Angebote z.B. Erste Hilfe
Kurse für Kleinkinder, Vorträge, Näh- und Bastelangebote)

• Beratung

und

Betreuung

(Beratung

im

Rahmen

der

Erziehungsberatung, Vorträge zur Entwicklung, Rechtsvorträge,
Beratung

für

werdende

Eltern,

Vermittlung

von

Unterstützungsangeboten nach der Geburt)

• Freizeit- und Unterstützungsangebote für Kinder und Jugendliche ab 6
Jahren

mit

vielfältigen

Raumangeboten

wie

Toberaum,

Computerkabinett, Kinderwerkstatt u.a.

-

Beratungs- und Vermittlungsstelle zur Förderung der Kindertagespflege in Dresden

-

Erziehungsberatungsstelle für Eltern, Kinder, Jugendliche und Familien

-

Projektmitarbeit:

• Landesmodellprojekt: „Netzwerke für Kinderschutz in Sachsen"
• „Anschwung für frühe Chancen" der Deutschen

Kinder- und

Jugendstiftung

• Handlungsprogramms zur Förderung von Bildungschancen
- Aufwachsen in öffentlicher Verantwortung ■ Bundesprogramm „Sprach-Kitas: Weil Sprache der Schlüssel zur Welt
ist"

■

Landesmodellprojekt „Weiterentwicklung von
Kindertageseinrichtungen zu Eltern-Kind-Zentren"

■

Bundesprogramm „Kita-Einstieg: Brücken bauen in frühe Bildung"
„Brückenkita"

-

Ambulante Hilfen zur Erziehung

-

Betreute Wohnformen für Jugendliche, Junge Mütter und Familien

-

Kooperationsbeziehungen mit Grundschule, Hort und Frühförderstelle

Wir sind überzeugt, dass sich Kindertages- und Bildungseinrichtungen in naher Zukunft zu
Häusern für Eltern und Kinde profilieren werden und möchten mit der Betreibung der Kita und
des Hortes unsere Kompetenzen, Erfahrungen und wirkungsorientierten Angebote in die

Entwicklung dieser Einrichtung einbringen. Durch die Verbindung und Verzahnung der
Angebote der Kindertagesstätte, des Hortes, der Schule und der vielfältigen Angebote unseres

Trägers streben wir ein tragfähiges Zukunftskonzept von Bildung, Betreuung und Erziehung
in einem verbesserten Zusammenspiel. Dazu gehört insbesondere die Gestaltung von

Bildungs- und Erziehungspartnerschaften mit den Eltern und anderen für die Kinder wichtigen
Personen.

Auf die Entwicklung aufeinander abgestimmter, ergänzender Angebote sowie ein ganztägiges,
verlässliches Bildungs-, Betreuungs- und Erziehungsangebot, in dem Eltern als kompetente

Partner akzeptiert und beteiligt und in das Kinder als Mitbestimmende und Mitgestaltende
selbstverständlich einbezogen sind, wollen wir uns besonders konzentrieren.

2. Erfahrungen im Bereich Kindertageseinrichtungen
Mit der Übernahme der Kindertageseinrichtung „Tabaluga" im Stadtteil Johannstadt 2009 und
den im Dezember 2010 und 2013 neu eröffneten Kindertageseinrichtungen „Louise "in der
Dresdner Neustadt und Kita „Hochlandsterne" in Dresden Weißig haben wir auf Trägerebene

vielfältige Erfahrungen in diesem Leistungsfeld machen können. Diese beziehen sich auf
Grundlagen und Prozesse im administrativen, personellen und pädagogischen Bereich.
8

Besonders die gewonnenen Kenntnisse beim Aufbau einer neu zu errichtenden

Kindertageseinrichtung bilden ein erfahrungsreiches Fundament. Ausgangspunkte waren
dabei, das pädagogische Konzept an der vorliegenden Situation (bauliche Gegebenheiten,
Trägerpotenziale, etc.) und den bestehenden Bedarfen (Alltagserfahrungen, Lebenslagen,
Bedingungen von Kindern und Familien im Stadtteil bzw. Einzugsgebiet) auszurichten.
Praxiserprobt ist auch der Vernetzungsansatz als Qualitätsmerkmal einer anspruchsvollen
Elternpartnerschaft bzw. der En/veiterung der Möglichkeiten für die Kinder.
Einen Schwerpunkt bildet die Qualifikation der pädagogischen Mitarbeite*innen in
Vorbereitung auf die Umsetzung des pädagogischen Konzeptes. In

mehrteiligen

Inhousefortbildungen zu verschiedenen Themenschwerpunkten (z.B. pädagogische Arbeit mit
Kindern

unter

3

Jahren,

Eingewöhnung,

Raumgestaltung,

Offene

Arbeit,

geschlechterbewusste Arbeit) hat sich, auf der Grundlage der Vermittlung von aktuellem
Fachwissen, die Festlegung fachlicher Standards bereits in der Vorbereitungsphase bewährt.
Damit haben wir einen professionellen Rahmen für die pädagogische Alltagsgestaltung und
Handlungssicherheit für die Kolleginnen und Kollegen schaffen können.

Handlungssicherheit und Professionalität beziehen sich auch auf die operative Ebene, die den
gesetzlichen Rahmen/Bestimmungen, Finanzierung und Budgetierung, Kooperationen sowie

organisatorische Regelungen beim Betrieb der Einrichtung und der Etablierung des
pädagogischen Konzeptes umfassen.

In der Konzeptfortschreibung haben wir großen Wert darauf gelegt, die Anforderungen und
das fachliche Profil an die situativen Gegebenheiten anzupassen, um ein umsetzbares,
praxisnahes Konzept zu entwickeln, das im Alltag auch gelebt werden kann.

Neben unseren hauptberuflichen Tätigkeiten engagieren sich Mitarbeiter*innen ehrenamtlich
in Vereinen unterschiedlicher Arbeitsfelder. So verfügen wir neben unseren Erfahrungen mit

den Kitas in unserer Trägerschaft auch über Kenntnisse beim Aufbau und dem Betrieb von
Kindertageseinrichtungen wie beispielsweise „Känguruh e.V.", „Kinderladen Schildkröte e.V."
und „Kinderhaus Huckepack e.V.", an deren Aufbau und Betrieb einige unserer
Mitarbeiterinnen maßgeblich beteiligt waren.

3. Sozialpädagogische Aussagen
Bildung für Kinder findet in allen Lebensbereichen statt und ist deshalb als ein ganzheitliches
Konzept zu verstehen. Nur durch eine enge Verzahnung von Kindertageseinrichtung, Hort und
Schule kann gute Bildung gelingen. In der Kooperation von Kita, Hort und Schule an einem
Standort sehen wir die Chance, einen aufeinander abgestimmten Lern- und Erfahrungsraum
9

zu schaffen und ganztägige Bildung institutionenübergreifend abzustimmen. Kita,

Grundschule und Hort werden zu einem ganzheitlichen Lebens-, Lern- und Bildungsraum,
Lernergebnisse und Erfahrungen aus formellen und informellen Bildungsprozessen fließen in
der individuellen Kompetenzentwicklung des einzelnen Kindes zusammen. Beispielsweise
lernen Kinder in der Kita, wie man Fahrrad fährt. In der Schule lernen sie, wie das Wort Fahrrad

geschrieben wird. Im Hort erfahren sie, wie ein Fahrrad funktioniert und wie man es reparieren
kann.

Die nachfolgenden sozialpädagogischen Aussagen beziehen sich auf die Bildung, Förderung
und Entwicklung von Kindern von 0-10 Jahren. Der Sächsische Bildungsplan ist die Grundlage
unserer pädagogischen Arbeit in beiden Einrichtungen der Kindertagesbetreuung. Jeweilige

einrichtungsspezifische Besonderheiten werden bei der Entwicklung und Umsetzung einer
gemeinsamen Konzeption berücksichtigt. Zur besseren Lesbarkeit sind in den nachfolgenden
Ausführungen sowohl die Kindertageinrichtung für Kinder von 0-6 Jahren als auch der Hort für
die Betreuung der Schulkinder der 148. Grundschule gemeint.
Grundlagen der Gestaltung der pädagogischen Arbeit sind:

• der „Sächsische Bildungsplan - ein Leitfaden für pädagogische Fachkräfte in
Kindertageseinrichtungen«

• Sächsisches Gesetz zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen
(SächsKitaG)

• Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen nach §§ 22-25 v.m.§ 26 SGB VIII
• Grundgesetz der BRD - Grundrechtskatalog Artikel 1-19
• § 1626 BGB
•

UN-Kinderrechtskonvention

• Kommunale Richtlinien zur Kindertagesbetreuung der Landeshauptstadt Dresden

• Förderung der sozialen, emotionalen, körperlichen und geistigen Entwicklung des
Kindes, welche die individuellen Voraussetzungen des Kindes berücksichtigt

• gezielte Unterstützung und Begleitung der Kinder, welche die Bildung, Erziehung und
Betreuung des Kindes umfasst und die Entwicklung des Kindes zu einer
eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit in den Mittelpunkt
stellt.

• Unterstützung, Begleitung und Ergänzung der Bildung und Erziehung in der Familie.

10

3.1 Verortung im Stadtteil
Statistische Daten

Die neu zu errichtende Kindertagesstätte Lößnitzstraße und der Hort der 148. Grundschule

befinden sich am Rande der Leipziger Vorstadt an der Friedensstraße im Stadtbezirk
Neustadt, welcher im Sozialraum Dresden-Nord verankert ist.

Er gliedert sich auf in die Gebiete Äußere Neustadt(Antonstadt), Radeberger Vorstadt, Innere
Neustadt, Leipziger Vorstadt und Albertstadt.

Sowohl die Geschäftsstelle des Malwina e.V., die LOUISE- Haus für Kinder, Jugendliche und
Familien, die Erziehungsberatungsberatungsstelle als auch Angebote der Hilfen zur Erziehung
befinden sich in unmittelbarer Nähe und bieten Schnittstellen und Synergien für die zu
betreibenden Einrichtungen. Dieser Stadtteil ist vielschichtig hinsichtlich der Milieus,
Weltanschauungen und interkulturellen Erfahrungen. Verschiedenste Lebenskonzepte treffen
aufeinander in einem Stadtteil, der sich immer wieder verändert.

Inzwischen ist es der jüngste Stadtteil Dresdens mit einem Durchschnittsalter von 35,6 Jahren
mit den meisten Alleinerziehenden und vielen Familien mit mehr als drei Kindern (It. aktueller
Einwohnerstatistik).
Im Jahr 2018 lebten im Stadtbezirk 51.019 Einwohner*innen auf einer Fläche von 14,79 km^,

was ihn zum bevölkerungsreichsten Stadtbezirk Dresdens macht. Prognostisch wird die

Einwohnerzahl weiter steigen, 2025 wird mit ca. 56.000 Einwohner*innen gerechnet (vgl.
Andre Barth, Stadtbezirksamtsleiter in: Neustadt-Zeitung, Ausgabe 1/2019, S. 4)

Statistische Erhebungen des Einwohnermelderegisters besagen außerdem, dass im Ortsamt

Neustadt und der Leipziger Vorstadt im Vergleich zu Gesamt-Dresden überdurchschnittlich
viele Kinder im Alter von 0-10 Jahren und potentielle Eltern (20 - 35 Jahre) leben, (vgl.
Einwohnermelderegister der LHD, Stand 31.12.2017)

Die soziale Belastung im Stadtteil hat sich in den letzten Jahren verringert. Es gibt weniger
Jugendarbeitslosigkeit, ebenso weniger Sozialgeldempfänger*innen (Prof. Dr. Hußmann, et
al., 2012). Der Anteil an Bewohner*innen mit Migrationshintergrund liegt mit 10,2% etwas über
dem Dresdener Durchschnitt(7,4%).

Der Stadtteil ist aufgrund seiner Struktur und Kulturvielfalt sehr beliebt bei Menschen anderer
Kulturen. Die Anzahl der Asylsuchenden und Flüchtlinge aus Kriegsgebieten stieg in Dresden
bis 2017 kontinuierlich an, was ebenso in der Neustadt und gleichzeitig auch in unseren
Angeboten spürbar wurde.

Durch seine hohe Attraktivität übt der Stadtteil eine besondere Anziehungskraft aus, vor allem
11

auf Jugendliche und junge Erwachsene, die die vielfältigen kulturellen und kommerziellen
Angebote nutzen.

Soziale Bedinounoen im Stadtteil

Die Äußere Neustadt und die Leipziger Vorstadt werden laut Planungsbericht der EMS (Prof.
Dr. Hußmann, et al., 2012) und Teilfachplan (Landeshauptstadt Dresden, 2013) dem Typ
„Buntes

Viertel"

zugeordnet.

Dieses

wird

definiert

durch

eine

emanzipierte

Bewohner*innenzusammensetzung und vielseitige Interessen, sowie kulturelle Unterschiede
(Skrbet, 2009).

Die ab der politischen Wende 1990 aufgekommene „Alles ist möglich'-Stimmung hat ihren
Ausdruck im hohen bürgerschaftlichen Engagement der Bewohner*innen gefunden. Dieses

spiegelt sich in der vielfältigen Gründung und Mitarbeit in Vereinen, Initiativen etc. wider. Die
Stadtteile entwickelten sich vielschichtig, was Milieus, Weltanschauungen und Nationalitäten
betrifft. Charakteristisch ist das Aufeinandertreffen der verschiedensten Lebenskonzepte.

Beide Sozialräume sind geprägt von einem Entwicklungsprozess, der als Gentrifikation
beschrieben wird: durch steigende Mieten aufgrund der Sanierungstätigkeit werden
einkommensschwächere Bevölkerungsanteile in andere Stadtteile verdrängt. Kennzeichnend

ist die dichte Bebauung und der vergleichsweise geringe Anteil an Grün- und Freiflächen. Der
Stadtteil ist verkehrstechnisch sehr gut an die öffentlichen Verkehrsmittel angebunden, und es
herrscht ein großes Verkehrsaufkommen.
Das Bild der beiden Sozialräume wird von einem hohen Anteil an Cafes, Kneipen und

Restaurants geprägt. Sie verfügen daneben über eine gewachsene Kulturlandschaft sowie
viele kleine und mittelständige Betriebe. Dadurch präsentieren sich die Stadtteile bunt:
alternative Szene, Künstler*innen, Student*innen mischen sich mit Jungunternehmer*innen,
Geschäftsleuten, Alteingesessenen und Wohnungslosen.

Malwina e.V. misst der Kooperation und Vernetzung der Institutionen und deren Träger im
Stadtteil einen hohen Stellenwert bei und ist sich der Bedeutung und positiven Synergieeffekte
einer breiten Angebotspalette und Trägervielfalt bewusst.

Im

Rahmen

der

Sozialraumorientierung

Kindertagesbetreuungseinrichtungen

verstehen

wir

die

Betreibung

als Teil einer familienunterstützenden

der

sozialen

Infrastruktur. Gemeinsam mit anderen Diensten und Einrichtungen des Stadtteils bietet diese

Familien Unterstützung und Hilfen in den verschiedensten Lebenslagen an.
Die Vision ist, uns mit allen Beteiligten (Vertreter*innen anderer Träger, Unternehmen,
Interessensverbänden, Kommunalpolitiker u.a.) darüber auszutauschen, was insbesondere
12

für junge Familien, einen menschenfreundlichen Stadtteil ausmacht und wie vorhandene

Ressourcen möglichst gut verteilt und nutzbar gemacht werden können. Das hat auch den
Effekt, dass Angebote und Hilfen verschiedenster Art schneller und flexibler den Nutzer*innen
zur Verfügung steht.

In der konkreten Umsetzung bedeutet das für uns, eine regelmäßige und öffentliche Präsenz
der Kita und des Hortes zu etablieren und zu pflegen, indem:
• die Mitarbeiter*innen mit verschiedenen Angeboten (Tag der offenen Tür,
Hausführungen, Kita-Zeitschrift etc.) öffentlichkeitswirksam präsentieren und ein
Podium für einen Austausch mit den anderen Institutionen anbieten bzw. bestehende

Systeme zur aktiven Mitarbeit nutzen
• Feste, Feiern, Jubiläen, Flohmärkte u.a., in Koordination

mit den anderen

Einrichtungen, für die Menschen im Ort öffentlich stattfinden.

• mit den Kindern im Rahmen von Projekten und der Teilhabe an ihrer Lebenswelt die
Angebotsvielfalt und die Ressourcen im Stadtteil genutzt werden und wir ebenso zur
Verfügung zu stehen

• eine Raumnutzung für den Stadtteil möglich wird - die Kita für Familienfeste
(Kindergeburtstage), öffentliche Fortbildungen und Veranstaltungen, KennenlernNachmittage, offene Elterntreffs etc. zur Verfügung steht
• Kita und Hort über die Partizipation der Kinder wahrgenommen werden. Die Kinder

können sich, über demokratische Beteiligungsprozesse in der Einrichtung hinaus, an

kommunalen Themen beteiligen (z.B. Was wird im Ort für die Menschen neu gebaut?
Wie kann

man

mitentscheiden?) Dazu

bieten sich Gesprächsrunden

mit

Gemeindevertreter*innen, Besuche im Rathaus und ebenso eine Einladung in die Kita
an.

• Auf Trägerebene die Basis für einen Informationsaustausch und eine gute

Zusammenarbeit gestaltet wird um zum einen die Effizienz der Angebote im Stadtteil
zu steigern und Ressourcen gezielt nutzbar zu machen und zum Anderen, im Sinne
einer nachfrageorientierten Angebotsplanung, bedarfsgerecht und vorausschauend zu
planen

3.2 Pädagogische Leitbild
Oberstes Ziel der pädagogischen Arbeit ist für uns, zu gewährleisten, dass alle Kinder die
gleichen

Chancen

hinsichtlich einer optimalen

individuellen

Entwicklung

erhalten.

Bildungsgerechtigkeit wird so im gelebten Kita-Alltag ein Standard für alle Kinder. Der
13

Zusammenschluss der Bildungsorte Familie und Kita ist dafür unentbehrlich.

Bei der theoretischen Fundierung von Bildungsprozessen gehen wir von einem aktiven Kind

in einer aktiven Umwelt aus. Demzufolge vollzieht sich Bildung in der Interaktion mit der
Umwelt und über diesen Diskurs(Ko-Konstruktion) konstruiert das Kind sein Bild von der Welt.

Die Unterstützung und Förderung von Bildungsprozessen im Kita-Alltag ist für uns ein sozialer
Prozess, in dem Erwachsene kompetent und verantwortungsvoll in ein aktives Miteinander mit
Kindern gehen. Durch den gestalteten Dialog, die Beobachtung und den Austausch im Team

können die individuellen Kompetenzen des Kindes identifiziert und von dort ausgehend das
Kind gestärkt und gefördert werden. Im Zentrum der pädagogischen Arbeit steht das
gemeinsame Gestalten von Bildungsprozessen, die Erforschung von Bedeutungen, das
Philosophieren, Fragen stellen und Probleme lösen. Bildungsqualität heißt, darüber hinaus,

c

den sozialen Raum des Kindes mit einzubeziehen und Vielfalt als eine großartige
Bereicherung zu sehen.

Zwei Prinzipien bilden den Ausgangspunkt für die Ziele, Inhalte und Aktivitäten in der
Kindertageseinrichtung:

• Das Kind wird in seinen Stärken und

Kompetenzen wahrgenommen, sie

herauszufinden, zu beobachten und zu fördern ist zentrales Anliegen aller

pädagogischen Arbeit und methodischen Ansätze.

• Die Eltern sind die Experten ihrer Kinder. Sie werden in die Förderung der Kinder direkt
einbezogen. Ebenso steht die Unterstützung der Eltern und die Stärkung ihres
Selbstbewusstseins im Vordergrund, denn Kinder brauchen Eltern, die sich kompetent
fühlen und sich etwas zutrauen.

Für uns heißt das,jedes Kind ist reich an Potentialen, stark und kraftvoll. Es ist verbunden mit
seinen Eltern, Geschwistern, anderen Erwachsenen und Kindern. Und: Eltern berührt und
interessiert das Aufwachsen und das Verhalten ihres Kindes. Die Beteiligung von Eltern und

die Vermittlung von Einsichten ist von grundlegender Bedeutung.

Unser Bildungsverständnis geht davon aus, dass das Kind Akteur seiner eigenen Entwicklung
ist. Es braucht verschiedenste Gelegenheiten, mit allem, was die Kultur und das

Zusammenleben ausmacht, in Berührung zu kommen, um sich sein Bild von der Welt zu
konstruieren und im Dialog mit anderen Kinder und En/vachsenen abzugleichen. Bildung im
Alltag der Kindertageseinrichtung beschreibt für uns Prozesse und richtet sich gleichzeitig auf
deren Ziele, Inhalte und Ergebnisse. Mit Bildung verbinden wir die Selbstbildung in sozialen
14

'TKaidwi^
Kontexten, in denen die pädagogischen Fachkräfte als Bezugspersonen und als
Begleiter/innen eine wichtige Rolle einnehmen

3.3 Inklusive Kindertagesbetreuung
„Dresdner Kindertageseinrichtungen sind Orte der frühen Bildung und bieten für alle Kinder

mit ihren jeweiligen Voraussetzungen und Fähigkeiten nutzbare, gleichberechtigte und
selbstbestimmte Teilhabe- und Teilgabechancen im Alltag der Kindertagesbetreuung"
(Grundverständnis inklusiver Kindertagesbetreuung der LHD, S.4)

Inklusiver Pädagogik bedeutet für uns Bildungsgerechtigkeit und bietetjedem Kind passgenau
die Bedingungen, die es für seine bestmögliche Entwicklung benötigt. Die inklusive Förderung
bezieht von Anfang an alle Kinder ein, indem sie äußere und innere Voraussetzungen der

Bildung und Erziehung schafft, um dem jeweils individuellem Lern-und Entwicklungsstand
gerecht zu werden und einen anregenden Lernort zu gestalten an dem es normal ist, dass alle
verschieden sind. Die Quelle dieser Vielfalt ermöglicht erst ein persönliches Erlernen und

gegenseitiges

Erfahren

von

Achtung,

Einfühlungsvermögen

und

gegenseitiger

Wertschätzung.

Das pädagogische Konzept der offenen Arbeit fördert und unterstützt das soziale Miteinander
aller Kinder und begünstigt gleichzeitig die individuelle Förderung und Begleitung jedes
einzelnen Kindes. Jedes Kind wird ermutigt, sich im Rahmen seiner Möglichkeiten aktiv,

selbsttätig und forschend mit seiner Umwelt auseinanderzusetzen, um sich weiterzuentwickeln

und zu lernen. Wir begleiten beim Übergang zur Schule und stehen Eltern und Kindern bei der
Auswahl der Einschulungsmöglichkeiten beratend zur Seite. Eine enge Kooperation mit allen
am Förderprozess Beteiligten (z.B. Sozialamt, externen Therapeuten) unterstützt den
Fördererfolg. Die zuständige Fachkraft der Kita übernimmt in diesem Prozess federführend die
systemische Verknüpfung aller Beteiligten, um Synergieeffekte zu Gunsten des Kindes
enwirken zu können.

Die Räume der Kindertageseinrichtung sind themenspezifisch eingerichtet. In ihnen kann
geforscht, sich selbst gebildet, angeleitet und ausprobiert werden. Jedes Kind kann dabei sein
eigenes Tempo und seinen eigenen Weg wählen. Eine funktionale Raumgestaltung ermöglicht
in einem besonderen Maße, Erfahrungen in reizreduzierten Umgebungen zu schaffen,
Raumerfahrungen in verschiedenen Gruppenkonstellationen zu machen, spielerische,
motorische, kreative, heraufordernde Situationen abzubilden. Auch hier kommt dem
15

Außengelände sowie der Umgebung als gleichwertiger Erfahrungsraum eine hohe Bedeutung
zu. Zu Förder- und Therapiezwecken gibt es ebenfalls ausgestattete Räumlichkeiten, die
Einzelsituationen möglich machen.

„Wenn Integration so natürlich ist, dass sie nicht auffällt, ist sie gelungen!"(Kinderförderverein
Wir ev.)

Eltern werden zur Mitwirkung aktiviert. Dabei sind Elternarbeit und Beratung im Sinne
ressourcenorientierter Arbeit wesentliche Bestandteile.

Unsere Bildungsangebote sind auf das einzelne Kind und ihre Familie abgestimmt. Grundlage
dafür stellen Beobachtungsbögen dar, welche die Entwicklung des Kindes umfassend in den
Bereichen abbilden. Seine individuellen Stärken arbeiten wir dann unter anderem in Bildungs
und Lerngeschichten heraus.

Besonders gut werden die Kinder durch das offene Arbeiten in die Lage versetzt, ihre
Wahrnehmung, Bedürfnisbefriedigung und eigene Wesensäußerung unter Anleitung selbst zu

organisieren. Im gelenkten Spiel und der langfristigen Planungen für Einzelförderungen
werden speziell Fähigkeiten und Fertigkeiten der Kinder geschult und weiterentwickelt.

Inklusion

als

Basis

des

sozialen

Miteinanders

bestimmt

maßgeblich

die

Persönlichkeitsentwicklung aller Kinder. Sie bilden ihre Identität im Spiegel ihrer sozialen

Umgebung. Die Wahrnehmung von Zugehörigkeit und Zusammenhalt gibt allen Kindern
unabhängig von ihrem Entwicklungsstand die Möglichkeit, eigene Besonderheiten
anzuerkennen und diese aktiv in Gruppenprozessen einzubringen. Alle sozialen Werte, die die

Kinder im täglichen Miteinander erleben und gestalten, prägen ihr Welt-und Selbstbild.
Inklusion ist damit eine Chance für die Identitätsentwicklung aller.

3.4. Realisierung bedarfsgerechter flexibler Betreuungsformen und
verlässlicher ganzheitlicher Bildung
Damit Frauen und Männer sowohl am Arbeitsleben teilhaben können und sich auch für Kinder

entscheiden, bedarf es Einrichtungen der Kindertagesbetreuung, die hochwertige und flexible
Bildung und Betreuung anbieten und sich an den Bedürfnissen der Familien orientieren.
Gemäß unserem gesetzlichen Auftrag möchten wir die Entwicklung der uns anvertrauten

Kinder zu einer eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit fördern und

sind gleichzeitig aufgefordert, die Eltern dabei zu unterstützen, En/verbstätigkeit und Familie
besser miteinander vereinbaren zu können.
16

Zeitlich und organisatorisch flexiblere Betreuungsangebote müssen sich dabei an den

Bedarfslagen der Familien orientieren und ebenso der Bildung und Betreuung, den
individuellen Bedürfnislagen der Kinder, der Stabilität von Bindungsmöglichkeiten zu
En/vachsenen und Kindern sowie den Anforderungen einer partnerschaftlichen Kooperation
mit Eltern gerecht werden.

In einer, in 2008 durchführten, Studie zum Öffnungszeitenbedarf in Kindertageseinrichtungen
im Auftrag des Eigenbetriebes wurde durch eine relevante Gruppe von Eltern, besonders der
Gruppe der berufstätigen Alleinerziehenden, eine Ausweitung bzw. Flexibilisierung der

Öffnungszeiten gewünscht.
Dabei setzen unseres Erachtens bedarfsgerechte flexible Betreuungsformen an zwei
inhaltlichen Kernpunkten, der Flexibilität und der Qualität von Kinderbetreuung für Kinder von
0 bis 6 Jahren, an.

Flexibilität könnte sich insbesondere in folgenden Punkten niederschlagen:

• Erweiterte Öffnungszeiten, beispielsweise von 5 Uhr

bis 20 Uhr oder

Samstagbetreuung innerhalb der vereinbarten Betreuungszeit ermöglichen vielen
Eltern eine realistische Berufstätigkeit und decken auch die Fahrzeiten zum
Arbeitsplatz ab.

• Als

mögliche

Varianten

hinsichtlich

des

Betreuungsumfangs

und

der

Arbeitsorganisation sehen wir die stundenweise Betreuung; gestaffelte Bring- und
Abholzeiten; die Möglichkeit der Betreuung nur an bestimmten Tagen sowie Zeitkonten
(Wochen- bzw. Monatskontingente).

• „Notfallbetreuung", die im Kern auf unvorhersehbare Veränderungen im Alltag reagiert,
stellt eine wichtige Stütze für Eltern dar.
•

Verzicht auf Schließzeiten vor allem in den Ferienzeiten wirken sich sehr erleichternd
für Eltern mit Schulkindern aus.

Durch eine offene Kommunikationskultur und einen regelmäßigen Austausch können die

Pädagog*innen gut nachvollziehen wann welche Unterstützung benötigt wird, welche
Veränderungen gegebenenfalls anstehen und es könnten weitere Ideen entwickelt und
ausprobiert werden.

Die Qualität bedarfsgerechter flexibler Betreuungsformen ist für uns u.a. durch
nachstehende Aspekte gekennzeichnet:
• Betreuungszeiten sind Bildungszeiten I
17

• professionelle Umsetzung des Erziehungs-, Bildungs- und Betreuungsauftrages
während des gesamten Tagesablaufes auch in den Randzeiten

• entwicklungsgerechte

und

interessenorientierte

Förderung

und

reichhaltige

frühkindliche Bildungsangebote

• Gestaltung der Kita als Ort der Geborgenheit und des Wohlbefindens, von dem aus

Brücken und Übergänge zum eigenen Zuhause geschaffen werden
• Bewusstsein über die Gratwanderung zwischen Gewährleistung von Flexibilität von
Eltern einerseits und Geborgenheit und Förderung für die Kinder andererseits
(Flexibilität und Verlässlichkeit)

• Förderung des selbstbestimmten Lernens; Interesse und Motivation jedes einzelnen
Kindes aufgreifen und berücksichtigen
• Altersmischung und offene Arbeit unter Beachtung alters- und kleingruppenbezogener
Angebote
• verlässliche und transparente Strukturen für die Partizipation aller Kinder

• Erlernen von Autonomie - Verantwortung und soziale Kompetenz als gute

Ausgangsbasis für ein Leben in Gemeinschaft/ Teilhabe an der Gesellschaft
• Kooperation mit und Transparenz für Eltern vs. Räume für Kinderleben

• die Kindertageseinrichtung als Vermittlungsinstanz zwischen den kooperierenden
Behörden, Kita, Eltern und Kindern zum Wohle aller - Klarheit, Stringenz und
Flexibilität

Für die Umsetzung unserer pädagogischen Anliegen gehen wir als Träger auf der strukturellen,
fachlichen und kontextuellen Ebene in die Verantwortung. Folgende zwei Ebenen bilden die
Grundlage:

1. die strukturellen und organisatorischen Rahmenbedingungen für ein entdeckendes,

ganzheitliches

Lernen

in

allen

Bildungsbereichen

im

Spannungsfeld

der

Flexibilisierung (zentrale Elemente: Räumlichkeiten, Materialien, Tagesstruktur,
systematische Beobachtung und Dokumentation)

2. die Professionalisierung der pädagogischen Mitarbeiter*innen - Inhalte sind u.a.: die
Fähigkeit zur Gestaltung von Bildungsprozessen (Fragen stellen, Themen und
Motivationen der Kinder erkennen, Interaktion gestalten, Befindlichkeiten, Nöte,

Behinderungen wahrnehmen), die Grundhaltung gegenüber dem Kind und die
Erziehungspartnerschaft mit den Eltern

18

3.5 Strukturelle und organisatorische Rahmenbedingungen
Räume

Die Räume in der Kindertageseinrichtung müssen den Anforderungen der flexiblen Betreuung
entsprechen und die unterschiedlichen Bedürfnisse von Kinder(gruppen) einbeziehen. Sie

werden aus der Perspektive der Kinder gesehen und sollen ihnen Geborgenheit(Bezug) und
Herausforderung (Stimulation) geben. Dabei werden sie so gestaltet, dass sie offen für
Veränderungen bleiben und Kinder die Möglichkeit haben, Räume nach ihren Vorstellungen
(mit)zugestalten. Aufgrund der flexiblen Anwesenheitszeiten der Kinder und der langen

Öffnungszeiten werden zu bestimmten Tageszeiten Kerngruppen von Kindern betreut, die
unterschiedlich groß sind und Kinder unterschiedlichen Alters besuchen. Deshalb bietet sich

die altersgemischte und offene Arbeit an. Im Laufe des Tages verändern sich die Räume weg
von der Kerngruppe hin zur individuellen, familiären Betreuung eines oder nur weniger Kinder

während der langen Öffnungszeiten. Räume der Kindertageseinrichtung sollen den Kindem
zugewandtes Spiel und Rückzugsmöglichkeiten eröffnen, ebenso wie sie die Möglichkeit
bieten, Treffpunkt für Eltern mit ihren Kindern und anderen Eltern zu sein sowie Arbeitsort für
Erwachsene.

Die offene Arbeit braucht Räume, in denen Kinder unterschiedliche Erfahrungen machen

können, die Freizügigkeit und selbständige Nutzung im gesamten Haus bzw. auf der gesamten
Etage bieten und für jüngere genauso wie für ältere Kinder anregend gestaltet sind. Die

Möglichkeiten der Raumnutzung in der offenen Arbeit sind nicht ausschließlich durch
Schränke, Tische, Stühle und Materialien vorgegeben. Sie müssen aber einerseits die

unterschiedlichen Bedürfnisse jüngerer und älterer Kinder berücksichtigen und andererseits
den unterschiedlichen Bedürfnissen im Tagesablauf durch die flexible Betreuungszeit der

Kinder Raum geben. Die Ausgestaltung richtet sich mit verschiedenen Raumschwerpunkten
an den Bedürfnissen und Themen der Kinder aus und ist somit flexibel und dynamisch zu

sehen. Die thematische Zuordnung der Schwerpunkte, z.B. Bildungsinseln, macht eine große
Materialvielfalt

möglich

und

verhindert

gleichzeitig

die

Kollision

verschiedener

Spieldynamiken. Grundlage für die Nutzung der Räume ist die genaue Beobachtung durch die
pädagogischen Fachkräfte, um die Interessen und Bedürfnisse der Kinder heraus zu finden
und die Gestaltung gemeinsam zu besprechen bzw. sie den jeweiligen Erfordernissen
anzupassen.

Aufgrund möglicher langer Anwesenheitszeiten von Kindern in der Kindertageseinrichtung
kann es sinnvoll sein, einen Familienraum einzurichten, der von den sehr kleinen

Kindergruppen in den Abendstunden mit einer Bezugserzieherin genutzt wird. In
19

wohnzimmerähnlicher Atmosphäre kann hier das Abendbrot gemeinsam zubereitet und
eingenommen werden, es besteht die Möglichkeit zum Erzählen und Vorlesen zum
Tagesausklang bis die Eltern das Kind abholen.
Gestaltung der Gruppen- und Taoesstruktur

Der Gestaltung der Gruppen- und Tagesstruktur liegt eine gute Balance zwischen Sicherheit
und Orientierung als festes, verlässliches Gerüst einerseits und vielfältigen Freiräumen für
Individualität und Weiterentwicklung andererseits zugrunde.
Die unterschiedlichen Bedürfnis- und Ausgangslagen der Kinder haben für uns in der
pädagogischen Umsetzung Priorität. Konzeptionell wollen wir uns an der offenen Arbeit mit
Bezugsgruppen ausrichten.

Eine feste Bezugspädagogin begleitet das Kind und seine Familie von der Aufnahme über die
Eingewöhnung bis zum Ausscheiden aus der Kita. Durch die festen Zuständigkeiten wird
Kindern und Eltern Verlässlichkeit geboten und eine Vertrauensebene geschaffen. Auch im

Vertretungsfall werden die Kinder von Mitarbeiter*innen betreut, denen die Kinder und Abläufe
vertraut sind.

Folgende Aufgaben gehören in die Hand der Bezugspädagog*in:

• Sie gewährleistet den Aufbau einer sicheren Bindung in der Eingewöhnung und schafft

damit einen behutsamen Übergang von der Familie in die Kita.
• Sie verfolgt die Entwicklung des Kindes, führt die schriftlichen und mündlich
weitergegebenen

Beobachtungen

zusammen

und

erstellt

die

fortlaufende

Dokumentation.

• Sie hält den kontinuierlichen Kontakt zum Kind - ist interessiert an seinen Themen,

bekräftigt es in seinem Tun, unterstützt es bei besonderem Bedarf.
• Sie bleibt mit den Mitarbeiter*innen, mit denen das Kind im Kontakt ist, im Austausch.

• Sie initiiert und organisiert eine regelmäßige Zusammenarbeit mit den Eltern.

Der Tagesablauf wird geprägt von klaren und transparenten Abläufen, Ritualen und Inhalten.
Dadurch bekommen die Kinder Orientierung und Sicherheit. Wichtig ist, dass diese Strukturen

nicht starr und dogmatisch werden, sondern sich an den Bedürfnissen und Interessen der
Kinder ausrichten.

In der Umsetzung heißt das:
• Rituale für die Begrüßung und Verabschiedung zu etablieren,
• für Mahlzeiten flexible Zeitfenster anzubieten,
20

• Gruppenrunden

für

die

Teilhabe,

für

Absprachen,

Diskussionen,

Informationsweitergabe anzubieten,

• Schlafens- und Ausruhzeiten zu organisieren.

Für die Festlegung der Tagesstruktur in der Kindertageseinrichtung ist, neben dem
Hauptaugenmerk auf die Belange der Kinder, eine Bedarfsermittlung und Anpassung an die
Situation der Eltern erforderlich. Die Bring- und Abholzeiten, die Betreuungszeiten der Kinder,
die Freizeitgestaltung der Kinder, die Freiräume der Eltern u.v.m. spielen dabei eine Roile und
werden von Beginn an bei der Gestaltung des Tagesablaufes, auch im Sinne einer Entlastung
der Eltern, mit einbezogen.
Innerhalb der Tagesstruktur wird, neben Angeboten und Projektarbeit, dem freien Spiel eine
große Bedeutung beigemessen. Im Spiel setzen sich die Kinder ständig aktiv mit ihrer Umwelt
auseinander. Neben der Freude, die Kinder dabei erleben, fördert das Spiel die Intelligenz und

Persönlichkeitsentwicklung. Die Kinder können dort Erfahrungen verarbeiten, Kompetenzen
erweitern, sich in Neuem ausprobieren und ihr Selbstwertgefühl stärken. Mit der Bereitstellung
der Spiel- und Lernräume im Haus und im Außengelände wählen die Kinder ihren Spieiort, das
Spielmaterial und die Spielpartner selbst aus.

Beobachtuno und Dokumentation

Den Ausgangspunkt für die Förderung jedes Kindes und zugleich die Grundlage für die Arbeit
mit den Eltern bilden genaue Beobachtungen der Kinder, die prinzipiell an den Stärken des
Kindes ansetzen und als ressourcenorientierte Instrumente zum Einsatz kommen. Jedes Kind

hat das Recht, beobachtet und damit wahrgenommen zu werden. Mit Hilfe der Beobachtung

und der daraus folgenden Dokumentation gelingt es den pädagogischen Mitarbeiter*innen
einzuschätzen, ob sich das Kind in der Kita wohlfühlt, welche Lernaufgaben es gerade

bewältigt und ob es für seine Entwicklung die nötigen Ressourcen, Anregungen,
Unterstützungen und Rückmeldungen erhält. Entscheidender als alle Instrumente ist dabei die

Haltung und Einstellung, die sich an der Orientierung am Kind, dem Respekt und der
Anerkennung seiner Selbstbildungsprozesse, dem zugewandten Interesse, der Neugier und
Freude an dem Bildungsweg wiederspiegelt. Möglich wird damit auch die systematische
Reflexion der eigenen pädagogischen Arbeit.

Die Eltern sind an den Lernprozessen ihrer Kinder aktiv beteiligt, indem sie ihre
Beobachtungen von zu Hause mit einbringen. Gleichzeitig liefern die Beobachtungen der

Pädagogen und Pädagoginnen die Grundlage für den Dialog mit den Eltern und damit für

gemeinsame

Überlegungen

zum

Entwicklungsstand

der

Kinder

und

zu

den
21

'TKaiuwi^
Fördermöglichkeiten.
Entwicklung und Lernen der Kinder wird in den Portfolios dokumentiert. In diesem

entsprechend gestalteten Ordner wird Bildung sichtbar gemacht. Dargestellt sind
Momentaufnahmen von Lernsituationen und Aufzeichnungen pädagogischer Prozesse in Form
von Lerngeschichten, Fotodokumentationen, Interviews mit und Kommentare von den Kindern,

Mitgebrachtem, Werken der Kinder u.a.

Für eine regelmäßige Beobachtung und Dokumentation aller Kinder werden für alle
pädagogischen Mitarbeiter/innen im Arbeitsalltag entsprechende Freiräume, mittels einer
verbindlichen Dienstplanung mit kinderfreier Zeit, eingebaut.

3.6 Professionalisierung der Mitarbeiter*innen
Professionalisierung der pädagogischen Mitarbeiter*innen heißt für uns die Übertragung der
Theoriekonzepte in die praktischen Handlungen.

Neben der Implementierung des neuen Bildungsverständnisses in den pädagogischen Alltag
geht es ebenso um die Sicht auf Kinder und die damit einhergehende Haltung der

Pädagog*innen. Ziel ist es, darüber einen Konsens im Team herzustellen und die konkrete

praktische Ausgestaltung für die pädagogischen Kernprozesse zu beschreiben. Inhaltlich
fachliche

Inputs

und

Unterstützung

sowie

die

Begleitung

und

Moderation

von

Auseinandersetzungs- und Reflexionsprozessen erhält das Team durch unsere Fachberaterin.

Damit wollen wir gewährleisten, dass alle Mitarbeiter/innen ein einheitliches fachliches
Fundament haben und zugleich Handlungssicherheit in ihrer pädagogischen Arbeit

bekommen. Für die begleitende Gestaltung und Entwicklung von Teamprozessen schaffen wir
die Möglichkeit von Supervision. Die kollegiale Fallberatung wird als professionelle,
lösungsorientierte gegenseitige Beratungsmöglichkeit innerhalb des Teams für Situationen aus
dem Kita-Alltag angewendet.

Ein intensives Coaching der Einrichtungsleitung, die in ihrer Verantwortung die pädagogischen

Prozesse im Alltag bündeln, begleiten und kontrollieren muss, hat sich nach unseren
vorangegangenen Erfahrungen bewährt.

3.7 Beteiligung der Eltern - Partizipation
Die Kindertageseinrichtung ist für die meisten Kinder der erste Ort außerfamiliärer Betreuung.
Für Eltern ist die Kindertageseinrichtung vor allem ein Ort, an dem ihr Kind Kontakt mit anderen

Kindern erhält und zugleich ein Ort, von dem sie erwarten, dass ihr Kind ganz individuell
22

gefördert wird.

Nach unseren Erfahrungen erhoffen sich Eltern zugleich einen Ort, an dem sie mit anderen

Eltern Kontakt bekommen. Sie möchten Antworten auf Erziehungsfragen und Wissenswertes

für Familien bekommen. Eltern haben ein Recht auf Beteiligung und sind gleichzeitig auch
bereit, sich aktiv im Rahmen ihrer Möglichkeiten einzubringen.

Eltern möchten informiert und ihre Meinung soll gehört werden. Dies geht über die Beteiligung
beim pädagogischen Konzept über die Ausstattung bis hin zum Essen oder der Ausgestaltung

der flexiblen und bedarfsorientierten Öffnungszeiten. Elternarbeit findet nicht nur in Form von
Einzelveranstaltungen wie Elterngesprächen oder Elternabend statt. Es geht vielmehr um eine
intensive Zusammenarbeit, wozu Begegnungsmöglichkeiten für Eltern, Hausbesuche,
Gespräche, gemeinsame Erlebnisse im Alltag der Kindertagesstätte auf der Grundlage der
individuellen Lebenslage der Familie gehören. Das heißt für uns:
• Eltern werden in die Gestaltung der Bildungs- und Entwicklungsprozesse ihrer Kinder
einbezogen.

• Eltern werden ernst genommen als Experten und als die ersten Erzieher ihrer Kinder.

• Die Kindertagesstätte wird als offenes Haus gestaltet, in dem Kinder, Eltern und
Mitarbeite*innen gemeinsam leben und lernen.

Die Eltern bzw. Elternvertreter*innen gestalten in der Kindertageseinrichtung "ihre

Elternbeteiligung" im Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen so, wie es ihnen sinnvoll und
wichtig erscheint.
Wir möchten bewährte und neue Formen der Zusammenarbeit mit Eltern entwickeln, die sich

stärker an Partizipation und Beteiligung orientieren. Möglich wird dies z.B. durch:

• die Entwicklung wirksamer Formen des Dialoges und der Kooperation mit Eltern in
unterschiedlichen Lebenslagen und mit unterschiedlichen Bedarfen
• die Einbindung von Eltern in Planungsprozesse
• die verstärkte Beteiligung von Vätern

• die Initiierung von und Zusammenarbeit mit Elterngruppen

• die Unterstützung von Elternnetzwerken sowohl in der Einrichtung als auch im Stadtteil
• Initiierung von besonderen Interessengruppen

• Thematische Elternnachmittage, die besser in den Tagesablauf eingeplant werden
können als Elternabende

• Vermittlung von familiären Unterstützungsangeboten

• Information über die Entwicklung, die pädagogische Arbeit in der Einrichtung und
deren Zielsetzung
23

Die Überzeugung, dass Kindertageseinrichtungen ein Ort für Familien sind, an dem sich
Kinder, Eltern und Mitarbeiter*innen gemeinsam entwickeln, voneinander und miteinander
lernen prägt die Atmosphäre.

Kindertageseinrichtung und Familie ergänzen und bereichern sich wechselseitig in ihrer
Bedeutung für die Lebenswelt des Kindes. Das Kennenlernen der jeweils anderen kindlichen
Lebenswelt schafft Transparenz und Sicherheit im pädagogischen Handeln. Eine solche
Zusammenarbeit, die das Wohl des Kindes in den Mittelpunkt stellt, bietet beste
Entwicklungsbedingungen für das Kind.

3.8 Betreibung und Führung von Kita und Hort durch Malwina e.V.
Durch

die

gemeinsame

Betreibung

können

gemeinsame,

institutions-

und

jahrgangsübergreifende Spiel- und Lernangebote vorbereitet, begleitet und reflektiert werden,
in denen Kinder aus Kita und Hort miteinander lernen und spielen und Räume beider
Einrichtungen nutzen.

Kindern wird eine bruchlose Bildungsbiographie ermöglicht, indem unter Berücksichtigung

individueller Lernrhythmen ein möglichst fließender Übergang zwischen Kindergarten, Hort
und Grundschule geschaffen wird.

Angebote finden in Räumen beider Einrichtungen statt und werden von den Fachkräften beider
Einrichtungen gemeinsam vorbereitet, begleitet und reflektiert.

Kinder haben eine große Wahlfreiheit, z.B. mit welchen Materialien sie arbeiten oder mit
welchen Spiel-und Lernpartnern sie die gemeinsame Zeit verbringen

Kinder erleben vielfältige Situationen, in denen sie ihre sozialen und emotionalen Fähigkeiten
erproben und weiterentwickeln können. Dies gibt Sicherheit und Selbstbewusstsein, was sich
aus Sicht von Eltern und Fachkräften in verschiedenen Verhaltensweisen zeigt. Kinder wirken

weniger ängstlich, emotional stabiler und besser sozial eingebunden.
Das Miteinander von Kindern verschiedener Altersstufen wird als pädagogischer Mehrwert

genutzt. Jedes Kind wird individuell im gemeinsamen sozialen Rahmen gefördert
Ein Beispiel aus unserem Alltag in der LOUISE - Haus für Kinder, Jugendliche und Familien,
dass dies gut illustriert: Ein Junge, der gerade die dritte Klasse besucht und Schwierigkeiten
beim Lesen hat, und den offenen Treff besucht sitzt am Nachmittag im gemeinsam mit der Kita
genutzten Garten und schaut in ein Buch. Gemeinsam mit einer Pädagogin der Kita kommen

Kinder aus der Kita dazu, die ihn und das Buch neugierig anschauen. Er zeigt den Kindern
das Bild von Ritter Rost auf dem Buchdeckel und beginnt zu lesen, weil die Kinder sich dies
wünschen. Die Kita-Kinder hören aufmerksam zu, möchten das Bild sehen und manches noch
24

einmal vorgelesen bekommen, weil sie etwas nicht verstanden haben. Das Lesen wird immer

flüssiger und am Ende klatschen die Kinder. In einer, durch die Pädagogin begleiteten Runde,
sagt ein Kind: „Du hast so lustig vorgelesen, das war schön. Du kannst richtig gut lesen." Der
Junge ist sichtlich stolz über diese tolle Rückmeldung und etwas später wird er beobachtet,
wie er sich ein neues Buch aus dem Regal aussucht.

Die pädagogischen Fachkräfte aus Kindergarten, Hort und Schule bereichern sich gegenseitig
durch gemeinsame Planung, Durchführung und Reflexion in ihren Aufgaben und profitieren
voneinander. Durch die partnerschaftliche Zusammenarbeit des Fachpersonals wird der

Austausch zwischen den Berufsgruppen intensiviert.

Potenziale, die durch die gemeinsame Betreibung von Kindergarten und Hort entstehen
können, sehen wir auf fünf Ebenen:
Kinder

Die Kinder lernen Schule, Hort und Kita als Lebenswelten kennen und finden sich in Räumen

und mit Regeln an beiden Orten zurecht. Erwachsene beider Einrichtungen werden den
Kindern vertraut und bieten ihnen Sicherheit und Beziehungsmöglichkeiten. Freundschaften

bilden sich schon früh über Einrichtungsgrenzen hinweg und bleiben lang erhalten. Die Kinder

mit ihrer jeweiligen Lebenssituation, ihren Stärken und Schwächen rücken im Verlauf der
intensiven Zusammenarbeit immer mehr in den Mittelpunkt. Fachkräfte erleben das Kind vor,

beim und nach dem Übergang. Sie übernehmen gemeinsam die Verantwortung für eine

konsistente und professionelle Begleitung beim Übergang.
Eltern

Durch die intensive Kooperation zwischen Kita und Hort können neue Wege der
Zusammenarbeit mit den Eltern entstehen. Eltern können das Haus des Lernens selbst

erleben und es aktiv mitgestalten, z.B. im Rahmen von Arbeitsgemeinschaften oder eines

Projekts. Eltern erfahren Entlastung am Übergang vom Kindergarten in die Schule durch eine
professionelle und verlässliche interdisziplinäre Begleitung. Sie sind gut über die

Bildungseinrichtungen informiert und können Sorgen oder Ängste direkt ansprechen.

Pädagogische Fachkräfte

Durch die Auseinandersetzung mit der Unterschiedlichkeit der Professionen kann sich die
pädagogische

Haltung

ändern

und

dadurch

wiederum

die

pädagogische

Praxis

gewinnbringende Veränderungen erfahren: Pädagogische Fach- und Lehrkräfte erlangen
durch die gemeinsame Arbeit Wissen über die jeweils andere Institution und ein tieferes
25

Verständnis für das pädagogische Handeln der anderen. Dies kann zu wachsender

gegenseitiger Anerkennung führen und die Möglichkeit eröffnen, in verschiedenen Bereichen
voneinander zu lernen.

Einrichtungen

Kita, Hort und Schule gelangen über eine intensive Zusammenarbeit zu verbindlichen
Vereinbarungen untereinander. Möglichkeiten, Impulse gemeinsam zu erarbeiten und
auszuprobieren und Freiräume für eigene Ideen eröffnen sich und damit kann die Qualität
gemeinsamer Aktivitäten verbessert werden.

Sozialraum

Eine gute Zusammenarbeit zwischen Kindergarten, Hort und Grundschule kann dazu
beitragen, das pädagogische Angebot eines Stadtteils zu erweitern und zu bereichern. Die
interdisziplinäre Zusammenarbeit kann die Anschlussfähigkeit der Einrichtungen,zum Beispiel
bezogen auf die Förderung von Kindern und Familien wirksamer gestalten. Wenn diese in der
intensiven Kooperation zwischen Kita, Hort und Grundschule gelingt, kann diese als Vorbild
für weitere Kooperationen genutzt werden, z.B. mit weiterführenden Schulen oder Angeboten
für Familienbildung und -beratung.

Mit der Entwicklung des Standortes Louisenstraße 41, zu einem gemeinsamen Haus für
Kinder, Jugendliche und Familien bringen wie Erfahrungen und Erkenntnisse mit, wie eine
Verzahnung von pädagogischen Angeboten, unter Einbeziehung eines gemeinsam
abgestimmten Bildungsverständnisses und unter Nutzung gemeinsamer Ressourcen,
gelingen kann. Dieser Prozess wird bis heute durch eine bereichsübergreifende Steuergruppe

und durch die träger- und institutionenübergreifende Initiativgruppe „Anschwung" bereichert
und unterstützt, in der neben Trägern der öffentlichen Kinder- und Jugendhilfe auch Vertreter
des Elternrates der Kita, des Jugendhilfeausschusses und der Stadtbezirksverwaltung
Dresden Neustadt beteiligt sind.

3.9 Kooperation vom Grundschule und Hort
An dieser Stelle greifen wir gern den Leitgedanken der neu entstehenden Schulgemeinschaft
der 148.GS auf und zitieren aus den Leitgedanken des Schulkonzeptes: „Gemeinsam sind wir
stark". Eine gelingende Kooperation ist das Ergebnis des Zusammenwirkens von Personen.
Kooperation heißt vor allem gemeinsam denken.
26

Eine aus unserer Sicht gelungene Grundlage für die Erarbeitung und Implementierung einer
gelungenen Kooperationsvereinbarung bildet das Modell von Thomas Schnetzer dass für die

Arbeit in Ganztagsschulen entwickelt und durch die Deutsche Kinder- und Jugendstiftung für
eine dialogische Zusammenarbeit von Grundschule und Hort in Sachsen angepasst wurde.
Die darin beschriebenen Handlungsfelder
• Geklärtes Bildungsverständnis aller Professionen
• Kindgerechtes Zeitmodell
• Lern- und Entwicklungskonzept
• Kooperation mit außerschulischen Partnern

• Ernährung und Bewegung
• Multiprofessionelle Personalplanung
• Beteiligung von Kindern und Eltern

• Raumnutzung

stellen aus unserer Sicht einen geeigneten Rahmen dar, auf denen sich die zu erarbeitende

Kooperationsvereinbarung von Schule und Hort stützt und schafft die strukturellen und
organisatorischen Grundlagen, damit die Kooperation von Grundschule und Hort gelingt.

Eine gemeinsam verfasste Konzeption zur Gestaltung der Kooperation macht die Prozesse

transparent und nachvollziehbar und bietet gleichzeitig die Möglichkeit für Reflexion und
Evaluation. Ziel ist es, ganztägige Bildung zwischen zwei Bildungsträgern zu etablieren, um
Schule und Hort als gemeinsamen Lebens- und Erfahrungsraum zu gestalten, damit den
Bedürfnissen von Kindern und Eltern gerecht zu werden und eine Atmosphäre des Miteinander
zu ermöglichen.

Wir möchten dazu beitragen, den neu zu errichtenden Bildungsstandort Lößnitzstraße/
Friedensstraße zu einem aufeinander abgestimmten Lebens-, Lern- und Bildungsraum als
Bestandteil der sozialen und räumlichen Infrastruktur im Sozialraum zu gestalten und
weiterzuentwickeln,

ein

Haus

für

Kinder,

dass

von

schulpädagogischen

und

sozialpädagogischen Fachkräften mit Inhalten und mit Leben gefüllt wird.

4. Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung
Unsere Einrichtungen gewährleisten, dass ihre Qualitätsentwicklung in der
Unternehmenskultur, in der Kommunikation und in der Personalführung des gesamten Vereins
27

verankert und von allen Mitarbeiter/innen getragen wird.

Wege zu einer, unseren Ansprüchen gerecht werdenden, Qualitätsentwicklung und -Sicherung
sehen wir im regen fachlichen Austausch: mehrtägige Teamfortbildungen,
Zusatzqualifizierungen für spezielle pädagogische Anforderungen, Fachtagungen,
Fallbesprechungen, Supervisionen
Die Vernetzung der Fachbereiche von Malwina e.V. fördert den Kontakt und den Austausch

aller Mitarbeiter untereinander und trägt u.a. dazu bei, trägereigene Standards und
Qualitätskriterien zu entwickeln und die Identifikation aller Mitarbeiter/innen mit Malwina e.V.
zu fördern.

Maßnahmen und Instrumente zur Gewährleistung von Qualität sind insbesondere:
• Entwicklung und Einführung eines Qualitätsmanagementsystems nach DIN EN

ISO

9001:2000-2004

mit trägerübergreifender

und

angebotsspezifischer

Entwicklung eines QMH in Zusammenarbeit mit der Euronorm Gesellschaft für

Qualitätssicherung und Innovationsmanagement mbH Berlin,
Teamarbeit,

Kollegiale Fallberatung und Supervision,
Personalführung und -entwicklung,
Fortbildung vereinsintern und -extern.
Regelmäßig interne Prüfungen und Selbstreflexion,
Selbst- und Fremdevaluation,
Dokumentation,

Erprobung und Evaluation pädagogischer Inhalte, Methoden, Konzepte und
Modelle,

Sicherung der Bildungs-, Erziehungs- und Betreuungsarbeit,

Anpassung des trägerinternen Beteiligungs- und Beschwerdekonzeptes an die
Bedürfnisse der Kindertageseinrichtung im Rahmen der Entwicklung des
Qualitätsmanagementhandbuches

zur

angemessenen

Behandlung

von

abgegebener Kritik, Hinweisen und Beschwerden der Eltern.

Unsere Arbeit wird bestimmt durch klare Arbeite- und Organisationsstrukturen nach innen und
außen und eine flache Hierarchie mit hoher Autonomie in den einzelnen Fachbereichen.

Schnelle Informations- und Entscheidungswege ermöglichen eine unmittelbare Reaktion auf
Bedarfsveränderungen.

28

Beratungsstelle für Eltern, Kinder,
Jugendliche und Familien

Integrative Kindertagesstätte „Tabaluga

Kindertageseinrichtung „Hochlandsterne"

Entlassungsbegleitung

Betreuungsweisungen

Betreutes Mutter-VaterZ-Kindwohnen

Betreutes Wohnen für Jugendliche und
unbegleitete minderjährige Flüchtlinge

Familienhaus

Mutter-Kind-Haus

Beratungs- und Vermittlungsstelle für
Kindertagespflege

Förderung und Begleitung

in der LOUISE

Selbstorganisierte Jugendarbeit

in der LOUISE

Offener Kinder- und Jugendtreff

verschiedenste Anlässe

Vermietung von Räumen für

in der LOUISE

Kontaktstelle für werdende Eltern

Eltern-Kind-Gruppen, Treffund Bewegungsangebote

nach der Geburt

Wellcome - Praktische Hilfe

Kindertageseinrichtung in der LOUISE

Jugendliche und Familien

LOUISE - Das Haus für Kinder,

Projektentwicklung

Geschäftsführung

FB I Beratung, Bildung,

Datenschutz

Vorstand

Ambulante Hilfe zur Erziehung

FB I Hilfen zur Erziehung

Geschäftsstelle / Verwaltung

Öffentlichkeitsarbeit

Mitgliederversammlung

Anlage 1.4 zu V0332/20

Mietvertrag
Zwischen der

Landeshauptstadt Dresden,
Dr.-Külz-Ring 19,01067 Dresden
vertreten durch den Oberbürgermeister
dieser vertreten durch den Amtsleiter

des Schulverwaltungsamtes
Herrn Prof. Reinhard Koettnitz

- Vermieterin --

und dem

Malwina e. V.

Louisenstraße 46,01099 Dresden
vertreten durch
die Geschäftsführerin
Frau Kerstin Lies
- Mieter-

wird nachfolgender Vertrag geschlossen;
§ 1 IVlietobjekt, Mietzweck

1. Vermietet werden Räumlichkeiten und sonstige Flächen in der 148 Grundschule, Marta-Fraenkel-

Straße 8,01097 Dresden zum Zwecke der Betreuung von Hortkindern an den Freien Träger Malwina
e. V.

Dem Mietvertrag beigefügt ist ein Grundriss je Hortobjekt/ Schule, welcher die Nutzung der
Räumlichkeiten und sonstigen Flächen ausweist.{Anlage 1)
2. Klassenräume einschließlich Werk- und Bastelräume, Schulhof, Sportanlagen, Spielplatz sowie
Verkehrsflächen (Gänge,Toiletten usw.), die vor und nach dem Schulunterricht mitgenutzt werden,

fallen unter Doppelnutzung. Schulisches Inventar verbleibt Im Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden.

3. Der Mieter kann die Räumlichkelten und das Grundstück nach Fertigstellung und Freigabe
besichtigen. Die Mietsache wird in dem Zustand übergeben, in dem sie sich befindet. Dies betrifft
auch bauliche Mängel,insbesondere bestehende Auflagen aus Brandschutzbegehungen. Eine
Verpflichtung auf zeitnahe Beseitigung dieser Mängel durch die Vermieterin besteht nicht.
Der Mieter erkennt diesen Zustand als vertragsgemäß an. Bei Angabe von akuten Mängeln werden

diese nach entsprechenden Planungsunterlagen der Bauabteilung des Schulverv/altungsamtes
vorzugsweise beseitigt. Bei Auftreten eines Mangels während der Vertragslaufzeit, welcher den
Fortbestand der Betriebserlaubnis zur Betreibung eines Hortes gefährdet, verpflichtet sich die
Vermieterin zu einer zeitnahen Beseitigung des Mangels.
4. Für die Erfüllung von behördlichen Forderungen, die für spezielle Nutzungen notwendig sind, ist
der Mieter zuständig. Er trägt auch alle sich hieraus ergebenden organisatorischen, materiellen und
finanziellen Leistungen.
§ 2 Mietzeit und Kündigung

1. Das Mietverhältnis beginnt am 01.08.2020. Es Ist mit einer Frist von 3 Monaten zum
Schuljahresende kündbar. Der Mietvertrag wird nur wirksam, wenn die Einrichtung Im Fachplan der
Landeshauptstadt Dresden für Kindertagesbetreuung und Kindertagespflege aufgenommen ist und

über eine ßetriebserlaubnis zur Betreibung eines Hortes durch das Sächsische Landesjugendamt
verfügt.

2. Der Vermieterin steht das Recht zur fristlosen Kündigung für den Fall zu, dass

- der Mieter gegen die Vorschriften des § 1 Absatz 1"Änderung des Mutzungszweckes" oder gegen
das "Untervermietungs- oder Überlassungsverbot" verstößt,

- der Mieter einem Insolvenz- oder Vergleichsverfahren unterliegt oder ein
Insolvenzprüfungsverfahren eröffnet und das Verfahren nicht Innerhalb von einem Monat

aufgehoben wird oder das Verfahren mangels einer kostendeckenden Masse nicht eröffnet wird,
- der Mieter mit seinen ihm nach diesem Vertrag obliegenden Zahlungsverpflichtungen mehr als zwei
Monate In Verzug ist und die Vermieterin unter Androhung der Kündigung ihn schriftlich abgemahnt
hat.

- die Vermieterin und der Mieter können das Mietverhältnis fristlos kündigen, sofern die jeweils
andere Partei Ihre vertraglichen Verpflichtungen In einem solchen Maße verletzt, dass eine
Fortsetzung des Mietverhältnisses nicht zugemutet werden kann.
§ 3 Kaltmietzins

1. Der Kaltmietzins beträgt ab dem 01.08.2020 monatlich 4,00 €/m^ für Einzelnutzung und 2,00 €/m^
für Doppelnutzung.

2. Die Berechnung des Kaltmietzinses erfolgt einzeln je Hortobjekt/Schule, Die Mitnutzung der
Außenanlagen (Pausenhof,Sportfreianlagen)ist mietzinsfrei. Für die Nutzung von Schulsporthallen
ist beim Schulvenwaltungsamt eine gesonderte Nutzungsgenehmigung zu beantragen,
§4 Betriebskosten

1. Die Berechnung der Betriebskosten erfolgt auf Nachweis gemäß Betriebskostenvereinbarung
(Anlage 2) einzeln je Hortobjekt/Schule. Hierzu ist eine monatliche Vorauszahlung ab dem 01.08.2020
zu leisten. Diese ergibt sich aus der kumulierten Summe aller in Anlage 1 erfassten
Hortobjekte/Schulen.

2. Die Vermieterin ist berechtigt, die Betriebskosten den Kostenveränderungen anzupassen. Die
Betriebskostenabrechnung erfolgt jährlich bis zum 31. Juli des Folgejahres.
3. Der Mieter kann innerhalb von 3 Monaten nach Zusendung der Abrechnung Einsicht in die
Unterlagen nehmen. Falls innerhalb dieser Frist keine Einv/endungen In Textform gegen die

Abrechnung erhoben werden, gilt diese als anerkannt. Im Falle des Auszuges des Mieters innerhalb
des Kalenderjahres erfolgt die Abrechnung der Betriebskosten anteilig bei der nächst fälligen
Jahresabrechnung.

4. Die Vermieterin ist nach schriftlicher Vorankündigung berechtigt, alle künftig sich ergebenden

Betriebskosten und alle auf Gesetz, Verordnung und Orts-Satzung beruhenden Gebühren,Steuern,
Abgaben, die etwa künftig neu für das Mietgrundstück eingeführt werden, auf den Mieter
umzulegen.

§5 Zahlungsweise

1. Die Miete einschließlich der ßetriebskostenvorauszahlung ergibt sich aus der kumulierten Summe
aller Mieten und Betriebskostenvorauszahlungen der Hortobjekte/Schulen in Anlage 1 und ist bis
zum 10. Werktag des Monats zu überweisen

Eine verspätete Zahlung berechtigt die Vermieterin,für jede schriftliche Mahnung Kosten In Höhe
von 5,00 € und Verzugszinsen in Hohe von 8 % über dem jeweils gülligen Basiszinssatz der
Europäischen Zentralbank auf den Rückstandsbetrag In Rechnung zu stellen, soweit die Vermieterin
nicht einen höheren Verzugsschaden bev/eisen kann.
§6 Essenversorgung

1. Die Organisation der "Schulspeisung" verbleibt, sofern keine andere individuell zu regelnde
Notwendigkeit besteht, bei der Landeshauptstadt Dresden. Der Mieter Ist verpflichtet, die Aufsicht
für die Hortkinder v/ährend der "Schulspeisung" wahrzunehmen.
2. Für zusätzliche, über die "Schulspeisung" hinausgehende Angebote {z.B. Vesper)Ist der Mieter
zuständig. Eine Mitnutzung der Essenausgabestelle muss bei Bedarf von dem Mieter mit dem
jeweiligen Essenanbieter geregelt werden.
§ 7 Schadenersatz, Aufrechnung

1. Die Geltendmachung von Schadenersatzansprüchen durch den Mieter wegen Mängel der
Mietsache oder v/egen Verzuges der Vermieterin mit der Beseitigung eines Mangels Ist
ausgeschlossen, sofern nicht die Vermieterin vorsätzlich handelt.

2. Der Mieter ist nicht berechtigt, Forderungen gegen den Mietzins aufzurechnen. Dies gilt ebenso
für rechtskräftig festgestellte Forderungen. Der Mieter hat diese gesondert bei der Vermieterin
geltend zu machen.

§8 Benutzung des Mietobjektes, Untervermietung

1. Die Übernahme des Mietgegenstandes durch den Mieter erfolgt auf der Grundlage eines von
beiden Partelen abgezeichneten Übergabe-/ Übernahmeprotokolls.

Das Übergabe-/Übernahmeprotokoll ist wichtiger Bestandteil dieses Mietvertrages. Ausstattung und
Zustand des Mietgegenstandes sind darin ausgewiesen.
2. Dem Mieter v/erden von der Vermieterin für die Mietzeit maximal 1 Schlüssel/Transponter o.a. pro

Mietraum/Hauptzugang ausgehändigt. Ein Mehrbedarf an Schlüsseln kann nur In Abstimmung mit
der Schulleitung und dem (der) zuständigen Hausmeister(in) nach Verfugbarkelt erfolgen. Die
Verwaltung
der übergebenen Schlüssel sov/ie die Sicherung der Räume obliegt der Verantwortlichkeit des
Mieters. Er hat dafür zu sorgen, dass In Havarie- und Katastrophenfällen die Räume betretbar sind.

3. Um den Hortbetrieb an unterrichtsfreien Tagen ohne Anwesenheit des (der) Hau5meisters(in)(z.
B. an Brückentagen)zu gewährleisten, gestattet die Vermieterin dem Mieter den Schließdienst an
den betroffenen Mietobjekten elgenverantv^ortllch durchzuführen. Die dafür notwendigen

zusätzlichen Schlüssel können für den betreffenden Zeilraum beim Hausmeistergegen Unterschrift
im Schlüsselbuch In Empfang genommen werden. Die Schlüsselordnung des Schulverwaltungsamtes
ist für den Mieter verbindlich.

4. Der Mieter ist berechtigt, nach Absprache und Genehmigung durch den(die) Schullelter(ln) und
Hausmeister(in), Schlüssel auf eigene Kosten selbst anfertigen zu lassen. Bei Kündigung und

Verlassen des Objektes sind diese Schlüssel der Vermieterin mit zu übergeben. Davon abweichende
Regelungen bedürfen der einvernehmlichen Abstimmung zwischen Mieter und Vermieterin.
5. Der Mieter darf das Mietobjekt nur zu dem In § 1 genannten Zweck nutzen.

6. Untervermietung oder sonstige Gebrauchsüberlassung an Dritte Ist nicht gestattet. Nichtbetroffen

von dieser Regelung sind pädagogische Angebote von Dritten im Rahmen der Hortbetreuung.
7. Alle mit der Nutzung des Mietobjektes zusammenhängenden sicherheitstechnischen Vorschriften
sind durch den Mieter einzuhalten.

8. Der Mieter ist verpflichtet, das Mietobjekt pfleglich zu behandeln, in einem ordnungsgemäßen
Zustand zu erhalten und zurückzugeben.

9. Der Mieter übernimmt die Haftung für die durch ihn verursachten Schäden an Glasscheiben, die zu
den gemieteten Räumen gehören.

10. Das Parken mit Kraftfahrzeugen auf dem Schulgelände Ist untersagt. Für entstehende Schäden
bei Zuwiderhandlung haftet der Fahrzeughalter.

11. Die Haltung von Tieren Im Mietobjekt ist nur mit Zustimmung der Vermieterin zulässig,
12. Alle Inventarisierungsgegenstände, die Eigentum des Mieters sind,sind entsprechend zu
kennzeichnen.

§9 Bauliche Veränderungen

1. Bauliche oder sonstige Veränderungen durch die Vermieterin, z.B. Nutzungsänderungen oder
Bauvorhaben sind dem Mieter mindestens 3 Werktage Im Voraus bekannt zu geben. In diesem Fall
sind Im Interesse der Kinderbetreuung einvernehmliche Regelungen zwischen der Vermieterin und
dem Mieter unter Einbeziehung der Schulleitung zu organisieren.

2. Bauliche Veränderungen durch den Mieter bedürfen in jedem Fall der vorherigen Zustimmung der
Vermieterin.

3. Bauliche Veränderungen, die der Mieter mit Zustimmung der Vermieterin vorgenommen hat, sind
nach Beendigung des Mietverhältnisses von dem Mieter auf seine Kosten zu entfernen. Der alte

Zustand ist wiederherzustellen. Gegebenenfalls können nach Absprache mit der Vermieterin die
Veränderungen Im Objekt belassen werden. Eine Entschädigung dafür zahlt die Vermieterin nicht.

4. Der Mieter haftet für alle Schäden, die Im Zusammenhang mit den von Ihm vorgenommenen
Baumaßnahmen entstehen.

5. Für Dach und Fach Ist die Vermieterin zuständig.

6. Eine Frelfiächengestaltung kann durch den Mieter nur In Abstimmung mit der Vermieterin
erfolgen.

Cxzl-

§ 10 Verkehrsslcherungspflrcht

1. Gehwege und Gänge zum bzw. innerhalb des M etobjektei hat der Mieter von jeglichen
Gegenständen freizuhalten.

2. Der Mieter hat die Vermieterin von allen Ansprüchen aus der Vernachlässigung dieser
Verpflichtung freizuhalten.
§ 11 Versicherung/ Haftung

1. Die Vermieterin und der Mieter haften nach den gesetzlichen Best-mmungen.

2. Der Mieter haftet für alle Beschädigungen und Verluste, die durch sein Handeln im Rahmen der
Sorgfaltspflicht im Zusammenhang mit der Ausübung des Mietzwecks gemäß § 1 Abs. 1 entstehen
ohne Rücksicht darauf, ob diese durch Ihn oder andere. Im Sinne des Mietzwecks mit ihm vertraglich
verbundene Dritte entstehen.

3. Der Mieler verpflichtet sich, die Vermieterin von eventuellen Schadenersatzansprüchen Dritter
freizustellen.

4. Die Obhutspfiicht über den Mietgegenstand verpflichtet den Mieter, der Vermieterin im Verlauf
der Mietzeit auftretenden Mängel unverzüglich anzuzeigen. Unterlässt der Mieter die Anzeige, ist er
der Vermieterin zum Ersatz des daraus resultierenden Schadens verpflichtet.
5. Die Vermieterin haftet nicht für Mängel am Mietobjekt, die weder der Mieter noch die
Vermieterin bei Vertragsabschluss erkannt haben, noch hätte erkennen können. Die Vermieterin
haftet nicht für außerhalb des Mietgegenstandes abgestellte Gegenstände des Mieters.
6. Der Vermieterin oder ihren Beauftragten steht nach vorheriger Anmeldung die Besichtigung des
Mietobjektes während der Geschäftszeit zwecks Prüfung des Zustandes frei.
§ 12 Beendigung des Mietverhältnisses

1. Das Mietobjekt ist bei Beendigung des Mietverhältnisses von dem Mieter im gereinigten und
geräumten Zustand und mit allen, auch von ihr selbst beschafften Schlüsseln, ohne Anspruch auf
Entgelt, der Vermieterin zu übergeben.
2. Kommt der Mieter diesen Verpflichtungen schuldhaft nicht rechtzeitig nach,so kann die
Vermieterin auf Kosten des Mieters ggf. die Mieträume öffnen, reinigen, neue Schlösser anbringen
und den Mietgegenstand in den vertragsmäßigen Zustand versetzen lassen. Schäden am Gegenstand,
die über die normale Abnutzung hinausgehen,sind vom Mieter bei Beendigung des
Mietverhältnisses zu beseitigen.
3. Nach Beendigung des Mietverhältnisses ist ein Rückgabeprotokoll anzufertigen, das von beiden
Vertragspartnern zu unterzeichnen ist.
§ 13 Ordnungen
Für den Mieter ist die:

1.jeweils aktuelle, durch Aushang bekannt gegebene Haus- und Hofordnung der auf Seite 1 Punkt 1
benannten Schulobjekte,

(1-

2. die in der Dienstordnung über den Brandschutz und Maßnahmen bei Gefahrensituationen

(Brandschutz/Gefahren) vom 22.07.2009 benannten objektspezifischen Regelungen der Schule, die
Verbindliche Verfahrenswelse zur Meldung von ausgewählten Schadensfällen an kommunalen

Schulen sowie an vermieteten kommunalen Schulen der Landeshauptstadt Dresden {von der
Mieterin bei der Schulleitung selbständig abzufordern),

3. die Schlüsselordnung des Schulverwaltungsamtes {liegt dem Hausmeister In Verbindung mit dem
Schlüsselbuch vor) und

4. die Dienstordnung für die Prüfung elektrischer Betriebsmittel und elektrischer Anlagen {Anlage 3)
verbindlich.

§ 14 Zusätzliche Vereinbarungen

1. Probleme^ die den Schulbetrieb berühren,sind zv/ischen der Schulleitung der beteiligten Schulen
und dem Mieter rechtzeitig vor Schuljahresbeginn schriftlich und einvernehmlich zu klären.

2. Der "Kontrakt auf der Grundlage der Kooperationsvereinbarung zwischen dem
Schulverwaltungsamt Dresden, Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen und Sächsische

Blldungsagentur Dresden zur ganzheitlichen Betreuung, Bildung und Erziehung in Kooperation von
Grundschulen und Horten der Landeshauptstadt Dresden" findet ebenfalls auf den Mieter

Anwendung. Besonders wird auf den § 2"Formen der Nutzung" Punkt 1 hingewiesen:
"Grundsätzlich wird vereinbart, dass alle Räumlichkeiten nebst Außenanlagen und Verkehrsflächen
der kommunalen Schulen In Abhängigkeit des Unterrichts durch die unter § 1 Abs.1 genannten
Kinder genutzt werden dürfen. Gleiches gilt für die Nutzung der Außensplelgeräte durch die
Schulkinder der kommunalen Schulen".

2. Auf dem Schulhof dürfen keine Kraftfahrzeuge abgestellt werden.

§ 15 Änderungen - Ergänzungen - Nichtigkeit des Vertrages
1. Alle Änderungen und Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen zu ihrer Wirksamkeit der
Schriftform.

2. Sollten sich einzelne Bestimmungen dieses Vertrages als rechtsunwirksam erweisen, gelten die
übrigen welter. Die nichtigen Bestimmungen sind durch eine vom Gesetz gebilligte Regelung zu
ersetzen.

3. Der Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus dem Mietvertrag Ist Dresden.

Dresden, den

Dresden,den ^2.

Vermieterin
Landeshauptstadt Dresden
Prof. Reinhard Koettnitz
Amtsleiter

Mieter
Malwina e. V.
Kerstin Lies
Geschäftsführerin

• O'S. • 'Z. O

Anlagen:

Anlage 1 Berechnung Kaltmietzins/Raumliste
Anlage 2 Betriebskostenvereinbarung

Anlage 3 Dienstordnung für die Prüfung elektrischer Betriebsmittel und elektrischer Anlagen

Anlage 1 zum Mietvertrag für Horte

01.08.2020 bis 31.07.2021

Schulverwaltungsamt - Belegung der Schulräume
Nutzer.

Freier Träger.

Schule:

GS_148

Name

Malwina e.V

Einrichtung:

Marta-Fraenkel-Str. 8

DebiSAP.

Haus

Etage

Nutzungsart:

IfdNr

Bezeichnung

Alleinnutzung - Mietzins:

Fläche-Brutto m*
4,00

EG

025

Hortbetreuer

2Z 3?

SG

EG

025

Hortleiter

10,2;:

Summe: Alleinnutzung
Etage

Nutzungsarl:

IfdNr

Bezeichnung

RaumPreis

C

SG

Haus

Schutgebüude

KSt.

32,59 m'K
Fläche-Brutto m'

80,SS
40,50

4,00 e B

130,36 €
RaumPreis

Ooppelnutzung • Mietzins; 2,00 C

SG

l.OQ

101

Ga-.ztägig Lernen 1

70 35

SG

l.OG

102

K assenraum 1

69.79

139,58

SG

l.OG

103

Werkraum

70 25

140,50

140,70

SG

l.OG

104

Nebenraum Werke-

26,75

53,50

SG

l.OG

105

Klassenraum 3

70.18

140,36

SG

l.OG

106

Vorraum WC Junger»

3,79

7,58

SG

l.OG

107

WC Jungen

4.11

8,22

SG

l.OG

108

Vorraum V7C Mädchen

4,59

9,18

SG

l.OG

109

WC Madchen

5,99

11,98

SG

l.OQ

110

WC Herren

2.17

4,34

SG

l.OG

III

Vorraum WC Damen

4.19

8,38
3,30

SG

l.OG

112

WC Damen

1,65

SG

l.OG

113

WC Damen

1 52

3,04

SG

l.OG

114

Ganztägig Lernen 2

70.49

140,98

SG

l.OG

115

Ktasscnraum 4

70.30

140,60

SG

l.OG

116

Differenzierungsraum 1

47,99

95,98

SG

l.OG

117

PC-Kabinett

68,88

137,76

SG

l.OG

118

Serverraurn

19.54

39,08

SG

1. OG

119

Klassenraum 2

71.13

142,20

SG

l.OG

120

Treppenhaus 1

42.27

84,54

SG

l.OG

121

Flur

12,18

24,36

SG

l.OG

122

Galerie

22.98

45,96

SG

l.OG

123

Flur

60,52

212,04

SG

l.OG

124

Aufzug

SG

l.OG

125

2,9S

5,90

Treppenhaus 230,8n

30,86

61,72

22,93

45,95

SG

l.OG

126

Galerle

SG

l.OG

127

Flur

SG

2. OG

201

10,5

21,00

Ganztägig Lernen 3

70,22

140,44

SG

2.0G

202

Klassenraum 5

70,30

140,60

SG

2.0G

203

Mehaweckraum

72,52

145,04

SG

2. OG

234

Nebenraum

26.75

53,50

SG

2.0G

205

Klassenraum 7

7i:'.18

140,36

SG

2.0G

236

Vorraum WC J.aig6n

3,79

7,58

SG

2. OG

237

WC Jungen

4 11

8,22

SG

2.CIG

2C8

Vorraum WC Mädchen

4 59

9,18

SG

ZOG

21:9

WC Mädchen

5 99

11,98

SG

2 OG

210

Lehrmittel

11,09

22,18

SG

2. OG

211

Differenzierungsraum 2

70 49

140,98

SG

2 OG

212

Klassenraum S

70 30

140,60

SG

2 00

213

BOcherel/Med.athck

72 45

144,90

SG

2.0G

214

Lüftungsanlage

6497

129.94

SG

2.0G

215

Klassenraum 6

71,10

142,20

SG

2.0G

216

Treppenhaus 1

42.27

84,54

Ck

Nuner;

Freier Trager;

Schule

Q5_148

Name:

Malwina e.V

Einrieblung

Martd-Fraenkel Str. 1i ^Schulgebäude

OebiSAP
Haus

KSt;

Etage

IfdHr"

Bezeichnung

Fläche-Brutto m*

RaumPrels

SG

2 OG

217

Flur

10.47

20,94

5G

2 OG

218

Galerie

22 98

45,95

61.52

221,04

SG

2 OG

219

Flur

SG

2 OG

220

Aufzug

SG

2 OG

221

2 9S

5,90

Treppenhaus 2

30.Bü

61,72

22.98

45,96

SG

2 OG

222

Galerie

SG

2.0G

223

F-ur

SG

EG

001

10,5

21,00

Abstetlraum

24,90

49,80

11,67

23,34

9,76

19,52

SG

EG

002

Reinigung

SG

EG

003

Hausmeisterbüro

SG

EG

004

Hausmeisterwerkstatt

13,34

26,68

SG

EG

005

ELT

13,34

25,68

SG

EG

006

Batterie

SG

EG

007

Lüftungsanlage Küche

5.55

11,10

33.23

66,45

SG

EG

008

Vorraum WC Jungen

3,79

7,58

SG

EG

009

WC Jungen

4 41

8,82

SG

EG

010

Vorraum WC Mädchen

4,59

9,18

SG

EG

011

WC Mädchen

5,99

11,93

SG

EG

012

WC Herren

2,17

4,34

SG

EG

013

Vorraum WC Damen

4,19

4,19

SG

EG

014

WC Damen

1,65

3.30

SG

EG

015

WC Damen

1.52

3,04

SG

EG

016

WC Behinderte

6,04

12,08

SG

EG

017

Nebenraum

SG

EG

018

SpeiseVGanztagsraum

16,34

32,68

124,64

249,28

SG

EG

019

Ausgabcküche

28,23

56,45

SG

EG

020

Abwaschkuche

16,03

32,05

SG

EG

021

Lager

12,96

25,38

SG

EG

022

WC Personal

SG

EG

023

Personalraum

2,5

S.OO

6,02

12,04

SG

EG

024

Sanitärraum Personal

1,9S

3,90

SG

EG

027

Lehrer

36,98

73,95

SG

EG

028

Lehrmittel

18,67

37,34

SG

EG

029

Teeküche

5.01

10,04

SG

EG

030

Schulleitung

14,07

28,14

SG

EG

031

Sekretariat

23,71

47,42

SG

EG

032

Stellvertreter

13,81

27,62

SG

EG

033

Arzt/Ellernsprechilmmer

13,32

36,64

SG

EG

034

Abstellraum

SG

EG

035

VJIndfang

SG

EG

036

SG

EG

037

Foyer (anteilig NF+VF)
Aufzug

SG

EG

038

SG

EG

SG

EG

SG

EG

6,88

13,76

24,65

49,30

100,14

200,23

2,95

S,90

Flur

62,56

125,12

039

Treppenhaus 2

19,50

39,00

040

Kellertreppe

7,16

14,32

041

Flur Technik

7,99

15,93
27,56

SG

EG

042

Flur Küche

13,78

SG

EG

043

Windfang Hefausgang

14,47

28,94

SG

EG

044

Flur Verwaltung

22,65

45,30

SG

Xelfer

KGl

ELT

20,07

40,14

SG

Keller

K02

Heizung / HAR

25,90

51,80

SG

Keller

K03

Flur

5,57

11,14

SG

Kelter

K04

Trappenhaus 2

1,91

3,82

Summe; Ooppelnutzung

2679,21 m« X

Z,DO€ a 5358,42 i

Anlage 1 zum Mietvertrag für Hort 148. GS

01.08.2020 bis 31.07.2021

Schuiverwaltungsamt - Belegung der Schulräume
Nutzer;

Freier Träger:

Schule:

GS_148

Name:

Matwina e.V

Einrichtung:

Marta-Fraenhel Str. 8;5chulgebäude

DeblSAP:

KSt:

Berechnung der Hortnutzune Freier Träeer für den Zeitraum 01.08.2020 - 31.07.2021
Nutzungsart

Kaltmiete

Alieinnutzung
Doppelnutzung

=
=

Freifläche Doppelnutzung

=

monatliche

=

130,35 €
5358,42 €

Betriebskosten

32,59 m'x

3,00 €

97,77 €

2679,21 m^x

1,50 €
0,10 €

4018,82 €
214,50 €

Betriebskosten gesamt:

4331,09 €

2145,00 m'x

5488,78 €

Die Miete einschließlich der Betriebskostenvorauszahlung in der:
beträgt ab dem:

GS_148
01.08.2020

monatlich Insgesamt:

9819,87 €

und ist bis zum 10. Werktag des Monats wie folgt zu überweisen:
Landeshauptstadt Dresden
IBAN:

DE5885O5O300315S00O0OO

BIC:

05DDDE81XXX

bei der

Ostsächsischen Sparkasse

unter Vertragsgegenstand:

588100039955

Schulleiter

Hortleiter

Schulverv/altungsamt

Malwina e. V

Gl

Anlage 2 zum Mietvertrag LHD / Malwina e. V.

Neben dem Kaltmietzins gemäß § 3 hat der Mieter folgende Betriebs- und
Nebenkostenarten für die gemieteten und anteilig für die mitgenutzten Flächen zu zahlen:
Kostenarten:

Kostenverteilung nach

a)

Grundsteuer

Fläche

b)

Elektroenergie

Fläche

c)

Wasserversorgung

Fläche

d)

Entwässerung / Abwasser / Wasserversorgung

Fläche

e)

Niederschlagswasser

Fläche

f)

zentrale Heizungsanlage

Fläche

g)

Warmwasserversorgung

Fläche

h)

Straßenreinigung

Fläche

i)

Müllabfuhr

Fläche

i)

Glas- und Unterhalts- sowie Grundreinigung

Fläche

k)

Sanitärartikel (Toilettenpapier, Seife etc.)

Fläche

I)

Gebäudereinigung

Fläche

m)

Ungezieferbekämpfung

Fläche

n)

Pflege der Außen- und Grünanlagen

Fläche

o)

Sach- und Haftpflichtversicherung

Fläche

P)

Hausmeister

Fläche

q)

Feuerlöscherüberprüfung

Fläche

r)

Dachrinnenreinigung

Fläche

s)

Grundreinigung Abwasserleitung inklusive
Fettabscheider

Fläche

t)

Schornsteinreinigung

Fläche

u)

Havarievertrag Wasser, Heizung, Elt.

Fläche

v)

Winterdienst

Fläche

w)

Wartung der haustechnischen Anlagen wie Wasser, Heizung, Elt,
Brandmeldeanlagen, Notstromaggregate, Aufzüge, Lüftung,
Haussteuerungsanlagen (nur vertraglich gebundene Prüfungen, nicht die
daraus resultierenden Reparaturen)

Fläche

Die Betriebskostenverteilung erfolgt für alle anfallenden Betriebs- und Nebenkostenarten

jeweils jährlich im Verhältnis von gemieteter Fläche zur Gesamtfläche des Schulgebäudes/
Außengeländes gemäß der Betriebskostenverordnung vom 25. November 2003.

10

1.45
DIENSTORDNUNG

für die Prüfung elektrischer Betriebsmittel und elektrischer Anlagen
(DO elektrBm)

Vom 31. Januar 2002,

redaktionell geändert am 12.12.2007 und zuletzt redaktionell geändert
am 24.01.2017

Inhaltsübersicht:

Seite:

1

Grundlagen

2

2

Zweck und Geltungsbereich

2

3

Begriffsbestimmungen

3

4

Durchführung der Prüfungen

3

4.1

Grundsätze

3

4.2

Prüfung von elektrischen Betriehsmitteln

4

4.3

Prüfung von elektrischen Anlagen

5

5

Schlussbestimmungen

5

102. EiJanuar 2017

11

}

DO elektrBm

1.45

1

Grundlagen

Grundlagen der Dienstordnung sind folgende Vorschriften in der jeweils gültigen Fassung
-

Verordnung über Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Bereitstellung von Arbeitsmitteln und

deren Benutzung bei der Arbelt über Sicherheit beim Betrieb überwachungsbedürftiger Anlagen
und über die Organisation des betrieblichen Arbeitsschutzes (BetriebssicherheitsverordnungBetrSichV)

-

Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Prüfung technischer

Anlagen und Einrichtungen in baulichen Anlagen und Räumen besonderer Art oder Nutzung
(SächsTechPrüfVO)

-

Unfallverhötungsvorschrift Grundsätze der Prävention(GUV-V A1)

-

Unfaliverhütungsvorschrift Elektrische Anlagen und Betriebsmittel(GUV-V A 3)

-

GUV-lnformationen Prüfung ortsveränderlicher elektrischer Betriebsmittel
(GUV-I 8524)

Unfallverhötungsvorschrift Allgemeine Vorschriften für Sicherheit und Gesundheitsschutz(VSG 1.1)
-

-

BG-Information -Auswahl und Betrieb ortsveränderlicher elektrischer Betriebsmittel nach
Einsatzbereichen (BGl 600)

BG-Information -Sicherer Betrieb von Nlederspannungs-lnnenraumschaltanlagen

ISA

2000(BGl 755)

-

Dienstordnung über den Brandschutz und Maßnahmen bei Gefahrensituationen In den

Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden(DO Brandschutzordnung/Gefahren)
2

Zweck und Geltungsbereich

(1) Diese Dienstordnung gilt für alle Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden

(Geschäftsbereiche, Ämter, Einrichtungen u. a.). Den Eigenbetrieben wird die Anwendung
empfohlen.

(2) In jeder Organisationseinheit ist selbstständig zu prüfen, welche der unter Nr. 1 angegebenen
(ggf. auch weitergehenden) Grundlagen jeweils zutreffend sind.

(3) Diese Dienstordnung enthält die grundsätzlichen Regelungen für die Prüfung der
elektrischen Betriebsmittel und elektrischen Anlagen, die In den Organisationseinheiten betrieben
werden.

Die Verfahren zur Umsetzung der. Bestimmungen dieser Dienstordnung sind von den
Organisationseinheiten in Dienstanweisungen zu regeln.

(4) Mit dieser Dienstordnung soll die regelmäßige Prüfung der elektrischen Betriebsmittel und

elektrischen Anlagen Im Interesse der Betriebssicherheit und Unfallverhütung sowie die
Nachweisführung für diese Prüfungen durchgesetzt werden.

(5) Alle Beschäftigten sind angehalten, Schäden und Mängel an elektrischen Betriebsmitteln und
elektrischen Anlagen unverzüglich dem/der Vorgesetzten zu melden und erkennbar schadhafte
elektrische Betriebsmittel und elektrische Anlagen nicht in Betrieb zu nehmen.

102. EL,Januar 2017

12

DO elektrBm

1.45
3

Begriffsbestimmungen

(1) Prüfuneen der elektrischen Betriebsmittel und elektrischen Anlagen sind vor der ersten
Inbetriebnahme, nach Änderungen oder Instandsetzungen vor der Wiederinbetriebnahme sowie in
bestimmten Abständen vorgeschrieben,
(2) Prüfer sind Elektrofachkräfte und elektrotechnisch unterwiesene Personen gemäß §§ 3 und S
GUV-V A 3, die durch den Unternehmer (bzw. verantwortlichen Betreiber der elektrischen

Betriebsmittel und elektrischen Anlagen) beauftragt werden, die Prüfung durchzuführen. Prüfer sind
befähigte Personen im Sinne § 2(7) Betriebssicher-heltsverordnung.
Elektrische Betriebsmittel sind:

(3) Ortsveränderliche elektrische Betriebsmittel, die während des Betriebes bewegt oder leicht von
einem Platz zum anderen gebracht werden können, während sie an den Versorgungskreis
angeschlossen sind |z. B. handgeführte Elektrowerkzeuge, Tischleuchten, Verlängerungsleitungen,
Geräteanschlussleitungen, Personalcomputer, Kaffeemaschinen, Wasserkocher),

(4) Ortsfeste elektrische Betriebsmittel, die fest angebracht sind (durch mechanische Befestigung
während des Betriebes an ihrem Aufstellungsort gebunden) oder die keine Tragevorrichtung haben

und deren Masse so groß ist, dass sie nicht leicht bewegt werden können (z. B, Warmwasserspeicher,
Elektroherde, Kühlschränke, Standbohrmaschinen).
Elektrische Anlagen sind:
(5)Stationäre elektrische Anlasen, die mit Ihrer Umgebung fest verbunden sind (z. B, Installationen in
Gebäuden, Baustellenwagen, Containern und auf Fahrzeugen).

(6) Nicht stationäre elektrische Anlagen die dadurch gekennzeichnet sind, dass sie entsprechend
ihrem bestimmungsgemäßen Gebrauch nach dem Einsatz wieder abgebaut (zerlegt) und an einem
anderen Bestimmungsort wieder aufgebaut werden (z. B. Anlagen auf Bau< und Montagestellen,
fliegende Bauten).
4

Durchführung der Prüfungen

4.1

Grundsätze

(1) Die Prüffristen und die erforderlichen Qualifikationen der Prüfer (befähigte Personen) richten sich
nach den jeweils zutreffenden rechtlichen Bestimmungen. Für die Prüfungen elektrischer Anlagen
müssen durch das Energieversorgungsunternehmen zugelassene Elektrofachkräfte der
Landeshauptstadt Dresden benannt oder zugelassene Firmen beauftragt werden, die die Prüfungen
eigenverantwortlich durchführen und auch schriftlich nachweisen (Prüfnachweise sowie
Prüfplaketten).

102. EL, Januar 2017

13

DO elektrBm

1.45

(2) In jeder Organisationseinheit ist eine/ein Inventarverantwortliche/r zu benennen, die/ der für das
Führen der Prüfnachweise zuständig ist.

{3) Werden für die Prüfungen zugelassene Firmen gebunden, haben sich diese an die für die
Landeshauptstadt Dresden gültigen Bestimmungen und Unfallverhütungsvorschriften zu halten.
Dieses ist den Auftragnehmern bei Auftragserteilung schriftlich mitzuteilen.

(4) In medizinischen Bereichen sind die Überprüfungsfristen für alle medizintechnischen Geräte
entsprechend der Herstellerempfehlung mit zu beachten.

(5) Der Arbeitssicherheitstechnische Dienst des Haupt- und Personalamtes führt Kontrollen über die

Durchführung der Prüfungen, über die Umsetzung der SGI 600 sowie zur Einhaltung der Prüffristen
durch. Die Inventarverantwortlichen für die elektrischen Betriebsmittel und elektrischen Anlagen der
Organisationseinheiten haben dazu die Prüfnachweise (Prüfprotokolle/Prüfbücher) vorzulegen.
4.2

Prüfung von elektrischen Betriebsmitteln

(1) Die Organisatlonseinheiten und dort in der Regel die Inventarverantwortlichen haben
eigenverantwortlich zu organisieren, dass alle In den Objekten, Gebäuden und Räumen befindlichen

ortsfesten und ortsveränderlichen elektrischen Betriebsmittel erfasst und geprüft werden.

(2) Nach der Prüfung sind diese elektrischen Betriebsmittel vom Prüfenden mit einer Prüfplakette zu
versehen. Diese muss Angaben züm nächsten Prüftermin (Monat und Jahr) enthalten. Zusätzlich zu
vorgenannten Angaben müssen durch den Prüfer nach BGI 600 ortsveränderliche elektrische

Betriebsmittel zu der entsprechenden Anwendungskategorie Kl oder K2 zugeordnet und

grundsätzlich bis spätestens zur nächsten Prüfung gekennzeichnet werden. Diese Kennzeichnung
entfällt z. B. in Büros und Etagenküchen. In Abstimmung zwischen den Inventarverantwortllchen der

Organisationseinheiten und den Elektrofachkräften/Firmen Ist festzulegen, wie die Kennzeichnung
der Anwendungskategorie zu erfolgen hat (Kl-/K2-Plakette oder diesbezügliche schriftliche
Festlegung). Die Beschäftigten der Organisationseinheiten sind darüber aktenkundig mindestens
einmal jährlich (gemäß §4 GÜV-V AI)zu unterweisen.
Die Zuordnung der elektrischen Betriebsmittel:
Anwendungs
kategorie

Nutzungsmerkmale

Umgebungsbedingungen

mechanische Beanspruchung: normal
Kl

Nutzung in Innenräumen,
mit Einschränkungen Im Freien

Feuchtigkeit: trocken bis feucht
Staub: normal

Öle, Laugen,Säuren: gering
mechanische Beanspruchung: hoch
K2

Nutzung in Innenräumen

Feuchtigkeit: nass

und im Freien

Staub: hoch, auch leitfähig
Öle, Laugen,Säuren; mittel bis hoch

102. EL Januar 2017

14

DO efektrßm

1.45

(3) Hinzugekommene elektrische Betriebsmittel sind in den Organisationseinheiten sofort zu
erfassen, zu prüfen und spätestens zur nächsten Prüfung vom Prüfenden einer Anwendungskategorie
(BGI 600) zuzuordnen. Neue anschlussfertige elektrische Betriebsmittel dürfen bis zum nächsten

Prüftermin ohne Plakette betrieben werden. Als Nachweis der Neuanschaffung gilt die Rechnung. Die
Sicherheit wird dabei durch das Prüfzeichen des Herstellers garantiert(GS, C£).

(4) Andere als dienstlich zur Verfügung gestellte elektrische Betriebsmittel (z. B. privat eingebrachte
elektrische Betriebsmittel), soweit sie in Ausnahmefällen vom Vorgesetzten zur Nutzung genehmigt
wurden {Ziffer 5, Abs. 6 der Brandschutzordnung/Gefahren vom 19.02.2016). sind In die Prüfung und
Kennzeichnung der Anwendungskategorie gemäß Abs. 3 einzubeziehen.

(5) Über die Prüfungen (unabhängig von Prüfplaketten) sind Prüfnachv/eise (Prüfbücher,
Prüfprotokolle)

zu

führen

und

vom

Prüfer

der/dem

Inventarverantwortlichen

der

Organisationseinheit zu übergeben. Aus diesen Nachwelsen muss hervorgehen, dass die elektrischen

Betriebsmittel nach den elektrotechnischen Regeln geprüft wurden und In Ordnung sind bzw. welche
elektrischen Betriebsmittel Mängel aufv/eisen und bis zu deren Beseitigung nicht benutzt werden
dürfen.

(6) Das Betreiben nicht erfasster, nicht einer Anv^endungskategorie zugeordneter oder nicht
geprüfter elektrischer Betriebsmittel (auch privat eingebrachter elektrischer Betriebsmittel) ist
verboten. Als nicht geprüft gilt auch eine Überschreitung der festgelegten Prüffristen (Nr. 4.2 Abs. 3
bleibt davon unberührt).

4.3

Prüfung von elektrischen Anlagen

(1) Entsprechend den gesetzlichen Bestimmungen haben Eigentümer elektrischer Anlagen dafür zu
sorgen, dass die Prüfungen dieser Anlagen vollzogen werden,
(2) In Mietobjekten ist für die Prüfung und Nachweisführung der stationären elektrischen Anlagen
der Vermieter verantwortlich. Der Mieter ist verpflichtet, Mängel umgehend dem Vermieter
aufzuzeigen.

(3) Das Betreiben nicht geprüfter elektrischer Anlagen ist verboten. Als nicht geprüft gilt auch eine
Überschreitung der festgelegten Prüffristen.
5

Schlussbestimmungen

(1) Die Dienstordnung tritt am 25. Februar 2002 in Kraft.

(2) Gleichzeitig tritt die DO elektrBm vom 20. April 1995 außer Kraft,

(3) Notwendige Änderungen und Ergänzungen dieser Dienstordnung werden vom Haupt- und
Personalamt veranlasst, welches auch Auskünfte zu dieser Dienstordnung erteilt.

gez. Roßberg
Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden
102. U,Januar 2017

15

Anlage 1.5 zu V0332/20

Anlage M

MIETVERTRAG

zwischen der

Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

vertreten durch den Oberbürgermeister,
vertreten durch den Bürgermeister für Bildung und Jugend,
vertreten durch die Betriebsleiterin des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen Dresden
(im Folgenden "Vermieterin" genannt)

und dem

Träger der freien Jugendhilfe
Malwina e. V.

Louisenstraße 46
01099 Dresden

vertreten durch die Geschäftsführerin
Frau Lies

(im Folgenden "Mieter" genannt)

§1

1.

Mietobjekt

Vermietet wird folgendes Grundstück:

Straße:

Marta-Fränkel-Straße

Hausnummer:

PLZ:
Ort:

01097
Dresden

Flurstücksnummer(n):
Gemarkung:

1582/23
Neustadt

Das Objekt besteht aus:

2.

3.

1.374,87 m^

Nutzfläche

2.292,00 m^

Freifläche

(Räume, Flur, Treppen, Küchen)
(Anlage 5)

Mit vermietet werden die Außenanlagen inklusive der Außenspielgeräte nach
erstmaliger TÜV-Prüfung.(Anlage 3)

Die Schlüssel werden bei der Übergabe ausgehändigt und müssen bei Rückgabe des
Gebäudes ohne Wertausgleich (bei Neuanschaffungen) der Vermieterin übergeben
werden.

4.

Bei der Übergabe der Mieträume wird ein Übergabeprotokoll, das von beiden Ver
tragspartnern zu unterzeichnen ist, angefertigt. Dieses Protokoll wird zum Bestandteil

des Mietvertrages(Anlage 1).

§2

Vertragszweck

Das Objekt wird dem Mieter ausschließlich zur Nutzung als Kindertageseinrichtung
vermietet.

§3

Mietzeit, Kündigung

1.

Das Vertragsverhältnis beginnt am 1. Juli 2021, in Abhängigkeit der Fertigstellung
des Neubaus der Kindertageseinrichtung und nach Erteilung der Betriebserlaubnis,
und wird auf unbefristete Zeit abgeschlossen.

2.

Eine ordentliche Kündigung von einer der beiden Vertragsparteien muss bis zum 30.
Juni des laufenden Jahres zum 31. Dezember des Jahres erfolgen.

3.

Das Recht zur fristlosen Kündigung aus wichtigen Gründen bleibt unberührt. Ein
wichtiger Grund liegt insbesondere dann vor, wenn einer der Vertragspartner schwer
wiegend oder anhaltend gegen seine Vertragsverpflichtungen verstößt, nicht mehr in
der Lage ist, diese erfüllen zu können oder behördliche oder richterliche Anordnun
gen den Betrieb untersagen.

4.

Eine Kündigung muss schriftlich erfolgen. Für die Rechtzeitigkeit der Erklärung
kommt es nicht auf deren Absendung, sondern auf den Zugang beim Vertragspartner
an.

5.

Setzt der Mieter den Gebrauch der Mietsache nach Ablauf der Mietzeit fort, so gilt
das Mietverhältnis als nicht verlängert, § 545 BGB findet keine Anwendung.

§4

1.

Mietzins

Der monatlich zu zahlende Mietzins (Kaltmiete) beträgt:

9.037,62 EUR.

(in Worten: neuntausendsiebenunddreißig Komma zweiundsechzig Euro)
Dieser setzt sich wie folgt zusammen:
1.374,87 m^ Nettogeschossfläche x6,14EUR/m^ =
2.292,00 m^ Freifläche

2.

8.441,70 EUR

x 0,26 EUR/m=^ =

595,92 EUR

Gesamt

9.037,62 EUR

Den jeweiligen Mietzins, nicht die Betriebskosten, trägt die Stadt als Vermieterin im
Zusammenhang mit der Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinan
zierung.

3.

Die Vermieterin ist berechtigt, alle Betriebskosten im Sinne der Betriebskostenverord
nung (BetrKV) auf den Mieter umzulegen. Eine aktuelle Anlage liegt diesem Mietver
trag als Anlage 2 bei.

§5

1.

Betriebskosten

Der Mieter trägt alle Nebenkosten, die durch seinen Geschäftsbetrieb entstehen. Er

zahlt nachfolgende Kosten direkt an die Versorgungsträger und schließt hierzu mög
lichst eine entsprechende Vereinbarung mit den Versorgungsträgern:
Strom
Wasser
Abwasser
Müllabfuhr

Heizkosten

Soweit Rechnungen an die Vermieterin gehen, leitet diese selbige zur sofortigen Be
gleichung an den Mieter weiter.

Er hat auf eigene Kosten für Hausmeisterleistungen, für die Gebäudereinigung und
Ungezieferbekämpfung innerhalb des Mietgegenstandes sowie für die Pflege der ver
mieteten Freiflächen Sorge zu tragen.

Außer den in § 4 Abs. 3 benannten Betriebskosten hat der Mieter alle übrigen in § 2
BetrKV in der jeweils gültigen Fassung (Anlage 2) genannten Betriebskosten zu tra
gen.

Dies sind insbesondere:
laufende öffentliche Lasten des Grundstücks

Kosten der Sach- und Haftpflichtversicherung
Straßenreinigung
Schornsteinfegergebühren
Niederschlagswasser
Ungezieferbekämpfung

Darüber hinaus trägt der Mieter die nachstehenden sonstigen Betriebskosten im
Sinne des § 2 Nr. 17 BetrKV, soweit sie anfallen:
Wartung
Wartung
Wartung
Wartung
Wartung

Fenster und Türen
Schließanlagen (Prüf- und Nachstellkosten nicht inbegriffen)
Sonnenschutz
Rauchabzugsanlage
des Aufzuges
Wartung brandschutztechnischer Anlagen, Geräte und Einrichtungen
Wartung Brandschutztüren
Wartung der Sicherheitsbeleuchtung (einschl. Batterieanlage)
Wartung Einbruchmeldeanlage
Wartung Hausalarmanlage
Wartung technischer Anlagen, Heizungs-, Lüftungs- und sanitärtechnischer
Anlagen
Wartung Dach (inkl. Dachrinnenreinigung)
sonstige Kosten der Gebäudeüberwachung (Wachschutz)

sämtliche TÜV-Kosten betreffend die Aufzugs-, Brandschutz- und alle sonsti
gen technischen Anlagen gemäß aktueller Prüfverordnung
Kosten der Fassadenreinigung einschließlich der Graffitientfernung
Wartung Blitzschutzanlagen
Trinkwasserprüfungen
Wartung Rückstauklappen und Wartung Fettabscheider
Wartung ortsfester E-Anlagen

Zudem trägt der Mieter die Kosten für die Pflege der zum Mietvertrag gehörenden
Freiflächen bzw. Außenspielflächen einschließlich Baumschnitt. Dies bezieht sich
auch auf die eigenständig durch den Mieter einzuholenden TÜV-Prüfungen der Außenspielanlagen und Hochebenen einschließlich deren Wartung und Instandsetzung.

Das TÜV-Protokoll für die Prüfung der Außenspielanlagen und Hochebenen ist ein
mal jährlich bei der Vermieterin einzureichen.

2.

Die Vermieterin wird je nach Bedarf, jedoch mindestens einmal jährlich, entsprechend
der Betriebskostenverordnung die anfallenden Betriebskosten zum 31. Dezember des
jeweiligen Jahres abrechnen. Im Falle der Beendigung des Mietverhältnisses wäh

rend einer Abrechnungsperiode erfolgt die Umlegung bei der nächstfälligen Abrech
nung im Verhältnis der tatsächlichen Nutzung zur Abrechnungsperiode.
Falls nach Vertragsabschluss öffentliche Lasten in Bezug auf das Mietobjekt neu ein
geführt werden, ist die Vermieterin ab dem Zeitpunkt der schriftlichen Geltendmachung an berechtigt, die dadurch jeweils entstehende Mehrbelastung von dem Mieter
erstattet zu verlangen.

3.

Eine Aufrechnung und Zurückbehaltung seitens des Mieters gegenüber Forderungen
auf Miete und Nebenkosten ist nur mit unbestrittenen oder rechtskräftig festgestellten
Forderungen zulässig.

§6

Schadensersatzansprüche des Mieters, Aufrechnung

1.

Die Geltendmachung von Schadensersatzansprüchen durch den Mieter wegen Män
geln der Mietsache oder wegen Verzuges der Vermieterin mit der Beseitigung eines
Mangels ist ausgeschlossen, sofern nicht die Vermieterin vorsätzlich oder grob fahr
lässig handelt.

2.

Der Mieter ist nicht berechtigt, Forderungen gegen die Betriebskostenvorauszahlun
gen oder Betriebskostenabrechnungen aufzurechnen. Dies gilt ebenso für rechtskräf
tig festgestellte Forderungen. Der Mieter hat diese gesondert bei dem Vermieter gel
tend zu machen.

§7

Zustand der Mieträume

1.

Der Mieter übernimmt das Objekt in dem von ihm eingehend besichtigten und ihm be
kannten Zustand (gemäß Übergabeprotokoll).

2.

Der Mieter verpflichtet sich, das Mietobjekt mit allen Teilen pfleglich zu behandeln und
in einem ordnungsgemäßen Zustand zu erhalten und zurückzugeben.

§8

Benutzung der Mieträume, Untervermietung

1.

Der Mieter darf die Mieträume nur zu den im § 2 genannten Zwecken benutzen.

2.

Trägerinterne Veranstaltungen, die den Betrieb der Kindertageseinrichtung sowie das
Mietobjekt nicht beeinträchtigen, darf der Mieter durchführen. Über solche Veranstal
tungen besteht auf Anforderungen des Vermieters seitens des Mieters eine Nach
weispflicht.

3.

Ändert sich die Rechtsform des Mieters oder treten sonstige Änderungen in der Lei
tung oder Inhaberschaft ein, so hat der Mieter dies unverzüglich der Vermieterin
schriftlich mitzuteilen.

Gleiches gilt bei Änderungen in der Betriebserlaubnis oder bei sonstigen, für dieses
Mietverhältnis wichtigen Umständen.

4.

Bei Unternehmens- oder Betriebsveräußerungen gehen Rechte und Pflichten aus die
sem Vertrag nur auf Grund einer besonderen Vereinbarung mit der Vermieterin sowie
einer Regelung in der Vereinbarung an den Rechtsnachfolger des Mieters über.

5.

Der Mieter ist weder zu einer Untervermietung der Mietsache noch zur sonstigen
Gebrauchsüberlassung an Dritte berechtigt, es sei denn, eine vorher eingeholte Zu
stimmung des Vermieters liegt vor.

§9

1.

Bauliche Veränderungen durch den Mieter

Bauliche Veränderungen oder Maßnahmen des Mieters sind mit Angaben zu Art des
Umfanges, Beginn und Dauer vom Vermieter rechtzeitig vor Baubeginn schriftlich ge
nehmigen zu lassen. Die Zustimmung darf verweigert werden, wenn ein wichtiger
Grund vorliegt. Wichtige Gründe sind insbesondere ein Zuwiderlaufen des Vertrags
zweckes sowie erhebliche Eingriffe in die Bausubstanz.

2.

Eigenleistungen des Mieters sind grundsätzlich vorher mit der Vermieterin abzustim
men.

3.

Die Kosten für Baumaßnahmen, die zum Betrieb der Einrichtung nicht erforderlich
sind, trägt grundsätzlich der Mieter. Er ist für die ordnungs- und fachgemäße Durch
führung der Baumaßnahmen eigenverantwortlich.
Küchenumbauten sind von Seitens des Mieters durchzuführen.

4.

Die durch den Mieter versehenen Einrichtungen in der Mietsache sind bei Beendi
gung des Mietverhältnisses zu entfernen.

5.

Der Mieter haftet für Schäden, die im Zusammenhang mit den von ihm oder durch Er
füllungsgehilfen, Vertreter und durch den Mieter beauftragte Dritte vorgenommenen
Baumaßnahmen entstehen.

§ 10

1.

Bauliche Veränderungen durch den Vermieter

Vor beabsichtigten Ausbesserungen und baulichen Veränderungen am Gebäude, die
zu einer Beeinträchtigung der Arbeit des Mieters führen können, hat die Vermieterin
den Mieter rechtzeitig zu verständigen. Vorkehrungen zur ordnungsgemäßen Weiter
führung des Betriebes werden gemeinsam, in Abstimmung zwischen Mieter und Ver
mieter, getroffen.

2.

3.

Unterlässt die Vermieterin die Benachrichtigung des Mieters, und entsteht dem Mieter
daraus ein Schaden, so bleibt dem Mieter ein Anspruch auf Schadensersatz. Bei Ge
fahr im Verzug ist eine Benachrichtigung des Mieters nicht zwingend notwendig.

Unterlässt es der Mieter, trotz Benachrichtigung entsprechende Vorkehrungen zu tref
fen, und entsteht dem Vermieter aus diesem Grunde ein Schaden, so bleibt der Ver
mieterin ein Anspruch auf Schadensersatz.

4.

Die Kosten für Baumaßnahmen an „Dach und Fach", die für den ordnungsgemäßen
Betrieb der Einrichtung notwendig und erforderlich sind, trägt (sofern nichts anderes
gesondert schriftlich vereinbart wurde) entsprechend der Prioritäten, im Rahmen der
finanziell zur Verfügung stehenden Mittel, die Vermieterin.
§ 11

1.

Instandhaltung des Mietobjektes

Der Mieter hat die Teile der Installationseinrichtungen für Wasser, Abwasser, Elektri
zität, die Klingelanlage, Fenster- und Türverschlüsse, Heizungs- und Kocheinrichtun
gen, Rollläden sowie alle weiteren Einrichtungen, die häufig dem Zugriff des Mieters
ausgesetzt sind (wie z. B. Küchenarmaturen, Wasserhähne, Fensterwirbel, Ventile),
auf eigene Kosten in einem gebrauchsfähigen Zustand zu erhalten (Kleinstreparatu
ren).

Reparaturen und kleinere Instandhaltungen hat der Mieter je bis zur Höhe von
1.000,00 Euro zzgl. Umsatzsteuer,jährlich jedoch insgesamt maximal bis 5 Prozent
der Jahreskaltmiete, selbst zu tragen

2.

Beschädigte Glasscheiben, sofern der Schaden nicht über die Gebäudeversicherung
reguliert werden kann, hat der Mieter in jedem Falle auf seine Kosten zu ersetzen.

3.

Schäden am Mietobjekt hat der Mieter auf seine Kosten beseitigen zu lassen, wenn
diese schuldhaft durch ihn, seine Betriebsangehörigen, seine Kunden, die von ihm
bestellten oder sonstige zu ihm in Beziehung stehenden Personen verursacht wur
den. Dem Mieter obliegt der Beweis, dass ein Verschulden nicht vorgelegen hat. Leis
tet der Mieter Schadensersatz, so ist die Vermieterin verpflichtet, dem Mieter etwaige
Ansprüche gegen den Verursacher des Schadens abzutreten.

4.

Kommt der Mieter der Verpflichtung nach Absatz 3 Satz 1 auch nach schriftlicher
Mahnung und Fristsetzung nicht nach, kann die Vermieterin die erforderlichen Arbei
ten auf Kosten des Mieters vornehmen lassen.

5.

Der Mieter ist verpflichtet, die auf dem Grundstück befindlichen Büsche und anderen
Pflanzen unter Beachtung allgemeiner landschaftsgärtnerischer Grundsätze auf seine
Kosten zu pflegen und bei Schäden zu behandeln.

6.

Der Mieter ist verpflichtet, die Fußbodenbeläge zu pflegen und einmal jährliche eine
Einpflege/Grundreinigung auf seine Kosten durchführen zu lassen.

§12

1.

Schönheitsreparaturen

Schönheitsreparaturen sind vom Mieter ab Beginn des Mietverhältnisses bzw. nach
Abschluss von Baumaßnahmen regelmäßig je nach Erforderlichkeit auf seine Kosten
durchzuführen.

2.

Schönheitsreparaturen umfassen folgende Arbeiten:
Anstreichen, Kalken oder Tapezieren der Wände und Decken,
Streichen oder Kleinreparaturen der Fußböden, Abschleifen des Parketts

Streichen der Türen, Innenfenster, Heizkörper und Versorgungsleitungen,
sämtliche andere Anstriche innerhalb des Mietgebäudes einschl. derjenigen
an Einbaumöbeln.

3.

Die Schönheitsreparaturen sind fachgerecht, dem Zweck und der Art der Mieträume
entsprechend, auszuführen. Die Schönheitsreparaturen sind der Vermieterin auf Ver
langen nachzuweisen.

4.

Sofern der Fußboden in den Mieträumen aus Spannteppichen, Teppichfliesen oder
anderen Textilbelägen besteht, ist er regelmäßig fachmännisch auf Kosten des Mie
ters zu reinigen.

§ 13

1.

Verkehrssicherungs- und Aufsichtspflicht, Sorgfaltspfiicht

Die Verkehrssicherungs- und Aufsichtspflicht, die aus dem Betreiben der Kinderta
geseinrichtung erwächst, obliegt dem Mieter. Er hat Straßen und Wege in einem ord
nungsgemäßen Zustand zu erhalten. Des Weiteren ist der Mieter verpflichtet, die an
das Mietobjekt angrenzenden Gehwege und Zuwegungen in dem Umfange, wie es
nach den gesetzlichen und städtischen Bestimmungen dem Grundstückseigentümer
obliegt, auf eigene Kosten zu reinigen, insbesondere Schnee und Eis zu beseitigen
und bei Glätte ausreichend abstumpfende Mittel zu streuen. Gehwege und Gänge
zum bzw. innerhalb des Mietobjektes hat der Mieter von jeglichen Gegenständen frei
zuhalten.

2.

Auftretende Mängel an der Mietsache hat der Mieter unverzüglich nach Entdeckung
der Vermieterin anzuzeigen. Dies gilt ebenso für nicht vorhersehbare Gefahren, die
auf das Mietobjekt einwirken.
Für eine durch nicht rechtzeitige Anzeige verursachten weiteren Schaden ist der Mie
ter ersatzpflichtig.

3.

Der Mieter ist verpflichtet, Gebäude und Anlagen schonend und pfleglich zu behan
deln. Er hat insbesondere für ordnungsgemäße Reinigung sowie ausreichende Lüf
tung und Heizung der ihm überlassenen Räume zu sorgen und diese auf seine Kos
ten von Ungeziefer freizuhalten.

4.

Der Mieter hat der Vermieterin von allen Ansprüchen aus einer Vernachlässigung der
Verpflichtungen der Absätze 1 bis 4 freizuhalten. Für Schadensersatzansprüche, die
sich aus der Nutzung und aus Pflichtverletzungen des Mieters ergeben, haftet allein
der Mieter.

5.

Dieses gilt auch für Schäden, die durch schuldhafte Verletzung der ihm obliegenden
Sorgfalts- und Schutzpflichten entstehen, insbesondere, wenn er technische Anlagen
und andere Einrichtungen unsachgemäß behandelt, die überlassenen Räume unzu
reichend belüftet, heizt oder gegen Frost schützt und das Objekt in Folge unzu
reichender Sicherungen durch unbefugte Dritte beschädigt wird.

§ 14

1.

Elektrizität, Gas, Wasser, Abwasser

Die Vermieterin sichert nach ihrer Kenntnis zu, dass sich die vorhandenen Leitungs
netze für Elektrizität, Gas, Wasser und Abwasser in einem baulichen und technischen

Zustand befinden, der für den ordnungsgemäßen Betrieb als Kindertageseinrichtung
geeignet ist.

2.

Die vorhandenen Leitungsnetze für Elektrizität, Gas, Wasser und Abwasser dürfen

vom Mieter nur in dem Umfange in Anspruch genommen werden, dass keine Über
lastung eintritt. Einen Mehrbedarf kann der Mieter durch Erweiterung der Zuleitungen
auf eigene Kosten nach vorheriger schriftlicher Genehmigung der Vermieterin de
cken.

3.

Bei Störungen und Schäden an den Versorgungsleitungen hat der Mieter für die so
fortige Abschaltung zu sorgen und unverzüglich die Vermieterin zu informieren. Bei
Gefahr im Verzug hat der Mieter Maßnahmen zur Gefahrenabwehr und ggf. Scha
denseindämmung einzuleiten.

§15

Versicherungen

1.

Die Vermieterin hat eine Gebäudeversicherung sowie eine Haus- und Grundbesitzerhaftpflichtversicherung abgeschlossen. Die Kosten hierzu werden dem Mieter über
die Betriebskosten umgelegt.

2.

Der Mieter verpflichtet sich, eine Betriebshaftpflichtversicherung abzuschließen.

§16

Werbemaßnahmen

1.

Der Mieter hat Anspruch auf Anbringung seines Firmenschildes. Dieses muss dem
Charakter des Hauses entsprechen. Ist eine Sammelschildanlage vorhanden, so hat
der Mieter sein Firmenschild den anderen Schildern dieser Anlage anzupassen. Die
Vermieterin ist berechtigt, nachträglich eine Sammelschildanlage einzurichten und die
Anpassung des Firmenschildes an diese Anlage zu verlangen.

2.

Im Übrigen bedarf der Mieter vor Anbringung von Schildern, Aufschriften und anderen
Vorrichtungen zu Reklamezwecken sowie zur Aufstellung von Schaukästen und Wa
renautomaten der schriftlichen Genehmigung der Vermieterin. Diese kann von der

Zahlung einer monatlichen Vergütung abhängig gemacht werden.

Bei Beendigung des Mietverhältnisses oder bei Widerruf der Genehmigung aus wich
tigem Grund hat der Mieter auf Verlangen der Vermieterin den ursprünglichen Zu
stand auf seine Kosten wiederherzustellen.

3.

Der Mieter hat die gesetzlichen Vorschriften und behördlichen Anordnungen bezüg
lich der Außenreklame zu beachten.

§ 17

1.

Pfandrechte des Vermieters

Der Mieter verpflichtet sich, das gesetzliche Pfandrecht der Vermieterin an einge
brachten Sachen des Mieters zu erhalten und keine Handlungen ohne Zustimmung
des Vermieters vorzunehmen, die dem Pfandrecht zuwiderlaufen.

2.

Jede Pfändung von eingebrachten Sachen ist dem Vermieter unverzüglich mitzutei
len. Das gilt auch, wenn ein Dritter Herausgabeansprüche auf eingebrachte Sachen
des Mieters geltend macht.

§ 18

1.

Betreten der Mieträume durch den Vermieter

Der Vermieterin oder seinem Beauftragten steht nach Terminvereinbarung die Be
sichtigung des Mietobjektes während der Geschäftszeit zwecks Prüfung dessen Zustandes frei.

2.

Der Mieter hat die Besichtigung des Mietobjektes im Falle der Beendigung des Miet
verhältnisses zwecks anderweitiger Vermietung oder bei beabsichtigtem Verkauf des
Grundstückes zu einem zu vereinbarenden Termin zu gestatten.

10

§ 19

1.

Beendigung der Mietzelt

Die Mieträume sind bei Beendigung des Mietverhältnisses vom Mieter im gereinigten
und geräumten Zustand und mit allen, auch von ihm selbst beschafften Schlüssel
ohne Anspruch auf Entgelt der Vermieterin zu übergeben.

Die Räumungspflicht des Mieters erstreckt sich auf alle beweglichen Gegenstände im
Mietbereich, soweit sie nicht der Vermieterin gehören. Kommt die Mieterin dieser
Pflicht nicht nach, so ist die Vermieterin berechtigt, diese Gegenstände auf Kosten
der Mieterin entfernen zu lassen, sofern sie die Mieterin gemahnt und ihr eine ange
messene Nachfrist zur Erfüllung gesetzt hat. Eine Aufbewahrungspflicht für die Ver
mieterin besteht nicht.

Das Objekt muss sich in einem betriebsfähigen Zustand befinden. Es ist ein Überga
beprotokoll anzufertigen und von beiden Vertragspartnern zu unterzeichnen.

2.

Wurden die Mieträume gemäß Übergabeprotokoll (Anlage 1) in renoviertem Zustand
übernommen, so sind sie bei Beendigung des Mietverhältnisses der Vermieterin re
noviert zu übergeben.

§ 20

Personenmehrheit als Mieter

Mehrere Personen als Mieter haften für alle Verpflichtungen aus dem Mietvertrag als Ge
samtschuldner. Für die Rechtswirksamkeit einer Erklärung der Vermieterin genügt es, wenn
sie gegenüber einem Mieter abgegeben wird. Dies gilt nicht für Kündigungen und Mieterhö
hungen.

§ 21

Besondere Vereinbarungen

Die Vermieterin wird bei Sanierungsarbeiten, welche den Betrieb der Einrichtung in dem Ge
bäude nicht möglich machen, dem Träger eine äquivalente Nutzungsmöglichkeit zur Verfü
gung stellen.

§ 22

1.

Schlussbestimmungen

Nebenabreden, Änderungen und Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen der Schrift
form und der Unterzeichnung durch beide Vertragspartner.

2.

Sollten Bestimmungen dieses Vertrages oder zusätzliche Vereinbarungen rechtsun
wirksam sein oder werden, so bleiben die übrigen Bestimmungen hiervon unberührt.
Die Parteien verpflichten sich, rechtsunwirksame Bestimmungen durch rechtswirk
same gleicher Zielsetzungen zu ersetzen.

3.

Bisherige schriftliche oder mündliche Mietvereinbarungen treten mit dem Wirksam
werden des vorliegenden Vertrages außer Kraft.

4.

Der Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus diesem Mietvertrag ist Dresden.

11

5.

Folgende Anlagen sind Bestandteil dieses Vertrages:

1 Übergabeprotokoll - wird nach körperlicher Übergabe nachgereicht
2 Betriebskostenverordnung - BetrKV
3 Lageplan
4 Grundrisse

5 Aufstellung Mietflächen

Dresden, den
Für die Vermieterin:

Für den

S. Bibas

Betriebsleiterin des Eigenbetriebes

K. Lies
Geschäftsführerin

Kindertageseinrichtungen Dresden

Malwina e. V.

Anlage 2 zu V0332/20
Finanzielle Auswirkungen
Aufnahme von zwei Kindertageseinrichtungen in der Marta-Fraenkel-Straße 6 und 8 in 01097 Dresden in den Bedarfsplan
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2020/2021 und Betreibung durch den Träger Malwina e. V.
A) Berechnung der voraussichtlichen Zuschüsse pro Kalenderjahr
lfd. Nr. Bezeichnung
1.
Zuschüsse für Betriebskosten im engeren Sinn
1.1

Kommunaler Betriebskostenanteil Hort Marta-Fraenkel-Straße 8

1.2.
1.3

Übernahme ausgefallener Elternbeiträge Hort Marta-Fraenkel-Straße 8 (28 % der
kalkulierten Elternbeiträge)
Kommunaler Betriebskostenanteil Kita Marta-Fraenkel-Straße 6

1.4

Übernahme ausgefallener Elternbeiträge (28 % der kalkulierten Elternbeiträge)

2.

Zuschüsse für anerkennungsfähige Betriebskosten im weiteren Sinn
Kaltmiete für die Anmietung des Hortes Marta-Fraenkel-Straße 8

2.1

Kaltmiete für die Anmietung der Kita Marta-Fraenkel-Straße 6
Zuschüsse im Kalenderjahr gesamt:
nachrichtlich: Zuschuss für 5 von 12 Kalendermonaten:

Betrag
1.455.602 EUR
510.793 EUR
52.930 EUR
825.159 EUR
66.720 EUR
174.317 EUR
65.865 EUR
108.451 EUR
1.629.918 EUR
679.133 EUR

B) Deckung der Aufwendungen
Haushaltsjahr 2021 ff. - Deckung über Haushaltsplan der LHD, Amt für Kindertagesbetreuung
Produkt:
Bezeichnung:
Kostenart:
Laufender Aufwand:

10.100.36.5.0.02
Tageseinrichtungen für Kinder
43180210 (Förderung freie Träger - Betriebskosten)
1.629.918 EUR

Einmaliger Aufwand für Ausstattung
beider Einrichtungen

258.750 EUR

Die für die Betreibung der Kindertageseinrichtung erforderlichen und unabweisbaren Zuschüsse zu den Betriebskosten sind in der
Haushaltsplanung der Landeshauptstadt Dresden im Amt für Kindertagesbetreuung eingeplant.

