Stand Fußverkehrskonzept

Sitzung des Seniorenbeirates am 15. Juni 2020

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

28. Februar 2020

Fußverkehrsstrategie

© Landeshauptstadt Dresden

Stand Fußverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 15. Juni 2020 I Folie 2

Stand der Bearbeitung
• Entwurf im Januar 2020
fertiggestellt
• amtsinterne Abstimmung
läuft
• verwaltungsinterne
Abstimmung wird vorbereitet
• parallel: Einbeziehung
Projektbegleitender AK

Stand Fußverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 15. Juni 2020 I Folie 3

Untersuchung Netzlücken und
Querungsstellen - Sachstand

Stand Fußverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 15. Juni 2020 I Folie 4

Sachstand
• Entwurf im Mai 2020
vorgelegt
• verwaltungsinterne
Abstimmung wird
vorbereitet
• parallel: Einbeziehung
Projektbegleitender AK und
die Verwaltungsstellen der
Stadtbezirke und Ortsämter

Stand Fußverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 15. Juni 2020 I Folie 5

Untersuchung Netzlücken und
Querungsstellen - Inhalt

Stand Fußverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 15. Juni 2020 I Folie 6

Analyse Querungsstellen 2018

Stand Fußverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 15. Juni 2020 I Folie 7

Analyse Gehwege 2018

Stand Fußverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 15. Juni 2020 I Folie 8

Beteiligungsverfahren 2018/2019

Stand Fußverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 15. Juni 2020 I Folie 9

•

249 Querungsstellen davon:
• 129 Priorität 1
• 52 Priorität 2
• 68 Priorität 3

•

537 Netzlücken (198 km)
• 175 Priorität 1 (68 km)
• 209 Priorität 2 (77 km)
• 153 Priorität 3 (53 km)

Priorisierung für das Anlegen neuer
Querungsstellen 2020

Stand Fußverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 15. Juni 2020 I Folie 10

Priorisierung für das Anlegen neuer
Gehwege

Stand Fußverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 15. Juni 2020 I Folie 11

Priorisierung für das Anlegen neuer
Wegeverbindungen

Stand Fußverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 15. Juni 2020 I Folie 12

Priorisierung vorhandene, nicht
gewidmeter Wege

Stand Fußverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 15. Juni 2020 I Folie 13

Vorschlag für Prioritätenbedeutung
Priorität 1 = Umsetzung in den nächsten Jahren aktiv voranzubringen, d. h. Detailuntersuchungen
vornehmen und je nach Erfordernis beispielsweise erforderliche Baumaßnahmen
einordnen, Verhandlungsgespräche mit den Eigentümern zu führen, Plan- oder
Widmungsverfahren einleiten ...

Priorität 2 = Diese Wegeverbindungen bzw. Querungsstellen werden durch die Verwaltung aktiv

vorangebracht, nachdem Verbindungen der Priorität 1 umgesetzt wurden, oder wenn
ohnehin Veränderungen/Maßnahmen stattfinden

Priorität 3 = Diese Wegeverbindungen/Querungsstellen werden zunächst nicht aktiv angegangen.
Falls jedoch Grundstücke verkauft werden, ein entsprechender Bebauungsplan
aufgestellt wird oder Straßen grundhaft ausgebaut werden, werden diese
Verbindungen/Querungsstellen dabei berücksichtigt.

Priorität 4 = Diese Wegeverbindungen/Querungsstellen werden nicht aktiv angegangen. Im Fall von
Veränderungen und Sowieso-Planungen wird das Erfordernis erneut geprüft.

Fußverkehrsstrategie und
Untersuchung Netzlücken und
Querungsstellen –
Weiteres Vorgehen

Stand Fußverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 15. Juni 2020 I Folie 15

Weiteres Vorgehen
• Einarbeitung der Hinweise
nach Beteiligung der
Verwaltung und des
projektbegleitenden AK
• Vorbereitung
Beschlussvorlage
• Gremienumlauf
• Stadtratsbeschluss
(Zielstellung Ende 2020 –
Anfang 2021)
Stand Fußverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 15. Juni 2020 I Folie 16

Fußverkehrskonzept - Ausblick

© České Švýcarsko - Růžová vyhlídka / Böhmische Schweiz - Rosenka mmaussicht,
Foto Gemeinnützigen Gesellschaft Böhmische Schweiz (České Švýcarsko o.p.s.)

Stand Fußverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 15. Juni 2020 I Folie 17

Ausblick
• Konzeptionelle Planungen/Untersuchungen als laufender Prozess
• Untersuchung und ggf. Erarbeitung weiterer Teilkonzepte für
offenen Themen:
– Winterdienst
– Sondernutzung
– Lichtsignalanlagen…

• Erarbeitung teilräumlicher Konzepte:
– für die Schwerpunktgebiete im VEP 2025 plus
– anlassbezogen für weitere Bereiche der Landeshauptstadt Dresden

• …
Stand Fußverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 15. Juni 2020 I Folie 18

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

Stand Fußverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 15. Juni 2020 I Folie 19

