Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0139/19
Datum: 10. Juni 2020

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
09.06.2020
15.06.2020
29.06.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

07.09.2020

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

24.09.2020

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Neuregelung der Rechtsverhältnisse für das Krematorium Dresden-Tolkewitz des Eigenbetriebes
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufhebung der Betriebsordnung der Landeshauptstadt Dresden
für das Krematorium des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Betriebsordnung Krematorium) vom 12. Mai 2016 und deren Ersetzung durch Allgemeine Geschäftsbedingungen. Die Betriebsordnung tritt am Tag nach der Bekanntmachung
des Beschlusses außer Kraft.
2. Der Stadtrat beschließt die Außerkraftsetzung der Entgeltordnung des Krematoriums Dresden-Tolkewitz vom 6. Mai 2010, rückwirkend zum 23. Mai 2019.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0957/16 Betriebsordnung Krematorium
aufzuhebende Beschlüsse:
V0957/16 Betriebsordnung Krematorium
V0358/09 Entgeltordnung Krematorium vom 6. Mai 2010

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Gemäß § 20 Absatz 3 Sächsisches Bestattungsgesetz ist die Benutzung des Krematoriums entweder durch Satzung (öffentlich-rechtlich) oder durch Allgemeine Geschäftsbedingungen (AGB)
(privat-rechtlich) zu regeln. Aufgrund der steuerrechtlichen Einordnung des Krematoriums als
"Betrieb gewerblicher Art" wurde die Satzung des Krematoriums 2010 in die Betriebsordnung
Krematorium umgewandelt.
In der Betriebsordnung des Krematoriums wird in § 13 Absatz 2 "Entgelte" darauf hingewiesen,
dass es sich um privatrechtliche Entgelte handelt. Der § 14 „Ordnungswidrigkeiten“ enthält allerdings auch öffentlich-rechtliche Bestandteile. Die Betriebsordnung enthält also Bestandteile
einer Satzung, Regelungen von AGB`s und Arbeitsanweisungen.
Die im Krematorium befindlichen Kühlhallen waren bis zum 31. Dezember 2018 dem hoheitlichen Bereich (Friedhof) zugeordnet und gehören seit dem 1. Januar 2019 zum gewerblichen
Bereich (Krematorium). Das Krematorium einschließlich der Kühlhallen als Betrieb gewerblicher
Art soll daher mit AGB`s arbeiten.
Die in der Betriebsordnung festgeschriebenen Arbeitsanweisungen wurden in eine „Arbeitsanweisung Krematorium“ integriert.
In der Stadtratssitzung vom 9. Mai 2019 wurde mit dem Beschluss zu V2880/19 die neue Entgeltordnung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung des Krematoriums DresdenTolkewitz beschlossen. Im Beschlusstext war die Außerkraftsetzung der vorherigen Entgeltordnung vom 6. Mai 2010 nicht enthalten. Zur Klarstellung wird daher die die Außerkraftsetzung
der Entgeltordnung vom 6. Mai 2010 vorliegend beschlossen.

Anlagenverzeichnis:
Allgemeine Geschäftsbedingungen (AGB) für das Krematorium Dresden-Tolkewitz

Dirk Hilbert

Allgemeine Geschäftsbedingungen (AGB) für Lieferungen und Leistungen des Humankrematoriums
des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
Inhaltsverzeichnis
1 Geltungsbereich
2 Zustandekommen des Vertrages
3 Datenschutz
4 Auftragsausführung
5 Entgelte und Zahlungsbedingungen
6 Haftung
7 Schlussbestimmungen
8 Salvatorische Klausel
1 Geltungsbereich
1.1
Das Humankrematorium des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
(Krematorium) wird bei der Landeshauptstadt Dresden als Betrieb gewerblicher Art geführt und ist ein
Betriebsteil des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden. Sein Zweck ist
die Einäscherung von Verstorbenen im Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen. Seine Benutzung
regeln die nachfolgenden AGB. Sie gelten zwischen dem Krematorium und dem/der Auftraggeber/-in
einer Einäscherung sowie dem für ihn/sie handelnden Bestattungsunternehmen in ihrer jeweils
geltenden Fassung als vertraglich vereinbart.
1.2
Diese AGB regeln das Zustandekommen und die Abwicklung aller Vertragsverhältnisse zwischen dem
Krematorium und den Auftraggebern bzw. den von diesen jeweils beauftragten
Bestattungsunternehmen.
Es gelten ausschließlich die AGB des Krematoriums in der zum Zeitpunkt des Vertragsschlusses
gültigen Fassung.
Abweichenden Geschäftsbedingungen der Vertragspartner wird, soweit nicht ausdrücklich schriftlich
zugestimmt wurde, widersprochen.
Im Übrigen gelten die gesetzlichen Bestimmungen, insbesondere des Sächsischen Gesetzes über das
Friedhofs-, Leichen- und Bestattungswesen (Sächsisches Bestattungsgesetz – SächsBestG), der
Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz zur
Durchführung bestimmter Regelungen des Sächsischen Bestattungsgesetzes und des Bürgerlichen
Gesetzbuches in der jeweils gültigen Fassung.
1.3
Die jeweils gültigen AGB können unter https://www.bestattungen-dresden.de bzw. in den
Betriebsräumen des Krematoriums eingesehen werden.
2 Zustandekommen des Vertrages
2.1
Das Krematorium erbringt seine Leistungen aufgrund eines schriftlichen Einäscherungsauftrags,
welcher auf der Web-Seite und in den Betriebsräumen des Krematoriums zur Verfügung steht.
Beauftragt die Einäscherung ein Bestattungsunternehmen, ist dem Einäscherungsauftrag eine
Kostenübernahmeerklärung oder eine entsprechende Vollmacht des/der Bestattungsberechtigten
beizufügen.

Dem Einäscherungsauftrag sind zur Durchführung der Einäscherung folgende Unterlagen beizufügen:
− Todesbescheinigung (vertraulicher Teil Blatt 3)
− Sterbeurkunde
− erforderlichenfalls die Freigabebestätigung der zuständigen Staatsanwaltschaft
− das Notarztprotokoll, sofern es einen entsprechenden Einsatz gegeben hat
Die erforderlichen Unterlagen werden vom Krematorium auf ihre Vollständigkeit, Richtigkeit und
Rechtmäßigkeit geprüft. Fehlende Unterlagen sind unverzüglich nachzureichen.
Etwaige
Einäscherungsverzögerungen
infolge
fehlerhafter
oder
Einäscherungsunterlagen gehen zu Lasten des Auftraggebers/der Auftraggeberin.

unvollständiger

Unterbleibt eine vollständige Übergabe der Einäscherungsunterlagen nach den vorstehenden
Regelungen, ist das Krematorium berechtigt, die Durchführung des Auftrages abzulehnen. Der/die
Bestattungsberechtigte ist verpflichtet, den eingesargten Leichnam unverzüglich abzuholen.
2.2
Der Vertrag über die Leistungen des Krematoriums kommt mit Annahme des Antrages dadurch
zustande, dass dieses dem/der Auftraggeber/-in eine Auftragsbestätigung zukommen lässt oder den
Auftrag ausführt. Das Krematorium übernimmt mit der Auftragsannahme die Einäscherung gemäß den
geltenden gesetzlichen Bestimmungen.
Geschuldet sind die beauftragten Leistungen entsprechend der zum Zeitpunkt des Vertragsschlusses
gültigen Entgeltordnung für die Benutzung des Krematoriums Dresden-Tolkewitz.
2.3
Der Termin der jeweiligen Einäscherung wird durch das Krematorium vergeben und erfolgt in der Regel
binnen drei Werktagen nach der amtsärztlichen Freigabe zur Einäscherung. Bei
Kapazitätsüberschreitung oder Störung gleich welcher Art, kann der Einäscherungstermin durch das
Krematorium geändert werden oder die Einäscherung durch ein anderes Krematorium erfolgen.
3. Datenschutz
Das Krematorium verarbeitet die übergebenen Daten unter Beachtung der einschlägigen
Datenschutzbestimmungen und verpflichtet sich, diese ausschließlich für den nach dem Vertrag
festgelegten Zweck zu verwenden.
4. Auftragsausführung
4.1 Anlieferung
4.1.1
Für die Einäscherung dürfen nur solche Särge, Sargbeigaben und sonstige Materialien verwendet
werden, von denen keine Gefahren für die Gesundheit von Menschen, die Umwelt und die
Einäscherungsanlage ausgehen und die eine einwandfreie Verbrennung ohne unzulässige Emissionen
gewährleisten. Die technischen Bestimmungen der jeweils geltenden Richtlinie des Vereins Deutscher
Ingenieure „Emissionsminderung Anlagen zur Humankremation“ (VDI 3891) sind einzuhalten.
Für eigene Bekleidung und Sargbeigaben gilt Satz 1 sinngemäß. Insbesondere dürfen Kleidungsstücke
(z.B. Schuhe) aus Kautschuk (Gummi) oder chlororganischen Polymeren (PVC) nicht eingeäschert
werden.
Verwendete Desinfektionsmittel und geruchsbindende Mittel müssen frei von halogenorganischen
und schwermetallhaltigen Stoffen sein.

Das Krematorium ist berechtigt, die Vorgaben zur Beschaffenheit von Särgen und Sargbeigaben im
Einzelfall zu kontrollieren. Werden sie nicht eingehalten, ist das Krematorium berechtigt, die
Einäscherung abzulehnen. Dem/der Auftraggeber/-in soll zuvor Gelegenheit gegeben werden, den
Leichnam in einen geeigneten Sarg umzubetten oder die nicht zugelassenen Gegenstände zu entfernen
oder zu ersetzen. Der/die Auftraggeber/-in haftet für Schäden, die durch unzulässige Särge oder
Grabbeigaben verursacht werden. Behauptet er/sie eine Verursachung der Schäden durch Dritte, so
trifft ihn/sie die Beweislast.
Der/die Auftraggeber/-in stellt sicher, dass der Sarg neben den gesetzlichen Anforderungen folgende
Eigenschaften aufweist:
Der Sarg ist am Fußende deutlich mit einem sicher angebrachten Namensschild des
Bestattungsunternehmens versehen. Das Namensschild hat neben dem Namen und der Anschrift des
Bestattungsunternehmens, den Vor- und Familiennamen, den Sterbeort sowie das Geburtsdatum
und das Sterbedatum des Verstorbenen zu tragen.
4.1.2
Der/die Auftraggeber/-in stellt ferner sicher, dass der Verstorbene verwechslungssicher
gekennzeichnet ist. Die Kennzeichnung erfolgt mit einem sog. Fußzettel.
4.1.3
Bei Verstorbenen, die an einer ansteckenden Krankheit oder sonstigen meldepflichtigen Krankheiten
nach dem Bundesseuchengesetz erkrankt waren, ist der Sarg deutlich sichtbar entsprechend zu
kennzeichnen.
4.1.4
Verstorbene sind ohne Wertgegenstände anzuliefern. Das Krematorium übernimmt keine Haftung für
Schmuck und Sargbeigaben. Schmuck oder Gegenstände, die Verstorbene bei der Anlieferung tragen
oder im Sarg mitführen, werden mit dem Leichnam eingeäschert und verbleiben grundsätzlich bei der
Asche. Eine Herausgabe etwaiger Wertgegenstände ist daher nur bis zur Einäscherung auf
Aufforderung des Auftraggebers/der Auftraggeberin möglich.
4.1.5
Radioaktive Defibrillatoren sind grundsätzlich vor Anlieferung des Verstorbenen zu entfernen.
Geschieht dies nicht, haben diese zumindest fachärztlich ausgeschaltet zu sein. In diesem Fall erfolgt
die Entnahme vor dem Einäscherungsvorgang auf Kosten des Auftraggebers/der Auftraggeberin durch
den Amtsarzt im Rahmen der gesetzlich vorgeschriebenen amtsärztlichen Leichenschau.
4.1.6
Außerhalb der Dienstzeiten sowie an Samstagen, Sonn- und Feiertagen ist die Anlieferung von
Verstorbenen in verschließbaren Kühlboxen im Anlieferungsbereich des Krematoriums möglich. Die
anliefernden Bestattungsunternehmen können hierfür auf Antrag dazu einen Schlüssel für das
Zufahrtstor und einen Handsender für das Eingangstor zum Krematorium erhalten. Der Erhalt ist zu
quittieren. Bei Verlust ist Schadenersatz zu leisten.
Während der Dienstzeiten kann das Personal des Krematoriums beim Ausladen der Särge helfen. Es
wird keine Haftung für dabei entstehende Schäden übernommen.
4.1.7
Den Bestattungsunternehmen steht im Krematorium ein Umbettraum zur Verfügung. Für die
Einhaltung der Sauberkeit, der Arbeits- und Sicherheitsbestimmungen sowie des Hygieneplanes sind
die Nutzer verantwortlich. Diese haben die Nutzung nach den Vorgaben des Krematoriums zu
dokumentieren.

Die Nutzer haften für Schäden, die beim Gebrauch des Umbettraumes verursacht werden. Der
Verursacher hat dem Krematorium die für die Beseitigung der verursachten Schäden oder für die
erforderliche Reinigung anfallenden Kosten zu ersetzen.
4.2 Einäscherung
4.2.1
Die Einstellung des Sarges in die Kühlhalle und das Ausstellen der ärztlichen Bescheinigung
(Durchführung der zweiten, amtsärztlichen Leichenschau im Sinne des § 18b Abs. 2 SächsBestG)
gehören zu den Einäscherungsleistungen und werden entsprechend abgerechnet.
4.2.2
Vor dem Einfahren des Sarges in die Einäscherungsanlage wird diesem ein Schamottestein zugeordnet.
Dieser weist eine fortlaufende Einäscherungsnummer auf. Die Asche wird im Anschluss an die
Einäscherung in ein vom Krematorium zur Verfügung gestelltes biologisch abbaubares Urnenbehältnis
abgefüllt und der Schamottestein beigefügt. Das Urnenbehältnis wird fest verschlossen. Der Deckel
wird mit dem Vor- und Zunamen des Verstorbenen, Geburtsdatum, Sterbedatum und der
Einäscherungsnummer beschriftet. Der Deckel erhält ferner den Schriftzug Krematorium Dresden. Es
erfolgt keine Teilung der Aschereste.
4.2.3
Das Krematorium äschert nach Freigabe aufgrund der amtsärztlichen Leichenschau Sarg und Leichnam
ein.
Metallische Kremationsrückstände (z.B. künstliche Gelenke, Sargmetalle u.ä.) werden von der Asche
der Verstorbenen getrennt und einer stofflichen Verwertung zugeführt. Sollte es aus physikalischtechnischen Gründen zu einer Anhaftung von nichtmagnetischen Edelmetallen (Gold, Silber, Platin,
Palladium etc.) an magnetische Sargmetalle (Sargnägel, Sargkrampen) kommen, werden auch diese
Stoffe verwertet. Der Erlös aus der stofflichen Verwertung wird als Kostendeckungsbeitrag für das
Einäscherungsentgelt verwendet, es erfolgt keine Erlösausschüttung an den/die Auftraggeber/-in.
Auf Verlangen des Auftraggebers/der Auftraggeberin werden die entsprechenden Implantate dem/der
Auftraggeber/-in ausgehändigt.
4.2.4
Die Sarggröße darf folgende Höchstmaße nicht übersteigen:
Länge 220 cm, Höhe 70 cm, Breite 85 cm (in der Mitte der Sargachse). Bei Abweichungen behält sich
das Krematorium die Durchführung der Einäscherung im Einzelfall vor.
4.2.5
Je Einäscherungsvorgang wird grundsätzlich nur ein Verstorbener eingeäschert. Ausnahmen bedürfen
der Zustimmung des Gesundheitsamtes der Landeshauptstadt Dresden. Einäscherungen erfolgen nur
bis zu einem Gesamtgewicht von 300kg (Sarg und Leichnam).
4.2.6
Für Angehörige besteht die Möglichkeit, an der Einäscherung teilzunehmen. Aus Kapazitätsgründen ist
die Teilnehmerzahl auf maximal 6 Personen begrenzt. Ausnahmen bedürfen der Zustimmung des
Krematoriums.
4.2.7
Die Übergabe der Urnen ist möglich:
- direkt an Bestattungsunternehmen,
- durch Einstellen in das Postfach in der Schließfachanlage im Krematorium,
- durch den Postversand oder
- Überführung auf den Friedhof.

Den Bestattungsunternehmen kann in der Urnenschließfachanlage des Krematoriums ein Fach
zugewiesen werden, von dem die angeforderten Urnen zu jeder Tages- und Nachtzeit entnommen
werden können.
Voraussetzung für das Versenden der Urne ist die schriftliche Anforderung des beisetzenden Friedhofs
oder eines zugelassenen Seebestatters.
Wird eine Urne nicht innerhalb von sechs Monaten nach der Einäscherung beim Krematorium zur
Beisetzung angefordert, kann diese an die Ortspolizeibehörde der Landeshauptstadt Dresden zur
Beisetzung von Amtswegen übergeben werden.
5. Entgelte und Zahlungsbedingungen
5.1
Das Krematorium kann seine Leistungen von der Zahlung eines Vorschusses (Vorauskasse) abhängig
machen.
Der/die Auftraggeber/-in oder das von ihnen beauftragte Bestattungsunternehmen erhält vom
Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden eine Rechnung über die
erbrachten Leistungen des Krematoriums. Sämtliche Rechnungsbeträge sind, sofern nicht anders
vereinbart, 30 Tage nach erbrachter Leistung ohne Abzug zur Zahlung fällig. Die Zahlung erfolgt
bargeldlos auf das auf der Rechnung angegebene Konto.
5.2
Für die Abrechnung der Leistungen ist die jeweils zum Zeitpunkt des Vertragsschlusses gültige
Entgeltordnung des Krematoriums maßgeblich. Alle Entgelte verstehen sich, wenn nicht ausdrücklich
anders bezeichnet, zuzüglich der gesetzlichen Mehrwertsteuer. Die jeweils gültige Entgeltordnung
kann in den Betriebsräumen des Krematoriums und unter https://www.bestattungen-dresden.de
eingesehen werden.
5.3
Eine Zahlung gilt erst dann als erfolgt, wenn der Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden über den Betrag verfügen kann. Im Falle des Zahlungsverzuges werden
Zinsen gem. § 288 BGB sowie Mahngebühren berechnet.
Werden die Dienstleistungen des Krematoriums über ein beauftragtes Bestattungsunternehmen in
Anspruch genommen, bleibt der/die Auftraggeber/-in gleichwohl Schuldner, auch wenn die Zahlung
der Dienstleistungen über das Bestattungsunternehmen erfolgt. Das Risiko des Zahlungsausfalls des
Bestattungsunternehmens trägt der/die Auftraggeber/-in. Zahlungen des Auftraggebers/der
Auftraggeberin an das Bestattungsunternehmen sind gegenüber dem Krematorium nicht
schuldbefreiend.
6. Haftung
Nach der Übergabe des Aschebehältnisses an den/die Auftraggeber/-in oder an das
Versandunternehmen oder bei anderweitiger Übergabe an den Berechtigten, besteht für das
Krematorium keine weitere Haftung. Das Krematorium haftet insbesondere nicht für die Beisetzung
der Urne. Das Krematorium haftet im Übrigen nur für Schäden, die auf Vorsatz oder grober
Fahrlässigkeit beruhen. Diese Haftungsbeschränkung bezieht sich auch auf Fehler bei der
Auftragsausführung.

7. Schlussbestimmungen
7.1
Erfüllungsort für sämtliche Ansprüche aus dem zwischen dem/der Auftraggeber/-in und dem
Krematorium resultierenden Vertragsverhältnis ist Dresden.
7.2
Für die geschlossenen Verträge gilt ausschließlich deutsches Recht, auch wenn der/die Auftraggeber/in seinen/ihren Sitz außerhalb der Bundesrepublik Deutschland hat.
8. Salvatorische Klausel
Sollten einzelne Bestimmungen des Vertrages mit dem/der Auftraggeber/-in oder dem beauftragten
Bestattungsunternehmen einschließlich dieser Allgemeinen Geschäftsbedingungen ganz oder
teilweise unwirksam sein oder werden, so wird hierdurch die Gültigkeit der übrigen Bestimmungen
nicht berührt. Die ganze oder teilweise unwirksame Regelung soll durch eine Regelung ersetzt werden,
deren wirtschaftlicher Erfolg dem der unwirksamen Regelung möglichst nahe kommt.
Mündliche Nebenabreden sind unwirksam. Änderungen und Ergänzungen bedürfen der Schriftform.
Dresden, den
Robert Arnrich
Betriebsleiter

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/012/2010)

Sitzung am:

06.05.2010

Beschluss zu:

V0358/09

Gegenstand:
Entgeltordnung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung des Krematoriums Dresden-Tolkewitz
Beschluss:
Aufgrund von § 73 Abs. 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
vom 18. März 2003 (SächGVBl. S. 55, 159), zuletzt geändert am 29. Januar 2008
(SächsGVBl. S. 138, 155), und § 20 Abs. 3 des Sächsichen Gesetzes über das Friedhofs-,
Leichen- und Bestattungswesen (SächsBestG) vom 8. Juli 1994 (SächsGVBl. S. 1321),
zuletzt geändert am 19. Juni 2009 (GVBl. S. 328 ff.), beschließt der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden die beigefügte Entgeltordnung für die Benutzung des
Krematoriums Dresden-Tolkewitz nebst Entgeltliste auf der Grundlage der Entgeltkalkulation.
Entgeltordnung der Landeshauptstadt Dresden
für die Benutzung des Krematoriums
Dresden-Tolkewitz
Vom 6. Mai April 2010
Aufgrund von § 73 Abs. 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, 159), zuletzt geändert am 29. Januar 2008 (SächsGVBl. S. 138, 155) und § 20 Abs. 3 des Sächsischen Gesetzes über das Friedhofs-, Leichen- und Bestattungswesen (SächsBestG) vom 8. Juli 1994 (SächsGVBl. S. 1321), zuletzt
geändert am 19. Juni 2009 (SächsGVBl. S. 382 ff.), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am 6. Mai 2010 folgende Entgeltordnung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:
§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Entgeltpflicht
§ 3 Entgeltschuldnerin/Entgeltschuldner
§ 4 Entstehung und Fälligkeit
§ 5 In-Kraft-Treten
Anlage:

...

-2Entgeltliste der Landeshauptstadt Dresden für die Leistungen bei der Benutzung des Krematoriums Dresden-Tolkewitz
§1
Geltungsbereich
Diese Entgeltordnung gilt für das städtische Krematorium Dresden-Tolkewitz.
§2
Entgeltpflicht
(1) Für die Benutzung des städtischen Krematoriums Dresden-Tolkewitz sowie die Inanspruchnahme der damit im Zusammenhang stehenden Leistungen wird ein Entgelt erhoben.
(2) Die Höhe des Entgeltes richtet sich nach dem beiliegenden Verzeichnis (Anlage).
§3
Entgeltschuldnerin/Entgeltschuldner
(1) Schuldnerin/Schuldner des Entgeltes ist die Auftraggeberin/der Auftraggeber oder die/der
zur Zahlung der Leistung gesetzlich Verpflichtete.
(2) Mehrere Schuldnerinnen/Schuldner haften als Gesamtschuldnerin/Gesamtschuldner.
§4
Entstehung und Fälligkeit
(1) Der Entgeltanspruch entsteht mit Erbringung der Leistung.
(2) Das Entgelt wird nach der Abnahme bzw. der Vollendung der Leistung fällig. Die Aufforderung zur Zahlung erfolgt durch Rechnungsstellung.
§5
Auskunftspflicht
Die Entgeltschuldnerinnen/Entgeltschuldner haben zur Rechnungslegung vollständige und
richtige Auskünfte zu erteilen.
§6
In-Kraft-Treten
Die Entgeltordnung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Anlage:
Entgeltliste der Landeshauptstadt Dresden für die Leistungen
bei der Benutzung des Krematoriums
Dresden-Tolkewitz
Das Entgelt ist umsatzsteuerpflichtig. Die Höhe der Mehrwertsteuer bemisst sich nach dem
jeweils gültigen Steuersatz. In der Entgeltliste ist das Nettoentgelt ausgewiesen.
1.

Einäscherung inkl. Aschekapsel

1.1.

einer/eines Verstorbenen älter als 13 Jahre

145,56 EUR

-3-

1

1.2.

eines Kindes 2 Jahre bis 13 Jahre

80,38 EUR

1.3.

eines Kindes bis 2 Jahre (einschl. Fehlgeburt)

71,80 EUR

1.4.

Fehlgeburten (Krankenhäuser)

80,38 EUR

1.5.

Eilzuschlag

17,60 EUR

1.6

Einäscherung abgetrennter Körperteile von
Lebenden und Teile von Leichen,
Sarggröße bis 100 cm Länge

80,38 EUR

1.7

Einäscherung abgetrennter Körperteile von
Lebenden und Teile von Leichen,
Sarggröße bis 200 cm Länge

145,56 EUR

2.

Verwaltungsaufwand

2.1.

Postversand von Urnen (Inland)

21,14 EUR

2.2.

Postversand von Urnen (Ausland) 1

21,14 EUR

2.3.

Urnenverwahrung im Krematorium über
vier Wochen, je angefangener Monat

21,14 EUR

bzw. Aufwand

-4Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/024/2016)

Sitzung am:

12.05.2016

Beschlusszu:

V0957/16

Gegenstand:

Betriebsordnung Krematorium
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Betriebsordnung der Landeshauptstadt Dresden für das Krematori
um des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Betriebsordnung
Krematorium) und setzt die Betriebsordnung der Landeshauptstadt Dresden für das Krematori
um des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden vom 6. Mai 2010
außer Kraft.

Betriebsordnung der Landeshauptstadt Dresden
für das Krematorium des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden
(Betriebsordnung Krematorium)
Vom 12.05.2016

Aufgrund von § 28 Abs. 1 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S.146); zuletzt geändert durch
Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBI. S.349) sowie des § 20 Sächsisches Be
stattungsgesetz (SächsBestG) vom 8. Juli 1994 (SächsGVBI. S.1321), zuletzt geändert durch Arti
kel 8 des Gesetzes vom 13. Dezember 2012 (SächsGVBI. S.725) hat der Stadtrat der Landes

hauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 12.05.2016 folgende Betriebsordnung beschlossen:

-2-

Inhaltsverzeichnis:

§1
§2

Geltungsbereich und Grundsätze
Zweck des Krematoriums, Betriebsleitung

§ 3

Betriebsräume

§4

Annahme von Leichen

§5
§6
§7

Wertgegenstände und Beigaben
Särge, Sargausstattung, Bekleidung
Einäscherung

§8

Bedienung der Einäscherungsanlage (Etagenöfen), Filtertechnik, Aufzüge, Sarghebebüh

§9
§ 10

Beobachtung der Einäscherung
Behandlung von Aschen

§ 11

Übergabe der Aschekapseln

§
§
§
§

Nachweisführung der Einäscherung
Entgelte
Ordnungswidrigkeiten
Schlussbestimmungen

nen, Aschemühle und Aschefilter

12
13
14
15

§ 1 Geltungsbereich und Grundsätze

(1) Diese Betriebsordnung gilt für das Krematorium Dresden-Tolkewitz.
(2) Das Krematorium ist ein Betrieb gewerblicher Art der Landeshauptstadt Dresden innerhalb
des Eigenbetriebes „Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden".
(3) Die Leistungen werden auf privatrechtlicher Grundlage erbracht.

(4) Mit der Erteilung eines Auftrages zur Einäscherung und Annahme des Auftrages durch das
Krematorium Dresden-Tolkewitz wird diese Betriebsordnung Vertragsbestandteil.
(5) Das Krematorium Dresden-Tolkewitz garantiert einen würdevollen Umgang mit den Verstor
benen.

§ 2 Zweck des Krematoriums, Betriebsleitung

(1) Das Krematorium dient der Einäscherung von verstorbenen Personen, Feten, Fehlgeborenen
und menschlichen Überresten.

(2) Für den Betrieb und die Unterhaltung des Krematoriums ist die Betriebsleiterin/der Betriebs
leiter des Eigenbetriebes „Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden" zuständig.
Sie/Er hat dafür zu sorgen, dass das mit den Einäscherungsvorgängen beauftragte Personal über
die erforderliche Sachkunde verfügt. Es ist sicherzustellen, dass dem Personal der aktuelle Stand
der Ofen- und Filtertechnik sowie die Erfordernisse an die Sargbeschaffenheit bekannt sind.

-3-

§ 3 Betriebsräume

(1) Technische Betriebsräume sind: Annahme, Aufenthaltsräume für Vorarbeiterinnen/Vor
arbeiter und Bestatterinnen und Bestatter, Kühlboxen und gekühlte Leichenhallen, Tiefkühlzel
len, Umbettraum und Urnenlager sowie Einäscherungsanlagen mit Einfahrraum, Leitzentrale,
Ascheaufbereitung, Filterstaubsammelstelle usw.

(2) Zu den technischen Betriebsräumen haben Betriebsfremde keinen Zutritt, außer Personen,
die mit der Wartung oder sonstigen Arbeiten beauftragt sind. Die Bestattungsunternehmen ha
ben jederzeit Zugang zur Annahme, zum Umbettraum und zum Aufenthaltsraum für Bestatter
innen/Bestatter.

(3) Der Umbettraum steht allen Bestatterinnen/Bestattern, die Verstorbene ins Krematorium

bringen, zur Verfügung. Jede Bestatterin/Jeder Bestatter ist eigenverantwortlich für die Einhal
tung der Sauberkeit, der Arbeits- und Sicherheitsbestimmungen sowie des Hygieneplanes zu
ständig.

(4) In den Betriebsräumen ist die Anfertigung von Ton- und Bildaufnahmen nicht erlaubt.
(5) Ausnahmen zu den Festlegungen in Abs. 2 und 4 kann nur die Betriebsleiterin/der Betriebs
leiter gestatten.

(6) Betriebsbesichtigungen sind nach vorheriger Anmeldung und in Begleitung von beauftragten
Mitarbeiterinnen/Mitarbeitern zulässig.
(7) Die Betriebsräume werden entsprechend einem Hygiene- und Reinigungsplan gesäubert und
desinfiziert.

§ 4 Annahme von Leichen

(1) Verstorbene Personen werden nur angenommen, wenn sich die Einliefernde/der Einlieferer
ausweist und die Identität der Leiche durch Vorlage der Todesbescheinigung nachweisen kann.
(2) Bei Annahme der Leiche ist im Einlieferungsbuch zu dokumentieren:
a) Vor- und Nachname der eingelieferten Leiche,

b) Name (Firma) der Einliefernden/des Einlieferers,
c) ob und welche Wertsachen sich an bzw. bei der Leiche befinden,
d) Einlieferdatum,
e) Vollständigkeit der Papiere.

Die Richtigkeit der Angaben ist durch Unterschrift der Einliefernden/des Einlieferers und
der/des Annehmenden im Buch zu bestätigen.

(3) Außerhalb der Dienstzeiten sowie an Samstagen, Sonn- und Feiertagen ist die Anlieferung
von Leichen in verschließbaren Kühlboxen der Anlieferung des Krematoriums möglich. Die anlie
fernden Bestattungsunternehmen erhalten dazu einen Schlüssel für das Zufahrtstor und einen
Handsender für das Eingangstor zum Krematorium. Der Erhalt ist zu quittieren. Bei Verlust ist
Schadenersatz zu leisten.

(4) Das Personal des Krematoriums kann beim Ausladen der Särge helfen. Es wird keine Haftung
für dabei entstehende Schäden übernommen.

(5) Im Krematorium werden sämtliche Leichen bis zur Einäscherung gekühlt.

§ 5 Wertgegenstände und Beigaben

(1) Leichen sollen möglichst ohne Wertgegenstände eingeliefert werden. Sichtbare Wertgegen
stände, die sich bei der Anlieferung an der Leiche befinden, werden mit eingeäschert. Seitens
der Landeshauptstadt Dresden ist für solche Wertgegenstände jegliche Haftung ausgeschlossen.
(2) Entfernbare äußerliche Gegenstände an Leichen gelten nicht als deren Bestandteil, sondern
als Beigaben, so z. B. abnehmbare Prothesen, Brillen, Schmuck etc. Diese Beigaben sind zu ent
fernen, wenn sie nicht die unter § 6 Abs. 2 dieser Betriebsordnung genannten Bedingungen er
füllen.

§ 6 Särge, Sargausstattung, Bekleidung

(1) Leichen müssen in Holzsärgen eingeliefert werden, in denen sie auch einzuäschern sind.
Wird eine Leiche aus einem zwingenden Grund in einem Sarg angeliefert, der nicht dieser Sat

zung entspricht, so muss die Leiche von der Einliefernden/vom Einlieferer in einen vorschrifts
mäßigen Sarg umgebettet werden.

(2) Für Sargoberflächen und -ausstattung sowie Totenbekleidung dürfen nur Materialien ver
wendet werden, die bei der Verbrennung die Einhaltung der gesetzlichen Emissionswerte garan
tieren, die Asche der/des Toten geringstmöglich mit unverbrennbaren oder körperfremden
Rückständen belasten, keine sonstigen

Gefahren verursachen und den Anforderungen nach 2.1.1. der Richtlinie VDI 3891 entsprechen.
Die Sarggröße darf folgende Höchstmaße nicht überschreiten:
Länge: 220 cm
Höhe: 70 cm
Breite: 80 cm

in der Mitte der Sarglängsachse.

Die Einfahrmaschinen sind für ein max. Gewicht von insgesamt (Sarg und Leichnam) 250 kg aus
gelegt.

(3) Der Sarg muss mit einem von der Einliefernden/vom Einlieferer ausgefüllten
Begleitzettel versehen sein mit folgenden Angaben:
a) Vor- und Nachname der eingelieferten Leiche,
b) Geburts- und Sterbedatum der eingelieferten Leiche,
c) letzte Wohnanschrift,
d) Sargfeier Ja/nein,

e) Kennzeichnung bei ansteckenden Krankheiten bzw. Verwesung oder Fäulnis, Hinweis auf
Implantate nach § 18 Abs. 4 SächsBestG,
f) Name/Firma der Einliefernden/des Einliefernden,
g) Einlieferungsdatum.

-5-

(4) Verstöße gegen die Absätze 1 bis 3 können zur Zurückweisung des eingelieferten Sarges füh
ren.

§ 7 Einäscherung

(1) Vor der Einäscherung muss
- der gelbe Totenschein,
- der Bestattungsschein des Standesamtes sowie

- die Willensbekundung der/des Bestimmungsberechtigten zur Feuerbestattung einer/eines
Angehörigen oder der Auftrag zur Einäscherung einer dazu von Amts wegen befugten Be
hörde, wenn keine Angehörigen auffindbar sind,
- der Auftrag zur Einäscherung,
- und ggf. die Freigabe der Staatsanwaltschaft vorliegen.
(2) Vor der Einäscherung muss eine amtsärztliche Untersuchung durchgeführt worden sein und
die Unbedenklichkeitserklärung des Gesundheitsamtes vorliegen {§ 18 b Abs. 2 SächsBestG).
(3) Den Zeitpunkt der Einäscherung bestimmt die Betriebsleiterin/der Betriebsleiter bzw. eine
von ihr beauftragte Bedienstete/ein von ihm beauftragter Bediensteter nach Freigabe der Lei
che nach der 2. Leichenschau.

(4) In jedem Ofen darf nur eine Leiche je Vorgang eingeäschert werden.
(5) Die Leiche eines totgeborenen oder bei der Geburt verstorbenen Kindes und seiner bei der
Niederkunft verstorbenen Mutter können zusammen eingeäschert werden, ebenso Feten aus
Schwangerschaftsabbrüchen medizinischer Einrichtungen als Sammeleinäscherung.
(6) Jede Einäscherung wird mit Datum/Uhrzeit (Beginn, Ende) sowie eventuellen Vorfällen, Stö
rungen etc. aufgezeichnet.

(7) (Jber die Einäscherung von Verstorbenen mit meldepflichtigen Krankheiten entscheidet die
Amtsärztin/der Amtsarzt.

(8) Das Bedienpersonal im Krematorium sichert:
- ordnungsgemäße Vorbereitung des Sarges,
- Führung eines Ofenbuches,
- keine Vermischung von Aschen,
- Aufbereitung der Asche für die Aschemühle,
- Kontrolle des Nummernsteines und

- Kennzeichnung der Urne.

§ 8 Bedienung der Einäscherungsanlage (Etagenöfen), Filtertechnik, Aufzüge, Sarghebebüh
nen, Aschemühle und Aschefilter

(1) Die Einäscherungsanlagen müssen den immissionsschutzrechtlichen Bestimmungen entspre
chen.

-6-

(2) Die Bedienung der vorgenannten Technik hat entsprechend der Betriebsanleitung der Her
stellerin/des Herstellers zu erfolgen. Die Bedienung der technischen Anlagen darf nur durch ein
gewiesenes und für die Einäscherung qualifiziertes Personal erfolgen.

(3) Über die bei der Einäscherung anfallenden Filterstäube, deren Lagerung und Entsorgung
werden Nachweise geführt.

(4) Störungen sind umgehend der Betriebsleiterin/dem Betriebsleiter zu melden. Die Behebung
erfolgt entsprechend der Bedienungsanleitungen. Ist eine Behebung nicht möglich, ist die Her
stellerfirma zu benachrichtigen.
(5) Für die technischen Einrichtungen werden Wartungsverträge geschlossen. Die Wartungsin
tervalle sind unbedingt einzuhalten.

§ 9 Beobachtung der Einäscherung

(1) Der Einäscherung dürfen nur Personen beiwohnen, die im Krematorium beschäftigt sind.
(2) Personen, die ein begründetes Interesse nachweisen, kann die Beobachtung erlaubt werden.
Die Genehmigung hierzu erteilt die Betriebsleiterin/der Betriebsleiter bzw. eine von ihr beauf
tragte Bedienstete/ein von ihm beauftragter Bediensteter.

§ 10 Behandlung von Aschen

(1) Nach erfolgter Einäscherung von Verstorbenen verbleiben die nicht magnetischen Metalle
(Gold, Silber, Platin, Palladium) in der Asche.

(2) Metallische Kremationsrückstände (z. B. künstliche Gelenke, Sargmetalle u. ä.) werden von
der Asche der Verstorbenen getrennt und einer stofflichen Verwertung zugeführt. Sollte es aus
physikalisch-technischen Gründen zu einer Anhaftungvon nichtmagnetischen Edelmetallen
(Gold, Silber, Platin, Palladium) an magnetische Sargmetalle (Sargnägel, Sargkrampen) kommen,
so können auch diese Stoffe verwertet werden.

(3) Auf Verlangen, werden die entsprechenden Implantate der/dem Bestattungspflichtigen aus
gehändigt.

(4) Der Erlös aus der stofflichen Verwertung ist als Kostendeckungsbeitrag für das Einäsche
rungsentgelt zu verwenden.

(5) Die Aschekapseln stellt das Krematorium zur Verfügung. Ein Nummernstein, aufwelchem
sich die Einäscherungsnummer der Verstorbenen/des Verstorbenen befindet, wird jeder Kapsel
beigefügt. Es erfolgt keine Teilung der Aschereste.

(6) Die Deckel aus dauerhaftem Material, mit denen die Behältnisse verschlossen werden, ent
halten folgende Kennzeichnung:
Krematorium Dresden,

Einäscherungsnummer (identisch mit Nummernstein),
Vor- und Nachname der/des Verstorbenen,
Geburtsdatum der/des Verstorbenen,
Sterbedatum der/des Verstorbenen.

§ 11 Übergabe der Aschekapseln
(1) Die Übergabe der Urnen ist nach Vorlage des Urnenaufnahmescheines vom
Friedhof möglich:
- direkt an Bestattungsunternehmer,

- durch Einstellen in das Postfach in der Schließfachanlage im Krematorium,
- durch den Postversand oder

- Überführung auf den Friedhof.
Der Bestattung kann in der Urnenschließfachanlage ein Fach zugewiesen werden, welche die
abgeforderten Aschekapsein zu jeder Tages- und Nachtzeit aus dem Schließfach entnehmen
kann.

Für die Herausgabe der Urne hat die/der Übernehmende mit Angabe des Datums und sei
ner/ihrer Unterschrift zu bestätigen.
(2) Die Bestattungsunternehmen sind verpflichtet, die Urne nur an die/den vom Krematorium
bezeichnete/n Empfängerin/Empfänger zu übergeben bzw. zu übersenden.

(3) Der Urnenversand per Post erfolgt ausschließlich nach schriftlicher Anforderung der zustän
digen Friedhofsverwaltung des Beisetzungsortes.
Der Urne sind die Einäscherungsurkunde und der Urnenaufnahmeschein des Friedhofs oder bei
Seebestattungen die Genehmigung beizufügen.

§ 12 Nachweisführung der Einäscherung

(1) Zu allen durchgeführten Einäscherungen ist ein elektronisches Einäscherungsverzeichnis zu
führen. Dabei sind folgende Angaben zu erfassen:
- Bestattungsunternehmen,
- Einäscherungsnummer,
- Vor- und Nachname/-n der/des Verstorbenen,
- Geburtstag und -ort,
- Todestag und Sterbeort,
- letzter Wohnort,
- standesamtliche Beurkundung (Standesamt mit Sterbebuchnummer),
- Tag der Einäscherung,
- Beisetzungsort der Asche.

-8-

{2} Das Verzeichnis ist mit den Genehmigungen, Bescheinigungen und Nachwelsen mindestens
30Jahre aufzubewahren. Danach sind die Unterlagen dem Stadtarchiv der Landeshauptstadt
Dresden zur Archivierung zu übergeben.

§ 13 Entgelte

(1) Die Durchführung der Einäscherung ist entgeltpflichtig.

(2) Die Entgelte richten sich nach der Entgeltordnung Krematorium des Eigenbetriebes „Städti
sches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden" der Landeshauptstadt Dresden. Die privatrechtlichen Entgelte sind der Preis für die erbrachten Leistungen des Krematoriums Tolkewitz
und dienen der Abdeckung der Kosten des laufenden Betriebes. Steuerliche Sachverhalte sind
zu berücksichtigen.

(3) Schuldnerin/Schuldner der Kosten ist die Auftraggeberin/der Auftraggeber der Einäscherung.

§ 14 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
1. entgegen § 3 Abs. 2 die Betriebsräume ohne Genehmigung betritt,
2. entgegen § 3 Abs. 4 Bild- und Tonaufnahmen der Betriebsräume anfertigt oder vertreibt,
3. entgegen § 4 Abs. 1 und 3 eine Leiche außerhalb der Dienstzeit anliefert, deren Identität
nicht ersichtlich ist,

4. entgegen § 6 Abs. 1 und 2 Särge, Sargausstattung und Totenbekieidung anliefert, welche
zu erhöhten Emissionswerten führt.

(2) Ordnungswidrigkeiten können nach § 124 Abs. 2 SächsGemO mit einer Geldbuße bis zu
1 000,00 EÜR geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne von § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten
ist die Landeshauptstadt Dresden.

§ 15 Schlussbestimmungen

(1) Diese Betriebsordnung tritt am Tage nach ihrer Veröffentlichung in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Krematorium des Eigen
betriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Krematoriumssatzung) vom
6. Mai 2010 außer Kraft.

Dresden,

] g. mAI 2016

Detlefsittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

-9-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Verordnung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrig
keit widersprochen hat,
4. vor Abiauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden Ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, 18. Mai 2016

wV
Dirk Hilbert

- Detlef Sitfer

Oberbürgermeister Erster Bürgenueister

