Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0588/20
Datum: 15.06.2020

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Fußgängerbedingungen an der Antonstraße entlang des Bahndamms

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit dem Straßenumbau der Antonstraße zwischen Schlesischem Platz und Leipziger Straße vor
ca. 15 Jahren wurde auch die Wegeführung für Fußgänger*inen verändert. Statt eines durchgehenden Gehwegs am Bahndamm endet dieser auf halber Strecke mit dem Verkehrszeichen
„Gehweg Ende“ in einem Parkplatz. Faktisch führt das dazu, dass Fußgänger*innen ungesichert
über den Parkplatz gehen oder auf dem in beide Richtungen stark frequentierten Radweg laufen.
Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Aus welchem Grund endet der Gehweg Antonstraße zwischen Unterführung und Schlesischem
Platz auf halber Strecke mit dem Verkehrszeichen „Gehweg Ende“?
2. Welchen legalen und sicheren Weg sollen Fußgänger*innen nach Vorstellung der Straßenverkehrsbehörde auf der weiteren Strecke Richtung Bahnhof Neustadt nehmen?
3. Ist der Straßenverkehrsbehörde an dieser Stelle das Problem der Mitbenutzung des Radwegs
durch Fußgänger*innen bekannt und falls ja, wurden bereits planerische oder verkehrsrechtliche
Maßnahmen erwogen? Falls ja, mit welchem Ergebnis?

4. Wann wird die unsichere und für Fußgänger*innen bedrängende Situation auf dem bahnseitigen
Gehweg der Antonstraße im Abschnitt unmittelbar nördlich der Leipziger Straße durch die Trennung von Fuß- und Radverkehr entschärft (Vgl. Maßnahme 22 Radverkehrskonzept Innenstadt
von 2011)? Sind dazu innerhalb der letzten 10 Jahre Planungen angelaufen?

Susanne Krause

Seite 2 von 2

