Datum:

15.06.2020

ERSETZUNGSANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
SPD-Fraktion
Fraktion DIE LINKE

Gegenstand:
V3266/19 Wettbewerbsergebnis "Königsufer/Neustädter Markt"

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Entwurf des 1. Preisträgers des
Wettbewerbsverfahrens „Königsufer/Neustädter Markt“ der weiteren Bearbeitung des
Rahmenplanes Nr. 715.2 zugrunde zu legen (vgl. Anlage 1 und 4).
Dabei ist die Empfehlung der Jury zum Wettbewerbsverfahren Königsufer/Neustädter Markt zu
berücksichtigen: „Die Jury empfiehlt der Ausloberin, den Entwurf des 1. Preisträgers bei der
Erarbeitung des Rahmenplanes zugrunde zu legen. Da das Ergebnis des Ideenwettbewerbs ein
Anfang eines langen Entwicklungsprozesses ist, empfiehlt das Preisgericht, alle drei Preisträger
an der weiteren Planung angemessen einzubinden."
2. Die weitere Bearbeitung ist in sachlichen und räumlichen Teilabschnitten vorzunehmen. Die
Baufelder 1, 2 und 3 (vgl. Anlage 2) sind mit den Eigentümern auf Basis des
Wettbewerbsentwurfes weiter zu entwickeln. Nutzungsarten und Architekturen sind in
Qualifizierungsverfahren unter Beteiligung der Öffentlichkeit zu konkretisieren.
a. Der Siegerentwurf gestaltet überzeugend den gewünschten landschaftlichen Übergang
zwischen der Elbe zur Bebauung Köpckestraße/ Meißner Straße. Die Erhaltung und
Inszenierung der alten Platanen wird ausdrücklich begrüßt. Bei der weiteren Planung soll
größerer Wert auf eine erlebbare Durchlässigkeit und die Sichtbeziehungen zur Altstadt
(Kuppel der Frauenkirche) gelegt werden. Die stadträumliche Fassung des Platzes darf dabei
nicht in Frage gestellt werden.
b. Der grundsätzliche Entwurf des 1.Preisträgers für das Baufeld 1 soll um Elemente des 2.
Preisträgers angereichert werden. Dabei ist vor allem die kleinteilige Fassadengestaltung
aufzunehmen, die sowohl straßenseitig als auch von der Uferansicht her erlebbar sein soll.
c. Dabei sind die im Krieg zerstörten barocken Bürgerhäuser zwischen Bellevue und Blockhaus
als Leitbauten so weit wie möglich am historischen Vorbild orientiert zu rekonstruieren, wie
dies auch im Wettbewerbsbeitrag des 1. Preisträgers angelegt ist.

d. Für die Bebauung im westlichen Teil des Wettbewerbsumgriffes (Baufeld 3, Hotel Bellevue)
soll der Entwurf des 1.Preisträgers hinsichtlich Fassadengliederung und Kubatur weiter
qualifiziert werden.
e. Die Fassade der nördlichen Bebauung des Hotels Bellevue gegenüber dem Japanischen Palais
ist soweit nach Süden abzurücken, dass die Südfassade des Japanischen Palais zur Geltung
kommen und ein attraktiver Durchgangsraum zur Elbe mit Baumbestand entstehen kann. Es
wird angeregt, den langen geraden Baukörper vor dem Hotel Bellevue (gemäß dem 1. Preis)
zu differenzieren, indem er etwa polygonal dem gekrümmten Verlauf der Großen Meißner
Straße angepasst wird und/oder indem er angemessen gegliedert bzw. unterteilt wird. Ideal
wäre eine Parzellierung.
f.

Alternativ ist für das Baufeld 3 (Hotel Bellevue) der Entwurf des 2.Preisträgers hinsichtlich
Machbarkeit im Zusammenhang mit der Verkehrsuntersuchung (in Punkt 5) zu prüfen und
ggf. weiter zu qualifizieren.

g. Die weitere Bearbeitung ist in sachlichen und räumlichen Teilabschnitten vorzunehmen.
Dabei sind die Instrumente von Architekturwettbewerben, Bebauungsplänen und
Gestaltungssatzungen anzuwenden. Funktional ist ein Nutzungsmix unter Berücksichtigung
der etablierten Veranstaltungen am Elbufer zu entwickeln. Öffentliche Nutzungen sind
vorzusehen. Aufgabenstellungen zu weiteren Wettbewerben u. ä. sind vor
Veröffentlichung/Auslobung dem Ausschuss für Stadtentwicklung vorzustellen. Dabei ist auch
eine Beteiligung der Öffentlichkeit vorzusehen. Den so Beteiligten ist Gelegenheit zur
Stellungnahme und zur Abgabe von Anregungen zu geben.
h. Alle Wettbewerbsbeiträge konzentrieren sich auf den Neustädter Markt und auf das Baufeld
zwischen der Augustusbrücke und dem Finanzministerium. Die Entwürfe verlieren sowohl
östlich als auch westlich an Planungstiefe. Dementsprechend ist für den Carolaplatz ein
weiterer städtebaulicher Wettbewerb unter Beteiligung der Öffentlichkeit und der
betroffenen Anlieger vorzunehmen. Für den Palaisplatz ist dies zu erwägen.
3. Das Bebauungsplanverfahren Nr. 3018, Dresden – Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer wird
begleitend zu den städtebaulichen Planungen fortgeführt. Der Geltungsbereich ist sachgerecht
den jeweiligen Planungsabschnitten anzupassen.
4. Die Bebauung im nördlichen Abschnitt des Siegerentwurfes (Baufelder 4, 5 und 6) wird
zurückgestellt, für den Neustädter Markt wird stattdessen eine freiraumplanerische Qualifizierung
in Varianten erarbeitet und öffentlich diskutiert. Dabei sind die Brunnen an ihren Plätzen zu
belassen, eine Verschiebung ist ausgeschlossen. Angestrebt wird für den Neustädter Markt eine
Gestaltung als öffentlicher Freiraum mit hoher Aufenthaltsqualität. Eine stärkere Begrünung ist zu
prüfen. Die beschädigten Gehwegplatten sind zu sanieren. Die funktionale Instandsetzung des
derzeit stillgelegten Brunnens ist vorzusehen.
5. Parallel ist der Straßenzug Große Meißner Straße/Köpckestraße bezüglich seiner
Straßenraumveränderung, orientiert am Wettbewerbsergebnis, zu prüfen (vgl. Anlage 5) und
das Prüfergebnis dem Stadtrat zur Beschlussfassung nach einer Öffentlichkeitsbeteiligung
vorzulegen. Es besteht weitgehend Einigkeit, dass der Verkehrszug Große Meißner Straße
/Köpckestraße im Bestand die Innere Neustadt vom Elbufer abschneidet und deshalb eine
Verlagerung des Verkehrs zur Reduzierung des Straßenquerschnittes wünschenswert ist.
a. Der Stadtrat bekräftigt seinen Beschluss, die MIV-Rechtsabbiegespur vor dem Blockhaus auf
die Augustusbrücke und die Rechtsabbiegespur ab Höhe Goldener Reiter in Richtung

Palaisplatz anderen Zwecken zuzuordnen. Zusätzlich soll die nicht erforderliche
Linksabbiegespur vor der Augustusbrücke vom Carolaplatz her anderen Zwecken zugeordnet
und der Verzicht auf die straßenbegleitenden Parkplätze auf der südlichen Seite der Großen
Meißner Straße geprüft werden.
b. Die Verkehrsuntersuchung aus dem Jahre 2017 über die derzeitige und prognostizierte
Belastung mit MIV zwischen Carolaplatz und kleiner Marienbrücke samt der Knotenpunkte
und der Auswirkungen im weiteren Netz soll aktualisiert und dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorgelegt werden.
c. Es wird außerdem geprüft, ob regelgerechte Radverkehrsanlagen in beide Richtungen neben
der bisherigen Variante mit vier Fahrstreifen für den MIV oder nur unter Inanspruchnahme
bisher für den MIV zur Verfügung stehenden Raums errichtet werden können. Für die
Engstelle Jägerhof/Finanzministerium sind gegebenenfalls Sonderlösungen vorzuschlagen.
d. Die technische Möglichkeit und die Kosten zur Verlegung der Straßenbahntrasse ab dem
Carolaplatz bis zur Kleinen Marienbrücke von der Straßenmitte an die Nordseite werden
untersucht. Dabei soll auch die Notwendigkeit von Eingriffen in die Hochbeete an der
Nordseite zwischen Jägerhof und Neustädter Markt oder auf der Südseite von
Finanzministerium bis Augustusbrücke geprüft werden. Beidseitige Radverkehrsanlagen sind
in der Planung vorzusehen, für den MIV sollen jeweils entweder eine überbreite Fahrspur
oder einen zweistreifiger Ausbau mit Mindestmaßen untersucht und die Durchlassfähigkeit
für alle Verkehrsträger vergleichend bewertet werden.
e. Es sollen die technischen Möglichkeiten für eine unterirdische Verlegung des Verkehrszuges
große Meißner Straße/ Köpckestraße (Tunnellösung) vertieft geprüft werden. Dabei sollen
insbesondere auch Aussagen zu Bedingungen für eine technische Umsetzbarkeit, zu Kosten
für Erstellung und Unterhaltung, zu verkehrlichen Auswirkungen bei Hochwasserereignissen
bis HQ 100, zum überirdischen Andienungsverkehr (Königsufer), zur Rad- und
Fußwegeführung, zu Auswirkungen für Stadtgrün und Ökologie sowie zum Lärmschutz
getroffen werden.
Begründung:
erfolgt mündlich

