Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Altstadt

schaften

sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

(GB 6) 61.5.1

GZ:

Datum:

1 1. JUNI 2020

Bürgerbeteiligung Planung WiD-Wohnhaus Johannstadt
VorR-Alt00003/20

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 22. April 2020 beant
worte ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Stadtbezirksbeirat beauftragt den Oberbürgermeister einen Vorschlag zu erarbeiten für eine
frühzeitige und umfassende Bürgerbeteiligung bei der Planung des WID-Wohnhauses in der Jo
hannstadt (Florian-Geyer-Str. 13)."

Es ist festzustellen, dass es sich in dem konkreten Fall um ein freiwilliges Beteiligungsverfahren han
delt, welches das Einverständnis des Bauherrn voraussetzt und bei Einbeziehung der Stadtverwaltung
notwendiger Kapazitäten bedarf. Die WiD ist diesem Ansinnen sehr wohlwollend entgegengekom
men.

!

Für das Grundstück der WiD besteht schon heute Baurecht nach § 34 BauGB. Die städtebauliche Ein

ordnung des Gebäudes wurde im Rahmen einer zweistufigen Variantenuntersuchung mit fünf Pla
nungsbüros erarbeitet und von einem Gutachtergremium aus Fachleuten und Mitgliedern des Stadt
rates bewertet. Nach Einwänden gegen das Vorhaben aus der Nachbarschaft in Form einer Petition,
wurde das Projekt in dem Petitionsausschuss behandelt und der Stadtrat hat beschlossen, den zent

ralen Forderungen aus der Petition zu folgen {Gebäudehöhe und Nutzungsmischung innerhalb des '
Gebäudes). Daraufhin hat die WiD die Planung zuerst gestoppt und arbeitet seitdem an einer ent
sprechenden Anpassung der Planung.

Der neue Planungsstand wurde den benachbarten Eigentümern und den Patenten in Anwesenheit
von Medienvertretenden am 25. Mai 2020 vorgestellt und diskutiert. Parallel wurde unter
www.wld-dresden.de eine Beteiligungsplattform geöffnet, auf der Bürgerinnen und Bürger State
ments abgeben und Fragen stellen können. Die Printmedien haben im Anschluss daran berichtet, sodass mit dieser Form der Verbreitung auch weitere Bürgerinnen und Bürger zu einer Beteiligung an
geregt werden.
Vor dem genannten Flintergrund wird eingeschätzt, dass die aktuell erfolgende Beteiligung und Ein
beziehung der betroffenen Nachbarschaft dem Vorhaben angemessen Ist und den Zielen des Stadt
bezirksbeirates entspricht. Damit wird der Forderung des Stadtbezirksrates zur Durchführung einer
„frühzeitigen und umfassenden Bürgerbeteiligung" in wesentlichen Punkten entsprochen. Eine zu
sätzliche Information im Stadtbezirksbeirat könnte durch die WiD erfolgen.
Mitifreundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Räoilt-Schmldt-Lamontain

Detlef Siti

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

Verkehr und Liegenschaften

