Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ev.-Luth. Kirchgem. Leubnitz-Neuostra
Pfarrer Grabner, Pfarramtsleiter
Altleubnitz 1
01219 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2020
lfd. Nr:
V‐Pro00032/20

111.915,00 €
5.351,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

50.609,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

55.955,00 €

Fördervorschlag StBA

55.955,00 €

Projektbezeichnung

Sanierung Gemeindehaus Leubnitzer Kirche
Durchführungszeitraum

0,00 €

August bis November 2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Gebäudesicherung Fundament mit Verankerungen und Rissverpressung
Im Sommer 2018 traten an unserem Gemeindehaus Menzelgasse 2 (Nordwest- Ecke des Hauses) deutliche Risse auf, die sich im
Sommer 2019 noch einmal vergrößerten. Bereits im Herbst 2018 beauftragen wir einen Statiker mit der Ursachenermittlung. In
die Arbeit des Bauplanungsbüros Bauer, Roßwein flossen auch gründliche geotechnische Untersuchungen (Büro für Geotechnik
Nasdal & Neumann PartGmbH, Dresden) sowie Ergebnisse des Vermessers (Vermessungbüro Leibiger, Kesselsdorf) mit ein. Für die
Grundlagenermittlung und Fenstersicherung mussten wir mit 10.609 € in Vorleistung gehen, um zu einem Sanierungskonzept und
einer Kostenschätzung zu kommen.
Als 1. Bauabschnitt ist die Gebäudesicherung des Fundamentes mit Verankerungen und Rissverpressung geplant. Damit soll eine
weitere Bewegung des Hauses künftig ausgeschlossen werden. Zu einem späteren Zeitpunkt muss die Hochbau -Instandsetzung
(Putz- und Malerarbeiten) erfolgen. Das Gemeindehaus Menzelgasse 2 wird in der Woche von unterschiedlichen Gruppen für
Treffen, Sitzungen und Proben genutzt (z.B. musikalische Gruppen, Kinder- und Jugendgruppen, Treffen mit Geflüchteten,
Sitzungen des Kirchenvorstandes und Ausschüssen). Hinzu kommt mehrmals wöchentlich die Nutzung des Christophorussaales für
weltliche und derzeit auch kirchliche Trauerfeiern. Am Sonntagvormittag finden hier drei Angebote für die Kinderbetreuung und verkündigung während des Gottesdienstes statt. Neben den Gemeinderäumen befindet sich in dem Haus unser Archiv sowie zwei
Wohnungen und eine Büroeinheit. Um das Haus für die Gemeinde- und stadtteilbezogene Arbeit weiter nutzen zu können sowie
weiteren Schaden und damit einhergehende Folgekosten abzuwenden, müssen die Sanierungsarbeiten möglichst schnell
begonnen werden. Aufgrund der bereits laufenden Sanierungsarbeiten an unserer kulturhistorisch wertvollen Kirche und der
damit zusammenhängenden Spendenaktion (www.gib-festen-halt.de) fehlen uns derzeit die erforderlichen Mittel, um die die
Arbeiten am Gemeindehauses beginnen zu können.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen Eigenmittel in
Höhe von mind. 10 % der Gesamtkosten in Höhe von 111.915,00 € wurden mit 11.192,00 € nachgewiesen. Von
dem Gebäude sind 40 % vermietete Fläche, sodass Kosten in Höhe von 44.768,00 € auf diesen Anteil
ausgerechnet werden. Diese Kosten werden größtenteils durch die Gebäuderücklage gedeckt. Der Antrag auf
Zuwendung für das Projekt ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. i der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018
förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis
stehen, vorbehaltlich der Abstimmung über andere Projekte, mit Stand 10.06.2020 noch 414.826,00 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 55.955,00
Euro als Projektförderung zu gewähren.

