LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Gompitz
(OSR GP/010/2020)

Sitzung am:

8. Juni 2020

Beschlusszu:

V-GP0027/20

Gegenstand:

Auswirkungen der haushaltswirtschaftlichen Sperre vom 21.04.2020 auf die Ortschaft Gompitz
Beschluss:

Haushaltswirtschaftliche Sperre gemäß § 30 SächsKomHVO für das Haushaltsjahr 2020
Schreiben des Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht der Landeshauptstadt
Dresden vom 21. April 2020
(1) Der Ortschaftsrat der Ortschaft Gompitz nimmt den Erlass einer haushaltswirtschaftlichen
Sperre gemäß § 30 SächsKomHVO für das Haushaltsjahr 2020 durch den Beigeordneten für Fi­
nanzen, Personal und Recht der Landeshauptstadt Dresden zur Kenntnis.
(2) Der Ortschaftsrat der Ortschaft Gompitz bittet den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt
Dresden dem Ortschaftsrat bis zu seiner nächsten regulären Sitzung zu berichten,
• unter welchen Voraussetzungen die haushaltswirtschaftliche Sperre durch den Beigeordne­
ten für Finanzen, Personal und Recht der Landeshauptstadt Dresden ganz oder teilweise
aufgehoben wird und wie die Einordnung der Haushaltsmittel der Ortschaften und Stadtbe­
zirke in diesem Zusammenhang erfolgen wird,
• welche Relevanz die Mittelzuweisung des Freistaates Sachsen an die Landeshauptstadt
Dresden für Steuerausfälle und Mehrausgaben aus der Corona-Pandemie im Haushaltsjahr
2020 in diesem Zusammenhang hat,
• welche Maßnahmen durch die Landeshauptstadt Dresden geplant werden, ähnlich den Ent­
scheidungen des Freistaates Sachsen, die finanzielle Handlungsfähigkeit der Landeshaupt­
stadt Dresden im Haushaltsjahr 2020 und die Folgejahre 2021/2022 zu sichern,
• welche Folgen für die Haushaltsaufstellung 2021/2022 daraus resultieren und wie das
Haushaltsaufstellungsverfahren inhaltlich, organisatorisch sowie zeitlich, einschließlich der
Einbindung der Ortschaften und Stadtbezirke, geplant ist.

- 2 -

(3) Der Ortschaftsrat bittet den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden gemäß
§ 30 SächsKomHVO die haushaltswirtschaftliche Sperre für die Haushaltsmittel der Ortschaften
und Stadtbezirke der Landeshauptstadt Dresden für das Haushaltsjahr 2020 aufzuheben.

Abstimmung:

Zustimmung

AC
Gerhard Cffschanka
Vorsitzender

