LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Neustadt (SBR Neu/010/2020)

Sitzung am:

15.06.2020

Vorschlag Nr.:

VorR-Neu00004/20

Gegenstand:
Vorschlagsrecht zur Bestandsaufnahme von kommerziellen Ferienwohnungen in Wohnhäusern

Vorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Neustadt spricht sich für die Einführung einer Zweckentfremdungssatzung in besonders von der Umnutzung in Ferienwohnungen betroffenen
Stadtteilen durch die Landeshauptstadt Dresden aus. Zur Vermeidung von Verlagerungseffekten sollte das Zweckentfremdungsverbot auch für direkt angrenzende Stadtteile
gelten. Außerdem ist ein regelmäßiges Monitoring zur Umnutzung von Wohnraum zu Ferienwohnungen durchzuführen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Neustadt fordert die Landeshauptstadt Dresden auf, sich
bis 31.07.2020 beim Freistaat Sachsen mit Nachdruck für eine umgehende Regelung bezüglich der Zweckentfremdung von Wohnraum einzusetzen, damit kommunal eine
rechtliche Grundlage für eine Zweckentfremdungssatzung vorhanden ist.
Begründung:
Das nach Einreichen unseres ursprünglichen Vorschlags bekannt gewordenen Gutachten der
Empirica AG hat ergeben, dass im Jahr 2019 ca. 1300 Wohnungen in Dresden potentiell als Ferienwohnungen zweckentfremdet wurden.
Besonders betroffen sind Neustadt und Altstadt. In der Äußeren Neustadt waren 2019 schon 2,1
% und in der Inneren Neustadt 1,6 % des Wohnbestandes betroffen. Seit 2017 hat sich die Umnutzung um 50 % erhöht. Wenn die Steigerung weiter so schnell vorangeht, wovon im Gutachten ausgegangen wird, ist mit einer noch erheblicheren Zweckentfremdung zu rechnen. Hierzu
empfiehlt Empirica ein regelmäßiges Monitoring.
In Dresden ist Wohnraum knapp. Relevanter Wohnungsleerstand ist nicht mehr vorhanden. Die
Neuvermietungen liegen im Stadtbezirksamtsbereich Dresden-Neustadt zwischen 8,00 € und
14,00 €. Eine bezahlbare Wohnung zu finden, ist für viele Bevölkerungsgruppen sehr schwer.
...

-2Jede Wohnung, die durch Umnutzung als Ferienwohnung oder Kurzzeitwohnung dem Wohnungsmarkt entzogen wird, verschärft das Problem. Auf den einschlägigen Internetportalen
werden im Stadtbezirksamtsbereich viele Ferienwohnungen in Wohnhäusern angeboten. Bürger/innen beschweren sich über laufende Umnutzungen in ihren Wohnhäusern.
Zusätzlich sollte gerade jetzt in der Coronazeit dafür gesorgt werden, dass die Tourismuswirtschaft in Dresden für die Zukunft gestärkt wird. Die bestehenden Hotels und sonstigen Unterkünfte haben ein großes Zimmerangebot. Die Bettenauslastung war auch schon vor der Coronazeit relativ gering. Die Umnutzung von dringend benötigtem Wohnraum für touristische Zwecke
sollte daher schnell unterbunden werden.

Dresden,

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

