LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Mobschatz

(OSR MB/010/2020)

Sitzung am:

11. Juni 2020

Beschluss zu:

V-MB0025/20

Gegenstand:

Verbesserung der ÖPNV-QuaÜtät im Dresdner Westen

Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird gebeten,
1. eine aktuelle und detaillierte Kostenübersicht über die innerhalb der seit 2018 dazu erarbei

teten Studien entwickelten Ausbaustufen bzw. -maßnahmen des ÖPNV-Netzes im Dresdner

Westen (Betrachtungsraum Linien: 91,92, 93, 75) aufstellen zu lassen. Die Übersicht soll die
finanziellen Kosten der folgenden Maßnahmen einzeln und kumuliert darstellen:
a. Ausbaustufe 2(nach Studie Spiekermann GmbH Consulting Engineers, 2018)
b. Ausbaustufe 3(nach Studie Spiekermann GmbH Consulting Engineers, 2018)
c. Verlängerung der Linie 92 nach Wilsdruff bzw. Gewerbegebiet Klipphausen (davon
Kostenanteil der LHS)
d. Verlängerung der Linien 91,92 und 93 bis zum Knotenpunkt „Altcotta".
2. die für die unter Punkt(1) aufgeführten Ausbaumaßnahmen notwendigen baulichen Verän
derungen zu ermitteln und den dafür erforderlichen Finanzbedarf zu beziffern.
3. die Anwendung alternativer Mobilitätskonzepte im genannten Betrachtungsgebiet sowie
deren potentielle Kosten unter besonderer Berücksichtigung von sog.„On-DemandAngeboten" prüfen zu lassen.
4. die mit den in Punkt(1) aufgeführten Ausbaumaßnahmen sich entwickelnden Fahrgastpo

tentiale zu beschreiben, insbesondere auch die damit einhergehenden Mehreinnahmen für
die DVBAG.

-2-

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wird geben, sich auf Grundlage der Ergebnisse die
ses Beschlusses und im Zuge der Aufstellung des Doppelhaushaltes 2021/2022 mit o.g. Ausbau

möglichkeiten des ÖPNV-Netzes im Dresdner Westen in öffentlicher Sitzung im III. bzw. IV.
Quartal 2020 zu beschäftigen.

Abstimmung:

Zustimmung

Maximilian Vörtier
Vorsitzender

