Hausmitreitu

Dresden.

»tstadt Dresde
Ortlctfaft Weixdorf
cr
>

Nr.:
'Ctu

bn

BK

15. JUNI 2020

SoAMo

O/S

• vertraulich

Modest.
Bauhof

SZ:

L,r

Termin:

An

QLGZqGUm

zEri zSt
zMz

zU

zK

zV

zA

Wgl

Kopie an
'wy-

den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:

(GB 6) 66 21

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Langebrück/Schönborn/Weixdorf
Datum:
Beschlusskontrolle zu V-LB0073/18 (Sitzungsnummer: OSR LB/044/2018)

HJUNI 2020

Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2019/20

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Die Ortschaft Langebrück beruft sich auf den Eingliederungsvertrag § 9 Abs. 3. in Verbin­
dung mit der SächsGemO § 67 Abs. Abs. 1und 3.
Danach stehen dem Ortschaftsrat
a) Verfügungsmittel für die Aufgabenerfüllung gemäß § 67 Abs. 1 SächsGemO und
b) Zusätzliche Verfügungsmittel i.H. vom mindestens 53.685 EUR gemäß Eingliederungsver­
trag zu.
Der Ortschaftrat fordert den Oberbürgermeister auf, Verfügungsmittel in Höhe von 22,50
EUR/Einwohner und die Investpauschale in Höhe von 35 EUR/Einwohner zum Stichtag 31.12.
des Vorjahres in den Verwaltungshaushaltsentwurf einzustellen.
2. Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben der Ortschaft Langebrück die nachfolgend
im Haushalt 2019/2020 einzustellen sind:
Straßen- und Tiefbauamt
Kategorie A: Neubau Hauptstraße/Klotzscher Straße - Fertigstellung der Planung und Beginn
der Baumaßnahme"

Die Vorplanungen für den grundhaften Ausbau der Hauptstraße und Klotzscher Straße in Lange­
brück sind abgeschlossen.
Das Straßen- und Tiefbauamt erstellt derzeit zusammen mit dem Stadtplanungsamt die Vorlage
beider Vorplanungen für den Stadtrat. Der Stadtratsbeschluss wird noch in diesem Jahr erwar­
tet. Im Entwurf der Haushaltsplanung für 2021/22 war es aufgrund der reduzierten Budgetvor­
gabe nicht möglich, für die Entwurfsplanung beider Vorhaben Mittel einzuordnen.

- 2 -

„Kategorie B: Grundhafter Ausbau der Radeberger Straße unter Einbeziehung der Weißiger
Straße mit Gehweg - geschätzte Kosten 155.000 EUR"

Eine Bearbeitung dieser Maßnahme durch das Stadtplanungsamt erfolgt gegenwärtig nicht, da
sie aktuell nicht Gegenstand der mit dem Straßen- und Tiefbauamt abgestimmten Maßnahmen­
liste ist.
„Kategorie C: Umsetzung Parkkonzept im Areal Grundstraße/Kitazentrum/Sporthalle mit Er­
richtung von Parkplätzen an der Bruhmstraße und auf der F.-Wolf- Straße
Machbarkeitsstudie und Vorplanung zur Schaffung eines Fußweges Wohngebiet
Neuer Heidefriedhof bis Dresdner Straße (Anbindung ÖPNV)"

Der Standort des geplanten Parkplatzes an der Bruhmstraße ist derzeit bebaut mit der Kinderta­
gesstätte (Kita) Bruhmstraße. An der Friedrich-Wolf-Straße wurde zwischenzeitlich eine neue
Kita errichtet, in welche die Kinder der Kita Bruhmstraße umziehen werden. Im Zuge der Nut­
zungsaufnahme der neuen Kita Friedrich-Wolf-Straße war ursprünglich geplant, die Kita Bruhm­
straße im Mai 2021 abzubrechen. Im Zusammenhang mit dem Neubau der Sporthalle der Grund­
schule Langebrück sollte die frei gewordene Fläche für den Baustellenverkehr zur Sporthalle und
für den Lieferverkehr zur Grundschule Langebrück genutzt sowie der in Rede stehende Parkplatz
im Zuge des Baufortschrittes errichtet werden. Laut Aussage des Projektsteuerers STESAD für die
Gesamtbaumaßnahme Sporthalle stellt sich aktuell der Sachverhalt jedoch so dar, dass sich der
Baubeginn für die Sporthalle um ein Jahr auf Anfang Januar 2022 verschiebt. Im Anschluss sollen
der Abbruch der Kita Bruhmstraße sowie der bestehenden Sporthalle bis Ende Mai 2022 erfol­
gen. Grund für die Verschiebung der Bauablaufzeiten ist die geplante Weiternutzung der Kita
Bruhmstraße (als Ausweichquartier für eine andere Kita) bis voraussichtlich Ende 2021. Der Bau­
beginn für die Sporthalle ist für Mitte Mai 2022 und die Nutzungsaufnahme für Ende September
2023 vorgesehen. Zu der vorliegenden Entwurfsplanung vom 6. Mai 2020 wird die Bestätigung
des Schulverwaltungsamtes bis Ende Mai 2020 erwartet. Aus diesem Grund sind die vorgenann­
ten Terminangaben noch nicht verbindlich und nur für den internen Gebrauch bestimmt.
Stadtplanungsamt
„Umsetzung des Radwegekonzeptes- Durchsetzung der Planung 2019 und der Realisierung
2020 gegenüber des LaSuV für Radwege nach Liegau- Augustusbad und Dresden-Klotzsche"

Gegenüber der Beschlusskontrolle vom September 2019 gibt es keinen neuen Sachstand. Die Be­
wertung der Anmeldungen der Landeshauptstadt Dresden für das Radwegebauprogramm des
Freistaates Sachsen ist seitens des Freistaates Sachsen noch nicht erfolgt.
Amt für Hochbauamt und Immobilienverwaltung
-

„Sanierung ehemalige Bibliothek Langebrück - Gebäudeerhaltung
Sonstige Baumaßnahmen im Bürgerhaus- Spezifizierung folgt"

Am Gebäude der ehemaligen Bibliothek Langebrück werden aktuell Baumaßnahmen zum Ge­
bäudeerhalt ausgeführt. Dabei wurden Trockenlegungsmaßnahmen durchgeführt und es werden
Bauarbeiten für die Umnutzung der ehemaligen Bibliotheksräume zur Nachnutzung durch die
Ortschronik durchgeführt. Die Baumaßnahmen werden in den nächsten Wochen abgeschlossen.

- 3 -

Zu sonstigen Baumaßnahmen im Bürgerhaus erfolgte bisher keine Spezifizierung. In Abstimmung
mit der Verwaltungsstelle werden diesbezügliche Bedarfe der Ortschaft in gemeinsamer Abstim­
mung zwischen der Verwaltungsstelle Langebrück und dem Amt für Hochbau (und Immobilien­
verwaltung ermittelt.
i

j

|
Die Ortschaft Langebrück signalisierte für den öffentlichen Teil des geplanten Parkplatzes an der
Bruhmstraße am 15. Januar 2020 dem Straßen- und Tiefbauamt die Bereitstellung finanzieller
Mittel in Höhe von 50 000 EUR für das Jahr 2021.
!

Dem Sachverhalt folgend wurden vom Straßen- und Tiefbauamt keine finanziellen Mittel im ak­
tuellen Entwurf für den Doppelhaushalt 2021/2022 eingestellt und dementsprechend noch
keine Planung in Auftrag gegeben.

nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2021

Mit freundlichen Grüßen
/

tTa-janniQ
Beigeordnete/für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Raoul Schmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Detlef Sitte
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

