Antrag Nr.: A0099/20
Datum: 12.06.2020

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Zeitlich begrenzte Aussetzung der Genehmigungspflicht für Veranstaltungswerbung

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die zeitlich begrenzte Änderung lt. Anlage 1 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung).
Die Änderung gilt ab Veröffentlichung der Satzungsänderung bis 31.12.2022.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

15.06.2020
16.06.2020
01.07.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

06.07.2020
08.07.2020
08.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

09.09.2020

nicht öffentlich

24.09.2020

öffentlich

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Änderungen zur Sondernutzungssatzung

Begründung:
Aufgrund der erlassenen Allgemeinverfügung des Sächsischen Staatsministerium für Soziales
und Gesellschaftlichen Zusammenhalt infolge der Corona-Pandemie mussten jegliche Veranstaltungen abgesagt werden. Dies betraf/betrifft neben Großveranstaltungen in der Stadt auch die
Club- und Eventszene, Kunst- und Bühnenprogramme und viele mehr. Das Verschieben oder die
Absage von Veranstaltungen ist immer mit Einbußen von geplantem Umsatz und häufig sogar
mit Verlusten aufgrund von vorgeleisteten Ausgaben verbunden. Für Unternehmen bedeutet
das bei dem aktuellen Ausmaß an ausfallenden Veranstaltungen wirtschaftliche Existenznot. Um
hier Hilfestellung zu leisten, soll die Änderung der Sondernutzungssatzung beschlossen werden.
Aktuell ist die Beantragung von Plakatwerbung im Stadtgebiet in mehrfacher Ausführung einzureichen und bei einer Größe bis A1 mit Kosten von bis zu 2 € pro Ansichtsfläche pro Tag veranschlagt, was sich schnell aufsummiert. Zusätzliche Kosten, die in der aktuellen wirtschaftlichen
Krise für fast alle Veranstalter schwer zu bewältigen sind. Dennoch benötigen sie Sichtbarkeit,
um auf ihre Events aufmerksam zu machen, sobald Zusammenkünfte einer größeren Anzahl von
Personen wieder stattfinden können. Hier muss vorübergehend eine unbürokratische und kostenfreie Beantragung von – und Plakatierung mit – Veranstaltungswerbung bis Format A1 im
Stadtgebiet möglich sein. Regionalen Veranstaltern soll so eine größtmögliche mediale Plattform im Stadtgebiet zur Verfügung gestellt werden, damit sie auf ihr Event aufmerksam machen
und so Gäste generieren können.

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

