Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Prohlis

QLGgqGU'

Vorlage Nr.: V-Pro00031/20

Datum:

f

2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

29.06.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Besetzung der Schiedsstellen Prohlis-Ost und Prohlis-West

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis spricht dem Stadtrat eine Empfehlung zur Besetzung der
Schiedsstelle Prohlis-Ost mit einer Friedensrichterin/einem Friedensrichter aus.
2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis spricht dem Stadtrat eine Empfehlung zur Besetzung der
Schiedsstelle Prohlis-Ost mit einer Protokollführerin/einem Protokollführer aus.
3. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis spricht dem Stadtrat eine Empfehlung zur Besetzung der
Schiedsstelle Prohlis-West mit einer Friedensrichterin/einem Friedensrichter aus.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis;
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Tei!ergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Zum 31. Dezember 2020 endet die fünfjährige Amtszeit der drei derzeit tätigen Schiedspersonen
der beiden Schiedsstellen in Prohlis. Daher erfolgte eine Ausschreibung der Wahl u. a. dieser
Ehrenämter in den Dresdner Amtsblättern Nr. 1 +2/2020 sowie 6/2020 durch das Rechtsamt der
Landeshauptstadt Dresden.
Für die o. g. Ehrenämter der Schiedsstellen in Prohlis gingen folgende Bewerbungen ein:
• Herr Dr. Jürgen Vieweg (amtierender Friedensrichter der Schiedsstelle Prohlis-West)
• Frau Heike Jenssen (als Friedensrichterin oder Protokollführerin in einer Schiedsstelle in
Blasewitz oder Prohlis)

3/3

• Herr Thomas Stephan {allgemein als Protokollführer)
Darüber hinaus gingen folgende allgemeine Bewerbungen für das Ehrenamt als Friedensrichte
rin/Friedensrichter ein, die auch anderen Stadtbezirksämter und Ortschaften weitergeleitet
werden:

• Herr Thomas Elhardt (wohnhaft im Schiedsstellenbezirk Cotta)
• Herr Thilo Rieht r (wohnhaft im Schiedsstellenbezirk Loschwitz)
• Frau Antje Weiß (wohnhaft im Schiedsstellenbezirk Loschwitz)
Frau Antje Weiß wurde mittlerweile dem Stadtrat für die Wahl als Friedensrichterin für die
Schiedsstelle Neustadt vorgeschlagen, sie steht für eine Kandidatur in Prohlis nicht mehr zur
Verfügung.
Gemäß § 4 Abs. 4 Nr. 1 SächsSchiedsGütStG soll nicht Friedensrichter sein, wer bei Beginn der
Amtsperiode das 70. Lebensjahr schon vollendet hat. Dies trifft auf Herrn Dr. Vieweg (*1945) zu.
Seitens des Rechtsamtes bestehen jedoch keine rechtlichen Bedenken hinsichtlich dessen Wie
derwahl.

Gemäß§ 4 Abs. 4 Nr. 2 SächsSchiedsGütStG soll nicht Friedensrichter/in {bzw. Protokollfüh
rer/in) sein, wer nicht in dem Bezirk der Schiedsstelle wohnt. Die Bewerberin Frau Jenssen
wohnt in einem anderen Schiedsstellenbezirk, hat sich aber im Laufe des Bewerbungsverfahren
ausdrücklich für einen Einsatz in Prohlis bereit erklärt. Seitens des Rechtsamtes bestehen daher
keine rechtlichen Bedenken hinsichtlich der Teilnahme dieser Bewerberin am o. a. Auswahlver
fahren.

Den Bewerbern wird die Möglichkeit gegeben, sich in der öffentlichen Sitzung des Stadtbezirks
beirates Prohlis am 29. Juni 2020 vorzustellen. Die Lebensläufe der Bewerber können durch die

Stadtbezirksbeiräte zu den Öffnungszeiten im Stadtbezirksamt Prohlis eingesehen werden.
Die Wahl wird gemäß§ 39 Abs. 7 S. 1, 2 SächsGemO geheim mit Stimmzetteln vorgenommen. Es
kann offen gewählt werden, wenn kein Mitglied widerspricht. Gewählt ist, wer die Mehrheit der
Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhält. Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl
nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten Stimmen eine Stichwahl

statt, bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Nach § 39 Abs. 7 S.
4 SächsGemO entscheidet bei Stimmengleichheit das Los.
Mit der Wahl der Friedensrichterinnen/der Friedensrichter sowie der Protokollführerin/des Pro
tokollführers durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis spricht dieser gleichzeitig dem Stadtrat eine
Empfehlung zur Besetzung der zuvor genannten drei Ehrenämter aus.

<J^

^

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

