LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/012/2020)

Sitzung am:

11.06.2020

Beschiusszu:

V0141/19

Gegenstand;

Strategische Planung zur Umsetzung inklusiver Kindertagesbetreuung in der Landeshauptstadt
Dresden

Beschluss:

1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Strategische Planung gemäß Anlage 1(Vorlage)zur
Umsetzung inklusiver Kindertagesbetreuung in der Landeshauptstadt Dresden für alle im
Bedarfsplan aufgenommenen Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege zur
Kenntnis.

2. Der jugendhilfeausschuss beschließt die nachfolgend genannten drei Handlungsfelder:
a. Entwicklung einer bedarfsgerechten stadträumlichen Angebotsstruktur gemein
samer Bildungsräume für Kinder mit und ohne Behinderung
b. Professionalisierung von Fachkräften der Kindertageseinrichtungen und von Kin-

dertagespflegepersonen für Inklusive Bildung, Erziehung und Betreuung für alle
Kinder mit ihren jeweiligen Bedarfslagen

c. Entwicklung von förderlichen Rahmenbedingungen für bedarfsgerechte Betreuungssettings.

3. Der Oberbürgermeister wird mit der weiteren Prozesssteuerung zur Umsetzung inklusi
ver Kindertagesbetreuung beauftragt.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die anfallenden Kosten zur Umsetzung des Be
schlusspunktes 2 Handlungsfeld b jährlich im Haushaltplan der Landeshauptstadt Dres
den ab dem Jahr 2021 im Rahmen der Prioritätensetzung zu berücksichtigen.

5. Der Oberbürgermeister informiert schriftlich den Jugendhilfeausschuss und informiert

jährlich im Beirat für Menschen mit Behinderungen über die Entwicklungen und Ergeb
nisse bis zum Jahr 2027 angelegten Entwicklungsprozess.

-2

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt einen Vorschlag zu machen, wie die Erfahrungen
der Eltern mit der inklusiven Kindertagesbetreuung Im Rahmen der integrierten Teilha
beplanung auf Grundlage des SGB IX erfasst und ausgewertet werden können.

Dresden,

16. JUNI 2020

yAu/cuctu.
^o/'OA-t/ Melanie Hörenz-Pissang
Vorsitzende

U

