LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V3266/19
Datum:

15. Juni 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/013/2020)
über:
Wettbewerbsergebnis "Königsufer/Neustädter Markt"

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Entwurf des 1. Preisträgers des Wettbewerbsverfahrens „Königsufer/Neustädter Markt“ der weiteren Bearbeitung des Rahmenplanes Nr. 715.2
zugrunde zu legen (vgl. Anlage 1 und 4). Dabei ist die Empfehlung der Jury zum Wettbewerbsverfahren Königsufer/Neustädter Markt zu berücksichtigen: „Die Jury empfiehlt der Ausloberin, den
Entwurf des 1. Preisträgers bei der Erarbeitung des Rahmenplanes zugrunde zu legen. Da das Ergebnis des Ideenwettbewerbs ein Anfang eines langen Entwicklungsprozesses ist, empfiehlt das
Preisgericht, alle drei Preisträger an der weiteren Planung angemessen einzubinden."
2. Die weitere Bearbeitung ist in sachlichen und räumlichen Teilabschnitten vorzunehmen. Die Baufelder 1, 2 und 3 (vgl. Anlage 2) sind mit den Eigentümern auf Basis des Wettbewerbsentwurfes
weiter zu entwickeln. Nutzungsarten und Architekturen sind in Qualifizierungs-verfahren unter Beteiligung der Öffentlichkeit zu konkretisieren.
a. Der Siegerentwurf gestaltet überzeugend den gewünschten landschaftlichen Übergang zwischen
der Elbe zur Bebauung Köpckestraße/Meißner Straße. Die Erhaltung und Inszenierung der alten
Platanen wird ausdrücklich begrüßt. Bei der weiteren Planung soll größerer Wert auf eine erlebbare Durchlässigkeit und die Sichtbeziehungen zur Altstadt (Kuppel der Frauenkirche) gelegt
werden. Die stadträumliche Fassung des Platzes darf dabei nicht in Frage gestellt werden.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2b. Der grundsätzliche Entwurf des 1.Preisträgers für das Baufeld 1 soll um Elemente des 2. Preisträgers angereichert werden. Dabei ist vor allem die kleinteilige Fassadengestaltung aufzunehmen,
die sowohl straßenseitig als auch von der Uferansicht her erlebbar sein soll.
c. Dabei sind die im Krieg zerstörten barocken Bürgerhäuser zwischen Bellevue und Blockhaus als
Leitbauten so weit wie möglich am historischen Vorbild orientiert zu rekonstruieren, wie dies
auch im Wettbewerbsbeitrag des 1. Preisträgers angelegt ist.
d. Für die Bebauung im westlichen Teil des Wettbewerbsumgriffes (Baufeld 3, Hotel Bellevue) soll
der Entwurf des 1.Preisträgers hinsichtlich Fassadengliederung und Kubatur weiter qualifiziert
werden.
e. Die Fassade der nördlichen Bebauung des Hotels Bellevue gegenüber dem Japanischen Palais ist
soweit nach Süden abzurücken, dass die Südfassade des Japanischen Palais zur Geltung kommen
und ein attraktiver Durchgangsraum zur Elbe mit Baumbestand entstehen kann. Es wird angeregt, den langen geraden Baukörper vor dem Hotel Bellevue (gemäß dem 1. Preis) zu differenzieren, indem er etwa polygonal dem gekrümmten Verlauf der Großen Meißner Straße angepasst
wird und/oder indem er angemessen gegliedert bzw. unterteilt wird. Ideal wäre eine Parzellierung.
f. Alternativ ist für das Baufeld 3 (Hotel Bellevue) der Entwurf des 2.Preisträgers hinsichtlich
Machbarkeit im Zusammenhang mit der Verkehrsuntersuchung (in Punkt 5) zu prüfen und ggf.
weiter zu qualifizieren.
g. Die weitere Bearbeitung ist in sachlichen und räumlichen Teilabschnitten vorzunehmen. Dabei
sind die Instrumente von Architekturwettbewerben, Bebauungsplänen und Gestaltungssatzungen anzuwenden. Funktional ist ein Nutzungsmix unter Berücksichtigung der etablierten
Veranstaltungen am Elbufer zu entwickeln. Öffentliche Nutzungen sind vorzusehen. Aufgabenstellungen zu weiteren Wettbewerben u. ä. sind vor Veröffentlichung/Auslobung dem Ausschuss
für Stadtentwicklung vorzustellen. Dabei ist auch eine Beteiligung der Öffentlichkeit vorzusehen.
Den so Beteiligten ist Gelegenheit zur Stellungnahme und zur Abgabe von Anregungen zu geben.
h. Alle Wettbewerbsbeiträge konzentrieren sich auf den Neustädter Markt und auf das Baufeld
zwischen der Augustusbrücke und dem Finanzministerium. Die Entwürfe verlieren sowohl östlich als auch westlich an Planungstiefe. Dementsprechend ist für den Carolaplatz ein weiterer
städtebaulicher Wettbewerb unter Beteiligung der Öffentlichkeit und der betroffenen Anlieger
vorzunehmen. Für den Palaisplatz ist dies zu erwägen.
3. Das Bebauungsplanverfahren Nr. 3018, Dresden – Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer wird begleitend zu den städtebaulichen Planungen fortgeführt. Der Geltungsbereich ist sachgerecht den jeweiligen Planungsabschnitten anzupassen.
4. Die Bebauung im nördlichen Abschnitt des Siegerentwurfes (Baufelder 4, 5 und 6) wird zurückgestellt, für den Neustädter Markt wird stattdessen eine freiraumplanerische Qualifizierung in Varianten erarbeitet und öffentlich diskutiert. Dabei sind die Brunnen an ihren Plätzen zu belassen, eine
Verschiebung ist ausgeschlossen. Angestrebt wird für den Neustädter Markt eine Gestaltung als öffentlicher Freiraum und Veranstaltungsfläche mit hoher Aufenthaltsqualität. Eine stärkere Begrünung ist zu prüfen. Die beschädigten Gehwegplatten sind zu sanieren. Die funktionale Instandsetzung des derzeit stillgelegten Brunnens ist vorzusehen.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-35. Parallel ist der Straßenzug Große Meißner Straße/Köpckestraße bezüglich seiner Straßenraumveränderung, orientiert am Wettbewerbsergebnis, zu prüfen (vgl. Anlage 5) und das Prüfergebnis
dem Stadtrat zur Beschlussfassung nach einer Öffentlichkeitsbeteiligung vorzulegen. Es besteht
weitgehend Einigkeit, dass der Verkehrszug Große Meißner Straße/Köpckestraße im Bestand die
Innere Neustadt vom Elbufer abschneidet und deshalb eine Verlagerung des Verkehrs zur Reduzierung des Straßenquerschnittes wünschenswert ist.
a. Der Stadtrat bekräftigt seinen Beschluss, die MIV-Rechtsabbiegespur vor dem Blockhaus auf die
Augustusbrücke und die Rechtsabbiegespur ab Höhe Goldener Reiter in Richtung Palaisplatz anderen Zwecken zuzuordnen. Zusätzlich soll die nicht erforderliche Linksabbiege-spur vor der Augustusbrücke vom Carolaplatz her anderen Zwecken zugeordnet und der Verzicht auf die straßenbegleitenden Parkplätze auf der südlichen Seite der Großen Meißner Straße geprüft werden.
b. Die Verkehrsuntersuchung aus dem Jahre 2017 über die derzeitige und prognostizierte Belastung mit MIV zwischen Carolaplatz und kleiner Marienbrücke samt den Knotenpunkten und der
Auswirkungen im weiteren Netz soll aktualisiert und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften vorgelegt werden.
c. Es wird außerdem geprüft, ob regelgerechte Radverkehrsanlagen in beide Richtungen neben der
bisherigen Variante mit vier Fahrstreifen für den MIV oder nur unter Inanspruchnahme bisher
für den MIV zur Verfügung stehenden Raums errichtet werden können. Für die Engstelle Jägerhof/Finanzministerium sind gegebenenfalls Sonderlösungen vorzuschlagen.
d. Die technische Möglichkeit und die Kosten zur Verlegung der Straßenbahntrasse ab dem Carolaplatz bis zur Kleinen Marienbrücke von der Straßenmitte an die Nordseite werden untersucht.
Dabei soll auch die Notwendigkeit von Eingriffen in die Hochbeete an der Nordseite zwischen Jägerhof und Neustädter Markt oder auf der Südseite von Finanzministerium bis Augustusbrücke
geprüft werden. Beidseitige Radverkehrsanlagen sind in der Planung vorzusehen, für den MIV
sollen jeweils entweder eine überbreite Fahrspur oder einen zweistreifiger Ausbau mit Mindestmaßen untersucht und die Durchlassfähigkeit für alle Verkehrsträger vergleichend bewertet
werden.
e. Es sollen die technischen Möglichkeiten für eine unterirdische Verlegung des Verkehrszuges
große Meißner Straße/Köpckestraße (Tunnellösung) vertieft geprüft werden. Dabei sollen insbesondere auch Aussagen zu Bedingungen für eine technische Umsetzbarkeit, zu Kosten für Erstellung und Unterhaltung, zu verkehrlichen Auswirkungen bei Hochwasserereignissen bis HQ 100,
zum überirdischen Andienungsverkehr (Königsufer), zur Rad- und Fußwegeführung, zu Auswirkungen für Stadtgrün und Ökologie sowie zum Lärmschutz getroffen werden. Des Weiteren soll
in diesem Zusammenhang auch die Errichtung einer Tiefgarage unter dem Palaisplatz geprüft
werden.
6. Es soll geprüft werden, ob eine Fläche für einen Info-Pavillon der Gesellschaft Historischer Neumarkt Dresden e. V. zur Verfügung gestellt werden kann.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-4Abstimmung Punkte 1, 3, 4:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Abstimmung Punkt 2a:

Zustimmung
Ja 13 Nein 3 Enthaltung 0

Abstimmung Punkt 2d:

Zustimmung
Ja 13 Nein 3 Enthaltung 0

Abstimmung Punkt 2e:

Zustimmung
Ja 13 Nein 3 Enthaltung 0

Abstimmung Punkte 2b, c, f, g, h:

Zustimmung
Ja 16 Nein 3 Enthaltung 0

Abstimmung Punkt 5a:

Zustimmung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 0

Abstimmung Punkt 5b:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Abstimmung Punkt 5c:

Zustimmung
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 1

Abstimmung Punkt 5d:

Zustimmung
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 1

Abstimmung Punkt 5e:

Zustimmung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 1

Abstimmung Punkt 6:

Zustimmung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 1

Abstimmung:

Ersetzung - punktweise Abstimmung

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

