Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 10. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz (SBR Lo/010/2020)
am Mittwoch, dem 1. Juli 2020,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 8. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 06.05.2020

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Absichtserklärung zur Regelung der Rahmenbedingungen für die
Wiedereröffnung des Dresdner Fernsehturms - Letter of Intent
(LOI)
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V0172/19
beratend

2.2

Verkehrsberuhigung im Dorfkern Loschwitz

A0038/20
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion
3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

3.1

Besetzung der Schiedsstelle Loschwitz/ Schönfeld-Weißig mit einer
Friedensrichterin/einem Friedensrichter
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo00035/20
beratend

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 9/20:'Wiederherstellung Bergmolchteich'
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo00019/20
beschließend

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 13/20: 'Ausstellung Ball- und Tanzsäle am Elbhang'
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo00024/20
beschließend

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 15/20: '3 Teilprojekte zum 30. Elbhangfest'
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo00026/20
beschließend

4

Vorstellung der Bürgerinitiative gegen den Kiesabbau in Söbrigen

5

Hinweise des Stadtbezirksamtsleiters

3/3
6

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

Dresden,

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

