Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
£)IG2C[GJJ'

Vorlage Nr.: V-Pro00034/20
Datum:
„
„

1 6. JUNI 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

129.06.2020 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Vervollständigung Archaeo-Pfad Dresden - Kulturhistorischer Rundwanderweg am Geberbach

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für 2020 i. H. v. 10.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

A-Pro0001/19 vom 01.04.2019
aufzuhebende Beschlüsse:

finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

2/3
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

44291100
10.000,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Mit Beschluss vom 01.04.2019 (A-Pro0001/19) stellte der Stadtbezirksbeirat Prohlis für die Her­
stellung und Aufstellung von Informationstafeln für den Archaeo-Pfad Dresden, Kulturhistori­
scher Rundwanderweg am Geberbach finanzielle Mittel i. H. v. 30.000,00 Euro zur Verfügung.
Grundlage war ein Stadtratsbeschluss von 2014, welcher archäologisch bestätigte Funde der
Jungsteinzeit in Form eines Lehrpfades erlebbar machen wollte. Unter Leitung des Stadtbezirk­
samtes Prohlis entwickelte ein Arbeitskreis mit Beteiligung des Landesamtes für Archäologie
Sachsen, des Amtes für Kultur- und Denkmalschutz, des Palitzschmuseums sowie des Heimat­
vereins Prohlis e. V. den Archaeo-Pfad Dresden mit elf Informationsstelen in Prohlis, Kauscha
und Nickern. Den ursprünglichen Auftrag des Stadtrates erweiternd, informieren die Stelen in
Text und Bild über heimat-, natur- und kulturhistorische Funde sowie Zeugnisse der örtlichen
Industriegeschichte (Ziegeleien).
Zum Archaeo-Pfad Dresden ist parallel ein Orientierungsplan im Faltplan-Format erschienen,
welcher genauso über das Budget des Stadtbezirksbeirates finanziert wurde, wie 60 Wegweiser

3/3
entlang des Rundwanderweges. Letztlich wurden durch viel ehrenamtliches Engagement und
Eigenleistungen sowie die Einbindung eines ortsansässigen Unternehmens für die Herstellung
der Stelen und Wegweiser (Schilderwerk Dresden, Niedersedlitz) nur 13.500,00 Euro der ur­
sprünglich bewilligten 30.000,00 Euro benötigt.
Am 16.05.2020 konnte der Archaeo-Pfad Dresden unter großer Beteiligung der Dresdner Bevöl­
kerung feierlich eröffnet werden. Er entwickelt sich bereits jetzt zu einem vielfrequentierten
Highlight im Dresdner Süden. Auch wurden in den letzten Tagen zusätzlich Geocaching-Punkte
entlang des Rundwanderweges angebracht.
Im Zuge der Errichtung des 11 Kilometer langen Rundwanderweges wurde deutlich, dass dieser
neben weiteren Wegweisern (einige wurden leider bereits entwendet) an vier Standorten durch
das Aufstellen von Bänken weiter aufgewertet werden soll. Auch ist die erste Auflage des Orien­
tierungsplans (2.500 Stück!) bereits vergriffen. Vor dem Druck neuer Exemplare soll noch eine
redaktionelle Überarbeitung durch den Ersteller (HTW Dresden) erfolgen. In Planung ist weiter­
hin eine eigene Web-Präsenz unter www.dresden.de (abrufbar u. a. durch QR-Codes an Stelen).
Die für all diese geplanten Maßnahmen erforderlichen Mittel sollen erneut durch das Budget
des Stadtbezirksbeirates Prohlis finanziert werden.

Anlagenverzeichnis:

Orientierungsplan Maßstab 1:6000

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

