Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
£)LG2qGIT

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00032/20

1 6. JUNI 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

129.06.2020 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Gebäudesicherung des
Gemeindehauses der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Leubnitz-Neuostra

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An­
lage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das
Jahr 2020 i. H. v. 55.955,00 Euro.
2. Dem Stadtbezirksbeirat ist regelmäßig über den Fortgang der Bauarbeiten zu berichten.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/4

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
.
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

43180000
55.955,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Im Sommer 2018 traten am Gemeindehaus der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Leubnitz-Neuostra,
Menzelgasse 2 (Nordwest-Ecke des Hauses) deutliche Risse auf, die sich im Sommer 2019 noch
einmal vergrößerten. Bereits im Herbst 2018 beauftragte die Gemeinde einen Statiker mit der
Ursachenermittlung. In dessen Ergebnis flössen auch gründliche geotechnische Untersuchungen
sowie Ergebnisse eines Vermessungsbüros mit ein. Für die Grundlagenermittlung und Fenstersi­
cherung fielen bereits Kosten i. H. v. 10.609 € (Vorleistung der Gemeinde) an.
Nunmehr ist es zur Sicherung des Gebäudes erforderlich, in einem ersten Bauabschnitt das Fun­
dament zusätzlich zu verankern und die entstandenen Risse zu verpressen. Damit soll eine wei­
tere Bewegung des Hauses künftig ausgeschlossen werden. Zu einem späteren Zeitpunkt muss
noch die Instandsetzung Hochbau (Putz- und Malerarbeiten) erfolgen.

3/4
Das Gemeindehaus Menzelgasse 2 wird in der Woche von unterschiedlichen Gruppen für Tref­
fen, Sitzungen und Proben genutzt (z.B. musikalische Gruppen, Kinder- und Jugendgruppen,
Treffen mit Geflüchteten, Sitzungen des Kirchenvorstandes und Ausschüssen). Hinzu kommt
mehrmals wöchentlich die Nutzung des Christophorussaales für weltliche und derzeit auch
kirchliche Trauerfeiern. Am Sonntagvormittag finden hier drei Angebote für die Kinderbetreu­
ung und -Verkündigung während des Gottesdienstes statt. Neben den Gemeinderäumen befin­
det sich in dem Haus das Gemeindearchiv sowie zwei Wohnungen und eine Büroeinheit.
Um das Haus für die gemeinde- und stadtteilbezogenen Angebote weiter nutzen zu können und
um weiteren Schaden und damit einhergehende Folgekosten abzuwenden, müssen die Sanie­
rungsarbeiten möglichst schnell begonnen werden. Aufgrund der bereits laufenden Sanierungs­
arbeiten an der kulturhistorisch wertvollen Kirche und der damit zusammenhängenden Spen­
denaktion (www.gib-festen-halt.de) fehlen der Gemeinde derzeit die erforderlichen Mittel, um
parallel die Arbeiten am Gemeindehauses beginnen zu können.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun­
gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien vom Stadtbezirksamt
Prohlis geprüft. Notwendige Eigenmittel wurden nachgewiesen, die Gliederung von Gemeinde­
flächen und vermieteten Flächen wurde berücksichtig, die Förderfähigkeit wird bestätigt. Das
Stadtbezirksamt empfiehlt die Förderung des Projektes. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeira­
tes Prohlis stehen mit Stand 10.06.2020 noch 414.826,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

4/4
Anlage 1- Projektdatenblatt v-Pro00032/20
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzung nach Stadtbezirksförderrichtlinie

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

