LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

(SR/015/2010)

|SP\

Sitzung am:

24.06.2010

Beschluss zu:

V0413/10

Gegenstand:

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2010/2011
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen
und Kindertagespflege für das Schuljahr 2010/2011 inklusive der Bedarfsplanung - Teil B
mit folgenden Punkten:

1.1 DerStadtrat beschließt zur Schaffung einer bedarfsgerechten Angebotsstruktur an Kinderbetreuungsplätzen die Aufnahme der in der Anlage 1 benannten Standorte in den Be
darfsplan Kindertageseinrichtungen vorbehaltlich der Erteilung der Jeweiligen Betriebser
laubnis durch das Sächsische Landesjugendamt.
1.2 Der Stadtrat beschließt, die in der Anlage 2 aufgeführten Standorte an die benannten
Träger der freien Jugendhilfe zur Betreibung zu übertragen.

1.3Der Stadtrat beschließtdie öffentliche Ausschreibung des nachstehenden Standortes für
die Betreibung durch Träger der freien Jugendhilfe.
o

Kindertageseinrichtung Am Lehmberg 28

2. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfsplanung von den Planungsverantwortlichen im
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen unterjährig zu aktualisieren ist. Der Stadtrat ist
zum Umsetzungsstand sowie zu den Aktualisierungen zum Ende des Kalenderjahres
2010 schriftlich zu informieren.

Anlage 1

Kindertageseinrichtung Hospitalstraße 20,01097 Dresden
Kindertageseinrichtung Hechtstraße 159,01097 Dresden
Kinderkrippe Johann-Meyer-Straße 23,01097 Dresden
Kindertageseinrichtung Händelallee 23,01309 Dresden
Kindertageseinrichtung Zellescher Weg 41 d, 01217 Dresden

