Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 13. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/013/2020)
am Montag, dem 29. Juni 2020,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Es wird dringend empfohlen, eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V0358/20)

nicht öffentlich
2

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Aufhebung der
Sperrstunde für öffentliche Veranstaltungsstätten in der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

3

Beförderung von Beamten

V0373/20
beratend
(federführend)

V0391/20
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
4

Besetzung der Stelle „Abteilungsleiter/-in Planung/Entwurf/Neubau“ im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0370/20
beschließend

5

Besetzung der Stelle "Abteilungsleiter/-in Kommunale Märkte "im
Amt für Wirtschaftsförderung
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0376/20
beschließend

6

Baumaßnahme Ersatzneubau Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt am Standort Oskar-Röder-Straße 8
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0315/20
beratend

7

Temporäre Außerkraftsetzung der Regelung zur jährlichen Anpassung der Entschädigungshöhe in der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger
Einreicher: CDU-Fraktion

A0086/20
beratend
(federführend)

8

Corona-bedingte Anpassung der Pauschalentschädigungen für
Stadträte

A0074/20
beratend
(federführend)

Einreicher: Fraktion AfD
9

Mitwirkung der Landeshauptstadt Dresden und seiner Gesellschaften am Pilotprojekt „Digitale Bauverwaltung“ des Sächsischen
Staatsministeriums für Regionalentwicklung
Einreicher: Fraktion AfD

A0097/20
1. Lesung
(federführend)

3/3
10

Ein Netz für alle - Bildungsgerechtigkeit in Dresden fördern
Einreicher: Interfraktionell

Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
11

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

A0071/20
beratend

