DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0595/20
Datum: 16.06.2020

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Entwicklung Wirtschaftsweg 3 Dresden-Briesnitz, Flurstücke 119/4 und 119/5

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Handelt es sich bei dem genannten Grundstück / den genannten Flurstücken um
Bauland? Handelt es sich um Innen- oder um Außenbereich?
2. Welche Schritte wurden bisher, insbesondere in den letzten drei Jahren, durch die
Stadtverwaltung/Stadtplanung unternommen, um die genannten Grundstücke bzw. ihre
Umgebung zu beplanen?
3. Welche Ergebnisse liegen aus einer Bearbeitung gemäß den Fragen unter Punkt 2 vor
und mit welchem Terminhorizont sind weitere Bearbeitungsschritte geplant? Welche
Kosten sind aus der fraglichen Planung/Beratung bisher durch externe Dienstleister
entstanden?
4. Liegt in der Stadtplanung das Schreiben eines Projektentwicklers zu den genannten
Flurstücken, datiert vom 26.02.2020 vor? Wie wurde mit dem Schreiben umgegangen?
Wurde es beantwortet, wenn nein, warum nicht?

5. Aus welchen Gründen dauert die Beplanung des genannten Gebietes so lange?
6. Wird seitens des Stadtplanungsamtes ein B-Planverfahren oder ein vorhabenbezogener
Bebauungsplan angestrebt? Welches Verfahren ginge schneller?

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Wirtz

Seite 2 von 2

