Dresden.
I^LGzqeu"

^QrxiSYi}j:ü Drsedsn
107

Ve!'7'ajj;:.ing
Gompitz
Nr".2<^<3p'to^".we CO

I ''.-'Vh [.tr.
i-iiB

;0rr.,u1

16, jyni 2020

7\'z
^ • ✓

□ vertraulich

7A

:;:j
i

VvOH

i'/.'i,,!-; ?4i-l i
An

Tcnrtii'i:

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung; Bau, Verkehr und Liegen
schaften

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

GZ:

(GB6)65.72

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz
Datum:

12. JUNIOT

Beschlusskontrolle zu V-MB0009/20(Sitzungsnummer: OSR MB/006/2020)
Ankauf einer Grundstücksteilfläche des Flurstückes 5/8 der Gemarkung Rennersdorf für die Ge
staltung eines kleinen Dorfplatzes am Stauseeweg im Ortsteil Rennersdorf und Bereitstellung der
finanziellen Mittel des Ortschaftsrates Mobschatz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz bittet den Oberbürgermeister, die noch zu vermessende Grund
stückstellfläche des Flurstückes 5/8 der Gemarkung Rennersdorf vom Grundstückseigentümer
zu erwerben und für die Gestaltung eines kleinen Dorfplatzes am Stauseeweg im Ortsteil Ren
nersdorf zu sichern.

Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt die erforderlichen finanziellen Mittel für den Ankauf in

Höhe von ca. 2.500,00 EUR aus der Investpauschale des Ortschaftsrates zur Verfügung.
Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt auch finanzielle Mittel für die Nebenkosten (Notar- und
Grundbuchkosten sowie Vermessungskosten)in Höhe von ca. 2.200,00 EUR aus den Verfü

gungsmitteln des Ortschaftsrates bereit. Über diesen Betrag soll ebenfalls eine Mittelbindung
angelegt werden."

Die Kaufverhandlungen sind abgeschlossen. Im Auftrag des Amtes für Hochbau und Immobilien
verwaltung wird gegenwärtig ein Entwurf des Kaufvertrages erstellt.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 28. August 2020

Mit)freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: ^
Schmidt-Lamontain

Detlef

[eigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Beigec rdneter

'erkehrund Liegenschaften

für Ordnung und Sicherheit

