Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Ortsverein Loschwitz-Wachwitz e. V.

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Lo 007/2020

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

4.810,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

500,00
0,00

Projektbezeichnung

Erfassung historischer Photographien

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

4.310,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

4.310,00

Juli bis Dezember 2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Für das Werksverzeichnis August Kotzsch (1836-1910) ist für 2020 die Erfassung der Kategorien "Gewerbe und
Gewerke", "Ereignisse" und "Dresden" vorgesehen. Dazu ist es, wie schon bei den 2019 erfassten Kategorien "Haus und
Familie", "Naturstudien", "Personen und Personengruppen" notwendig, die oftmals nur als Kopien vorhandenen
Photographien in verschiedensten Sammlungen zu finden, sie digital in einer Datenbank zu erfassen und alle
Informationen (Ort, Namen, Zeitpunkt etc.) zu recherchieren und hinzuzufügen. Die Ergebnisse werden ausgedruckt und
liegen als Datenblätter und Abbildungen in den Kategorien zugewiesenen Ordnern vor.
Projektbeschreibung des selbigen Projektes 2019:
Der Loschwitzer Photograph August Kotzsch wurde 2010 in einer Ausstellung im Stadtmuseum umfangreich gewürdigt.
Seine in verschiedenen Sammlungen verstreuten Photographien wurden aus diesem Anlass gesichtet und in einem
ersten Schritt vom Ortsverein digital erfasst. In einem zweiten Schritt sollen diese "Rohdaten" jetzt in einer Datenbank
wissenschaftlich aufgearbeitet werden. Die Erarbeitung ist sehr zeitaufwändig, aber gerade jetzt auch notwendig, da
Ernst Hirsch und Matz Griebel, die Autoren des Buches "August Kotzsch - Photograph in Loschwitz", noch wichtige
Informationen geben können. Neben der Datenbank werden ausgedruckte Datenblätter und photographische Abzüge
jedes Motivs angefertigt, die im Ortsvereinsbüro einsehbar sein werden. Auf der Internetseite des Ortsvereins werden
regelmäßig die neuesten Ergebnisse präsentiert. In einem weiteren Schritt wird eine Veröffentlichung angestrebt. Das
Anliegen dieses Werksverzeichnisses ist die Bewahrung und Würdigung der künstlerischen und ortsgeschichtlich
bedeutsamen Leistung von August Kotzsch.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt Werksverzeichnis August Kotzsch wurde durch den SBR Loschwitz bereits in 2019 in Höhe von
4.310,00 EUR gefördert, davon 4000 EUR Honorarkosten und 810 EUR Materialkosten . In diesem Jahr fallen
die gleichen Kosten an. In 2019 wurden 3 Kategorien von Fotos gesichert, auch in diesem Jahr sollen 3
Kategorien gesichert werden. Das Projekt dient der Sicherung der Stadtteilgeschichte sowie der
ehrenamtlichen Arbeit des Vereins. Durch die Einsehbarkeit für jedermann und geplante Veröffentlichungen
hat es eine Wirkung in den Stadtteil. Auf Nachfrage zu Folgeprojekten wurde dem StBA Loschwitz mitgeteilt,
dass voraussichtlich in 2021 ein weiterer letzter Antrag für dieses Projekt eingehen wird.

