Landeshauptstadt Dresden
Frauenbeauftragte

GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:

GB0
Frau Franke
488 2117
II/128

Datum:

11.11.2010

Beigeordneter für Wirtschaft
Herrn Dirk Hilbert

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrter Herr Hilbert,
o. g. Vorlage nehme ich mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
nach ADA 5.4.2, Absatz 6 sind Schriftstücke der LHD in einer geschlechtergerechten Sprache
zu verfassen. Ich bitte, die Vorlage dahingehend zu überarbeiten.
Mit freundlichen Grüßen

Karin Franke

