LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.; A0085/20
Datum:

15. Juni 2020

B ESCH LUSS E M PFE H LU NG - fede rfü h rend
des Ausschusses für Finanzen

(F/ai2/2a20)
über:

Einschränkung der Haushaltssperre gem.§ 30 SächsKommHVO
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt,

1. die am 21.4.2020 erlassene haushaltwirtschaftliche Sperre wird dahingehend einge
schränkt, dass die frei verfügbaren Mittel der Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte bis

zu einer Höhe von 50 % der Haushaltssatzung 2020 von der Haushaltssperre ausgenom
men werden und den gewählten Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten im Rahmen

der Fachförderrichtlinie über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene
Vorhaben bereitgestellt werden.

2. Ferner wird die Haushaltssperre für alle von den Stadtbezirksbeiräten im Haushaltsjahr
2019 beschlossenen investiven Mittel aufgehoben, die zur Realisierung der beschlosse
nen Vorhaben an die Fachämter der Landeshauptstadt übertragen wurden
Der Ausschuss für Finanzen stellt fest, dass der Antrag in den Punkten 1 und 2 erledigt ist.
Abstimmung:

erledigt
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 7

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

