Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Eselnest Spielprojekt e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Frau Elke Raeder
Eisenberger Straße 2 a
01127 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Pie-017/20

7.000,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

700,00
0,00

Projektbezeichnung

Ausgestaltung eines Multifunktionsraumes
im Eselnest

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

6.300,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

6.300,00

01.09. - 31.12.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen. Nach der Sanierung des
Fundamentes und der Behebung der Schäden am Mauerwerk soll mit Kindern und Jugendlichen der
Fußboden und der Innenraum neu gestaltet werden. Der Raum wird nach Fertigstellung von Kindern und
Jugendlichen hauptsächlich in der kalten und nassen Jahreszeit genutzt. Zusätzlich steht der Raum den
Bürgern aus dem Stadtteil für Stadtteilrunden oder Bürgerinitiativen zur Verfügung. Besonders für die
Jugendlichen ist diese gemeinsame, zielorientierte und praktische Arbeit von hohem pädagogischen
Wert. Sie lernen von Handwerkern den fachmännischen Umgang und die Verarbeitung mit Holz, Stoffen
und Farbe. Für dieses Projekt muss ein Tischler, eine Schneiderin, ein Maler und ein Elektriker engagiert
werden. Zudem werden Materialkosten für Holz, Stoff und Farbe benötigt. Dringend notwendig ist die
Reparatur der beiden Nachtspeicheröfen für den der Elektriker gebraucht wird.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen.
Das Projekt leistet einen Beitrag dazu, das Angebot für Kinder und Jugendliche im Stadtbezirk auch in der
kalten Jahreszeit aufrechtzuerhalten. Weiterhin soll ortsansässigen Initiativen und Vereinen der Raum zur
Verfügung gestellt werden, was der Vernetzung von Initiativen ebenso dient.

