Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Initiative Weltoffenes Loschwitz e. V.

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Lo 019/2020

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

2.500,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

250,00
0,00

Projektbezeichnung

10 Stolpersteine für Loschwitz

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

2.250,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

2.250,00

Juli bis November

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Durch die Stolpersteine soll an die deportierten, ermordeten und verschollenen Opfer des
Nationalsozialismus erinnert werden. Die Verlegung der Stolpersteine erfolgt in Zusammenarbeit mit dem
Verein Stolpersteine Dresden e. V.
Am 09.11.2020 ist für die Opfer des Nationalsozialismus eine Gedenkveranstaltung im StBA Loschwitz durch
die Initiative weltoffenes Loschwitz e. V. geplant. In dieser Veranstaltung möchte die Initiative der Personen
der 10 Stolpersteine gedenken und ihre Geschichte erzählen. Es ist geplant, Angehörige der Opfer
einzuladen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt dient der Fortschreibung der Stadtteilgeschichte und erzielt eine regionale Wirkung für alle Teile
der Bevölkerung. Die Kosten pro Stolperstein betragen 140 EUR. Die Kosten der Gedenkveranstaltung
belaufen sich auf 900 EUR. Davon sind 400 EUR für die musikalische Umrahmung und je 45 EUR für jeden der
10 Bilderrahmen für die Fotos der Opfer. Die Bilderrahmen werden anschließend auch für Ausstellungen im
StBA Loschwitz zur Verfügung gestellt. Die Kosten für die Fotoarbeiten belaufen sich auf 50 EUR.

