LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0083/20
Datum:

15. Juni 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen

(F/012/2020)
über:

Sozialen Folgen der Corona-Krise begegnen - Handlungsspielraum erhalten
Beschlussvorschlag:

Die im Zuge der COVID-19-Pandemie erlassenen Maßnahmen haben zu einer bisher unbekannten
Ausnahmesituation geführt, deren soziale Folgen kurz- und langfristig massiv sind und sein wer
den. Um im weiteren Verlauf der Krise auf Probleme reagieren und soziale Verwerfungen abmil
dern zu können, ist es unerlässlich, einen finanziellen Handlungsspielraum zu erhalten.
1. Der Oberbürgermeister und der Fachbedienstete für das Finanzwesen werden aufgefor
dert, die erlassene Haushaltssperre so zu überarbeiten und zu präzisieren, dass unverhält
nismäßige fach- und finanzpolitische Folgen vermieden werden.
Abstimmung:

2 JA,6 NEIN,6 Enthaltungen

Ergebnis:

Ablehnung

2.Der Stadtrat hebt die Haushaltssperre punktuell für folgende Bereiche auf:

a) im Umfang von 500.000 EUR für das Bürgermeisteramt mit der Maßgabe, notwendige

Ausgaben zur Milderung von Folgen der Haushaltssperre über alle Ämter hinweg bestrei
ten zu können,

b) für 50% der bisher nicht gebundenen Mittel, die über die Stadtbezirksförderrichtlinie zur
Verfügung gestellt wurden.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

c) im Umfang von 1 Mio. EUR für den GB Soziales und Wohnen mit der Maßgabe, not\A/endige Ausgaben zur Milderung von Folgen der Corona-Krise bestreiten zu können,

d) für alle bisher nicht gebunden Mittel zur Förderung der freien Wohlfahrtspflege im Ge
schäftsbereich Soziales und Wohnen,

e) für alle bisher nicht gebundenen Fördermittel im Jugendamt,

f) für alle bisher nicht gebundenen Fördermittel für die Sportförderung zur Bewilligung
rechtzeitig gestellter richtlinienkonformer Anträge,

g) für Sachmittel, die die Schulen zur Vorbereitung des nächsten Schuljahres benötigen {bei
spielsweise Erneuerung von Schulbüchern, Laptops, Besetzung vakanter Stellen von Schul
sekretärinnen und Schulsekretären),

h) für 50% der Anschaffungskosten der städtischen Bibliotheken (Beschaffung bei örtlichen
Buchhandlungen),

i) im Umfang von 300.000 EUR zur Absicherung des wiederanlaufenden Betriebes der nachgeordneten Einrichtungen des Kulturamtes.

Abstimmung:

2 JA,9 NEIN,4 Enthaltungen

Ergebnis;

Ablehnung

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

