Hausmitteilung

Dresden.
]r)lG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 80.1

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

-|5. JUNI 2020

Beschlusskontrolle zu V0314/20 (Sitzungsnummer: SR/009/2020)

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden „Soforthilfen zur finanziellen Unterstützung
von Kleinstunternehmen, Selbstständigen und Freiberuflern, die von der Corona-Pandemie März
2020 betroffenen sind"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Fachförderrichtllnle der Landeshauptstadt Dresden „Soforthil
fen zur finanziellen Unterstützung von Klelnstunternehmen, Selbstständigen und Freiberuf
lern, die von der Corona-Pandemie März 2020 direkt betroffenen sind" - RL Soforthilfe Wirt

schaft Corona-Pandemie März 2020 Dresden gemäß Anlage zur Beschlussausfertigung.

2. Der Stadtrat beschließt die Bereitstellung der erforderlichen Mittel I. H. v. 5.000.000 Euro
Im Haushaltsvollzug 2020. Die Deckung erfolgt zu Lasten des Jahresergebnisses 2019.

Fachförderrichtllnle der Landeshauptstadt Dresden „Soforthilfen zur finanziellen Unterstüt
zung für Klelnstunternehmen, Selbständige und Freiberufler, die von der Corona-Pandemie
März 2020 betroffen sind"

(Soforthilfe Wirtschaft Corona-Pandemie März 2020)..."

Die Fachförderrichtlinie wurde am 26. März 2020 vom Stadtrat beschlossen, am 2. April 2020 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 14 veröffentlicht und trat somit am 3. April 2020 in Kraft. Auf dieser

Grundlage erfolgte die Veröffentlichung der Antragsformulare, woraufhin die Antragsbearbei
tung im Amt für Wirtschaftsförderung begonnen wurde. Diese ist zum jetzigen Zeitpunkt auf
grund der mit Beschluss zu V0329/20 - Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden „So
forthilfen zur finanziellen Unterstützung von Kleinstunternehmen, Selbstständigen und Freibe
ruflern, die von der Corona-Pandemie März 2020 betroffenen sind - weitere Bereitstellung finan
zieller Mittel" des Finanzausschusses vom 6. April 2020 aufgestockten Mittel i. H. v. weiteren

-2-

5.000.000 Euro, welcher zu einer Gesamtfördersumme von 10,000.000 Euro führte, weitestgehend abgeschlossen. Aspekte wie z. B. die Verwendungsnachweisprüfung stehen noch aus.
nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2020

Mit fr

liehen Grüßen

