Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 80.11

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
An alle

Mitglieder der Ortsbeiräte, Ortschafträte, Beiräte gem. § 47 SächsGemO, sachkundigen Einwohner/-innen der Ausschüsse

Datum:

15. JUNI 2020

Beschlusskontrolle zu A0280/16 (Sitzungsnummer: SR/034/2017)
Entschädigungssatzung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss (§ 4 der Satzung - „Jährliche An
passung") gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung
ehrenamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung).
[...]
§ 4 Jährliche Anpassung

Die Grundentschädigungen, Sitzungspauschalen und die Pauschalentschädigung für Mitglieder
der Ortschaftsräte werden zum 1. Juli eines jeden Jahres entsprechend der Entwicklung der

allgemeinen Verbraucherpreise angepasst. Grundlage der Anpassung Ist jeweils der Durch
schnittswert, der sich aus den vom Statistischen Bundesamt herausgegebenen Werten für die
beiden vorangegangenen Kalenderjahre ergibt.

Die geänderten Entschädigungssätze werden Im Amtsblatt bekanntgemacht.
[...]"

Zum 1. Juli 2020 ist eine Erhöhung des allgemeinen Verbraucherpreises um 1,6 Prozent ermittelt

worden. Entsprechend sind die einzelnen in der Satzung festgelegten Summen erhöht und wie
folgt neu festgesetzt worden:

-2-

Bezeichnung

Grundlage Entschädi
gungssatzung

monatlicher Grundbetrag

bisherige Summe

neue Summe

§ 2 Absatz 1

516,10 Euro

524,35 Euro

§ 2 Absatz 2

129,02 Euro

131,09 Euro

§ 2 Absatz 3

77,42 Euro

78,66 Euro

§ 2 Absatz 4

129,02 Euro

131,09 Euro

309,66 Euro

314,61 Euro

154,83 Euro

157,31 Euro

154,83 Euro

157,31 Euro

77,42 Euro

78,66 Euro

77,42 Euro

78,66 Euro

77,42 Euro

78,66 Euro

51,61 Euro

52,44 Euro

61,93 Euro

62,92 Euro

92,90 Euro

94,39 Euro

Stadträte

monatlicher Grundbetrag
sachkundige Einwohner/-innen Ausschüsse

monatlicher Grundbetrag

sachkundige Einwohner/-innen Beiräte gem.§ 47 SächsGemO

monatlicher Grundbetrag
sachkundige Einwohner/-innen Stadtbezirksbeiräte

monatlicher Grundbetrag

§ 2 Absatz 5 Ziffer 1

Fraktionsvorsitz

Satz 1

monatlicher Grundbetrag
Fraktionsvorsitz - Doppel
spitze
monatlicher Grundbetrag ein

§ 2 Absatz 5 Ziffer 1
Satz 2

§ 2 Absatz 5 Ziffer 2

stellvertretender Fraktions
Satz 1
vorsitz

monatlicher Grundbetrag
zwei stellvertretenden Frakti

§ 2 Absatz 5 Ziffer 2
Satz 2

onsvorsitzende

monatlicher Grundbetrag Vor
sitz beratende Ausschüsse,

Beiräte gem.§ 47 SächsGemO, Unterausschüsse des § 2 Absatz 5 Ziffer 3
Jugendhilfeausschusses sowie
stellvertretender Vorsitz Ju-

gendhilfeausschuss
monatlicher Grundbetrag für
Stadträte pro Ausschussmit
gliedschaft
monatlicher Grundbetrag für

Stadträte pro Beiratsmitglied

§ 2 Absatz 5 Ziffer 4
Teil 1

§ 2 Absatz 5 Ziffer 4
Teil 2

schaft

Sitzungsgeld bis 3 Stunden
(Stadtratssitzung, Ausschuss
sitzung, Beiratssitzung gem.§
§ 2 Absatz 6
47 SächsGemO, Ältestenrats
sitzung, Stadtbezirksbeirats
sitzungen)
Sitzungsgeld zusätzlich für bis
zu 5 Stunden (Stadtratssit
zung, Ausschusssitzung, Bei
ratssitzung gem.§ 47 Sächs

GemO,Ältestenratssitzung,
Stadtbezirksbeiratssitzungen)

§ 2 Absatz 6 Ziffer 1
Satz 2 Teil 1

-3-

Sitzungsgeld zusätzlich für
über 5 Stunden (Stadtratssit
zung, Ausschusssitzung, Bei

§ 2 Absatz 6 Ziffer 1

ratssitzung gem.§ 47 Sächs-

Satz 2 Teil 2

123,87 Euro

125,85 Euro

61,93 Euro

62,92 Euro

61,93 Euro

62,92 Euro

61,93 Euro

62,92 Euro

GemO, Ältestenratssitzung,
Stadtbezirksbeiratssitzungen)
Sitzungsgeld andere Gremien

sitzungen, wenn die Teil
nahme im Auftrag/auf Einla
§ 2 Absatz 6 Ziffer 2
dung des Stadtrates bzw. des
Oberbürgermeisters erfolgt
Sitzungsgeld Stadträte für bis
zu 24 Fraktionssitzungen im
Kalenderjahr für Jedes Frakti
onsmitglied sowie eine Frakti § 2 Absatz 6 Ziffer 3
onssitzung inkl. Stadtbezirks
beiratsmitglieder und Stellver
treter

Sitzungsgeld Stadträte für bis
zu acht Fraktionsvorstandssit

§ 2 Absatz 6 Ziffer 4

zungen pro Kalenderjahr
Sitzungsgeld beruflich selbst
ständige Personen entspre

§ 2 Absatz 7

chend der Absätze 2 bis 3 Ent

die oben genannten Summen werden
verdoppelt

schädigungssatzung
monatlicher Grundbetrag für
Ortschaftsräte - Ortschaft bis

§ 3 Absatz 2 Ziffer a)

180,63 Euro

183,52 Euro

§ 3 Absatz 2 Ziffer b)

206,44 Euro

209,74 Euro

§ 3 Absatz 2 Ziffer c)

258,05 Euro

262,18 Euro

5.000 Einwohner/-innen
monatlicher Grundbetrag für
Ortschaftsräte - Ortschaft

mehr als 5.000 Einwohner/-innen

monatlicher Grundbetrag für
Ortschaftsräte - Ortschaft

mehr als 20.000 Einwohner/innen

Die Veröffentlichung der neuen Summen wird im Amtsblatt Nummer 27 vom 2. Juli 2020 erfol
gen.

nächste Beschlusskontrolle: Juni 2021

Mit freundlichen Grüßen

Dirl^ilbert

