Hausmitteilung

Dresden.

I^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An den Vorsitzenden

GZ:

{GB7) 86.31

Datum:

1 6. JUHi M

sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Dresden-Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-Neu00006/19 (Sitzungsnummer SBR Neu/003/2019)
Aufstellung von 5 Bänken Im Bereich Deponie Proschhübel

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Aufstellung und Finanzierung von 5 Bänken im
Bereich der Deponie Proschhübel (Müllberg) aus den kommunalen HH-Mitteln des Stadtbe
zirksbeirates Neustadt für das Jahr 2019 in Höhe von 7.472 Euro.''

Die Lieferung und Installation der Sandstein-Elemente als Bank-Grundkörper erfolgte in der
52. Kalenderwoche 2019. Es wurden die abgestimmten vier Standorte auf der Deponie Prosch
hübel ('Müllberg') belegt sowie ein Standort auf der ehemaligen Deponie Hammerweg.
Die maßgenaue Fertigung der Metall-Zwischenträger und der Bankbretter sowie deren Installa

tion und die Reparatur des fünften Bankstandortes werden bis Ende Juni 2020 abgeschlossen
sein. Hier kam es leider in den letzten Wochen zu Behinderungen bei der Bearbeitung.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähoigen
Beigeordnete für Umwelt u. Kommunalwirtschaft

Detief Sit
Erster Bürgermeister

