Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB1) 1011

-,5 jyjjj 2020

Beschlusskontrolle zu A0531/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Gute Arbeit in und bei der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Flerren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genannten Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt

1. die Praxis der sachgrundlosen Befristung von Verträgen des Personals der Landeshauptstadt
mit sofortiger Wirkung zu beenden."

Entsprechend der Beschlusslage wurden keine neuen sachgrundlos befristeten Arbeitsverträge mehr
abgeschlossen. Außerdem wurden die Beschäftigten, die zuvor mit sachgrundlos befristeten Arbeits
verträgen ausgestattet waren, in unbefristete Arbeitsverhältnisse überführt.
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt

2. dem Stadtrat bis 30. Juni 2019 eine Vorlage zum Beschluss vorzulegen, welche Dienstleistun

gen (z. B. Wach- und Reinigungsdienste) derzeit extern vergeben sind und Inwiefern sie zukünf
tig wieder In tarlf-gebundene Angestelltenverhältnisse bei der Landeshauptstadt überführt
werden können."

Der Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht führte zu dem oben genannten Stadtratsbe-

schiuss eine geschäftsbereichsweite (einschließlich Eigenbetriebe) Abfrage aller betroffenen Aufga
ben bzw. Dienstleistungen, welche derzeit extern vergeben sind, durch. Zudem sollten die Fachämter
einschätzen, ob es wirtschaftlich sinnvoll für die Landeshauptstadt Dresden ist, diese Aufgaben bzw.
Dienstleistungen wieder mit eigenem städtischen Personal durchzuführen.

Diese Abfrage erfolgte bis Ende Februar 2020. Die bis zu diesem Zeitpunkt und aufgrund der CoronaPandemie nachträglich eingereichten bzw. noch nicht vollständig vorliegenden Zuarbeiten der Ge
schäftsbereiche beinhalten eine Vielzahl von Informationen, welche eine Strukturierung erforderlich
machen. Erst danach ist eine gesamtstädtische Auswertung möglich.

-2-

Mit der zu erarbeitenden Vorlage soll im Ergebnis ein gesamtstädtischer Überblick zu allen derzeit

vergebenen Dienstleistungen gegeben werden, welche in der Vergangenheit mit eigenem Personal
der Landeshauptstadt Dresden durchgeführt wurden. In diesem soll eine Einschätzung (u. a. zum Po

tenzial einer Überführung in tarifgebundene Angestelltenverhältnisse bei der Landeshauptstadt Dres
den)enthalten sein.

Aus genannten Gründen und unter Berücksichtigung der Zeiten des Vorlagendurchlaufes in den je
weiligen Gremien ist eine Vorlage im Stadtrat frühestens im November 2020 möglich.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2020.

Mit freundlichen Grüßen

(Rly

Kenntnisnahi

Dr. Peter Lames

Di/k

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

