LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Oberwartha
(OSR OW/010/2020)

Sitzung am:
Beschluss zu:

16. Juni 2020
A-OW0033/20

Gegenstand:
Verbesserung der ÖPNV-Qualität im Dresdner Westen - Antrag des Ortsvorstehers
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird gebeten,
1. eine aktuelle und detaillierte Kostenübersicht über die innerhalb der seit 2018 dazu in Studien
entwickelten Ausbaustufen bzw. -maßnahmen des ÖPNV-Netzes im Dresdner Westen (Betrachtungsraum Linien: 91, 92, 93, 75) aufstellen zu lassen. Die Übersicht soll die finanziellen Kosten
der folgenden Maßnahmen einzeln und kumuliert darstellen:
a. Ausbaustufe 2 (nach Studie Spiekermann GmbH Consulting Engineers, 2018)
b. Ausbaustufe 3 (nach Studie Spiekermann GmbH Consulting Engineers, 2018)
c. Verlängerung der Linie 92 nach Wilsdruff bzw. Gewerbegebiet Klipphausen über Pennrich-Steinbach-Unkersdorf (davon Kostenanteil der LHS)
d. Verlängerung der Linien 91, 92 und 93 bis zum Knotenpunkt „Altcotta“.
2. die für die unter Punkt (1) aufgeführten Ausbaumaßnahmen notwendigen baulichen Veränderungen zu ermitteln und den dafür erforderlichen Finanzbedarf zu beziffern.
3. die Anwendung alternativer Mobilitätskonzepte im genannten Betrachtungsgebiet sowie deren
potentielle Kosten unter besonderer Berücksichtigung von sog. „On-Demand-Angeboten“ prüfen zu lassen.
4. die mit den in Punkt (1) aufgeführten Ausbaumaßnahmen sich entwickelnden Fahrgastpotentiale zu beschreiben, insbesondere auch die damit einhergehenden Mehreinnahmen für die DVB
AG.
5. im jeden Fall den Halbstundentakt für die Linie 93 von und nach Oberwartha, aufgrund der erwartenden Bevölkerungsentwicklung von 25 % in den nächsten zwei Jahren, zu berücksichtigen.
6. eine Einrichtung einer zusätzlichen Haltestelle am Fritz-Arndt-Platz, aufgrund der zu erwartenden Bevölkerungsentwicklung von 25 % in den nächsten zwei Jahren, zu prüfen.

...

-2Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wird gebeten,
sich auf Grundlage der Ergebnisse dieses Beschlusses und im Zuge der Aufstellung des Doppelhaushaltes 2021/2022 mit o.g. Ausbaumöglichkeiten des ÖPNV-Netzes im Dresdner Westen in
öffentlicher Sitzung im III. bzw. IV. Quartal 2020 zu beschäftigen.

Abstimmung:

Zustimmung

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

