Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

TSV Rotation Dresden 1990 e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Frank Reichelt
Eisenberger Straße 1 a
01127 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Pie-015/20

800,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

80,00
0,00

Projektbezeichnung

Erweitertes Sportangebot Pieschen-Süd

beantragte Förderung Stadtbezirk

720,00

Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

720,00

01.05. - 31.12.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Durch unser Sportangebot wollen wir zahlreichen Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen im
wachsenden Stadtteil Pieschen eine sinnvolle Freizeitgestaltung im Sport ermöglichen. Besonders durch
die Junioren WM-Titel unserer Hannah Leni Krah im Stand Up Paddling haben unsere Kanuten im
Pieschner Hafen großen Zulauf an Mitgliedern, dadurch ist eine Erweiterung unseres Bootssteges
notwendig. Eine Verbesserung des Angebotes im Tennis und Fußball ist in diesem Jahr auch geplant.
Durch speziell für unterschiedliche Altersklassen angepasste Sport- und Trainingsgeräte kann ein
qualitativ gutes Training angeboten werden. Hier werden besonders Netze und Bälle benötigt.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen.
Das Angebot dient der Erweiterung/Verbesserung des sportlichen Angebotes für Kinder und Jugendliche
und ebenso Erwachsene im Stadtbezirk und sollte deshalb unterstützt werden.

