Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqcu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 2.1

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

15. JUNI 2020

Beschlusskontrolie zu AOOOl/19 (Sitzungsnummer: SR/005/2020)

Änderung der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden (Anlage zu

Beschluss V0359/15)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu o. g. Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt folgende Änderungen zur Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der
Landeshauptstadt Dresden:
1. § 2 Absatz 2 der Geschäftsordnung wird wie folgt neu gefasst:
(2) "Die stimmberechtigten Mitglieder sowie jeweils eine Stellvertretung werden für die jewei
lige Wahlperiode des Stadtrates von den in Absatz 1genannten Institutionen gegenüber dem
Oberbürgermeister benannt."
2. § 8 Abs. 1der Geschäftsordnung wird wie folgt ergänzt:
(1)... Die Tagesordnung der Sitzungen sowie die Empfehlungen des Bildungsbeirates werden
durch den Oberbürgermeister öffentlich bekannt gemacht.

3. § 2 Absatz 1wird wie folgt geändert:

(1) „Dem Beirat gehören folgende stimmberechtigte Mitglieder an, die vom Oberbürgermeis
ter auf Grundlage der Benennung durch die Institutionen berufen werden:''

Die Änderung der Geschäftsordnung wurde vollzogen. Mit dem Vollzug ergeben sich grundsätzli
che Änderungen hinsichtlich Zusammensetzung und Arbeitsweise des Bildungsbeirates im Hin
blick auf den Beschluss zur Einrichtung des Bildungsbeirates.

Im Beschluss zur Einrichtung des Bildungsbeirates V0359/15 „Satzung zur Änderung der Haupt
satzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014" (Sitzungsnummer:
SR/012/2015) waren sowohl stimmberechtigte als auch beratende Mitglieder vorgesehen. Mit
der Einrichtung des Bildungsbeirates wurde gleichzeitig dessen Geschäftsordnung beschlossen.

-2-

Diese Geschäftsordnung sah keine beratenden Mitglieder mehr vor, jedoch erfolgte die Beset
zung des Bildungsbeirates per Stadtratsbeschluss. Per Beschlussfassung des Stadtrates wurden
somit jeweils die in der Geschäftsordnung in § 2 vorgesehenen stimmberechtigten Mitglieder
um die in § 8 Absatz 2 aufgeführten Personen mit „Teilnahmerecht ohne Stimmrecht" quasi als
beratende Mitglieder ergänzt.

Die Notwendigkeit der Beschlussfassung zur Besetzung wurde durch die Änderung der Ge
schäftsordnung aufgehoben. Die stimmberechtigten Mitglieder und die stellvertretenden Mit

glieder sind dem Oberbürgermeister nur noch zu benennen. Der Oberbürgermeister selbst hat
kein Vorschlags- oder Benennungsrecht. Somit werden dem neuen Bildungsbeirat folgende be
ratende Mitglieder nicht mehr angehören:

-

Oberbürgermeister/in
Beigeordnete/r für Bildung und Jugend
Vertreter/in des Bildungsbüros

-

Vertreter/in der Koordinierungsstelle Berufliche Orientierung
Vertreter/in des Landesamtes für Schule und Bildung.

Die Geschäftsordnung räumt für diese zwar weiterhin ein Teilnahmerecht ein, aufgrund der feh
lenden Berufung ergibt sich daraus jedoch keine Verpflichtung zur Teilnahme mehr. Darüber hin
aus sieht die Geschäftsordnung eine Einladung nur für die Mitglieder des Beirates vor.

Seitens der Technischen Universität Dresden, des Stadtelternbeirates, der Landesarbeitsgemein
schaft Schulsozialarbeit e.V. und der CDU-Fraktion sind noch keine Benennungen erfolgt. Da die
Geschäftsordnung keine Regelung vorsieht, wie im Falle fehlender Benennungen zu verfahren
ist, wird nicht eingeladen, solange die Mitglieder nicht vollständig benannt sind.
Die Geschäftsführung erfolgt durch das Bildungsbüro. Dieses unterstützt den Bildungsbeirat in
der Vorbereitung, Einladung und Durchführung der Beiratssitzungen und berät den/die Vorsit
zende/n und dessen Stellvertreter/in bei der Erstellung der Tagesordnung. Die Aufgaben der Ge
schäftsstelle müssen noch konkretisiert werden.

Da es sich beim Bildungsbeirat um einen Beirat außerhalb der Hauptsatzung handelt, ist eine
Mitwirkung des Sachgebietes Stadtratsangelegenheiten nicht vorgesehen und somit eine Veröf
fentlichung der Einladungen, Tagesordnungen, Niederschriften etc. nicht über das Ratsinformati
onssystem/Session möglich. Es stehen daher hierfür über die Geschäftsstelle ausschließlich die
Unterseiten des Bildungsbüros innerhalb des Internetauftritts der Landeshauptstadt Dresden zur

Verfügung. Veröffentlichungen hier bedürfen der Freigabe durch das Amt für Presse- und Öf
fentlichkeitsarbeit.

Nächste Beschlusskontrolle:

30. Oktober 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Beigeordnete/r 'ft f Bildung und Jugend

Hrk Hilbert

Oberbürgermeister

