Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

III

E

I

Dresden.
QLG'^qClJ-

NLADUNG

zur 13. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)(AV/IT/013/2020)
am Montag, dem 29. Juni 2020,

16:30 Uhr.

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathauspiatz 1,01067 Dresden

Es wird dringend empfohlen, eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen.

2/3

TAGESORDNUNG

öffentlich

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse {V0358/20)

nicht öffentiich

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Aufhebung der
Sperrstunde für öffentliche Veranstaltungsstätten in der Landes
hauptstadt Dresden
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
Beförderung von Beamten

V0373/20
beratend

(federführend)

V0391/20
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Besetzung der Stelle „Abteilungsleiter/-in Pla
nung/Entwurf/Neubau" im Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft

V0370/20
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Besetzung der Stelle "Abteilungsleiter/-in Kommunale Märkte "im
Amt für Wirtschaftsförderung

V0376/20
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
Baumaßnahme Ersatzneubau Veterinär- und Lebensmittelüberwa

chungsamt am Standort Oskar-Röder-Straße 8
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Temporäre Außerkraftsetzung der Regelung zur jährlichen Anpas

sung der Entschädigungshöhe in der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger

V0315/20
beratend

A0086/20
beratend

(federführend)

Einreicher: CDU-Fraktion

Corona-bedingte Anpassung der Pauschalentschädigungen für
Stadträte

A0074/20
beratend

(federführend)
Einreicher: Fraktion AfD

Mitwirkung der Landeshauptstadt Dresden und seiner Gesellschaf
ten am Pilotprojekt „Digitale Bauverwaltung" des Sächsischen
Staatsministeriums für Regionalentwicklung
Einreicher: Fraktion AfD

A0097/20
1.Lesung

(federführend)

3/3

10

Ein Netz für alle - Bildungsgerechtigkeit in Dresden fördern

A0071/20
beratend

Einreicher: Interfraktionell

Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
11

Informationen/Sonstiges

Dresden,

1 7. JUNI ZCZfl

DetiefsittS^
Erster Bürgermeister

