Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGIJ'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

GZ:

An alle

(GB4) 43

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 5. JUNI zuZQ

Beschlusskontrolle zu V0807/15 (Sitzungsnummer: SR/022/2016)
Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden zur baulichen Fertigstellung der Gedenkstätte Sophien
kirche/Busmannkapelle

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Für die bauliche Fertigstellung der Gedenkstätte Sophlenkirche/Busmannkapelle stellt die
Landeshauptstadt Dresden Mittel In Höhe von 200.000 Euro als Kofinanzierung der vom
Sächsischen Staatsministerium der Finanzen bereitgestellten Mittel In gleicher Höhe zur
Verfügung."
Dieser Punkt ist bereits erfüllt.

2. „Die bereitgestellten Finanzmittel sind entsprechend der Kostenaufstellung der Bürgerstif
tung vom 05.10.2015 (Anlage) zu verwenden. Die Ausreichung der städtischen Mittel er
folgt auf Grundlage eines Zuwendungsbescheides. Ein Verwendungsnachwels Ist bis drei

Monate nach Abschluss der Bauarbelten bei der Landeshauptstadt Dresden einzureichen."

Der Verwendungsnachweis liegt vor.

3. „Die Bereitstellung der unter 1. benannten Mittel erfolgt mit folgenden Auflagen:
-

die Baumaßnahme Ist bis zum 31. Dezember 2016 abzuschließen;

-

mit Abschluss der Baumaßnahme Ist die öffentliche Zugänglichkeit der Gedenkstätte zu
gewährleisten;

•2 -

die Gestaltung der Gedenkstätte erfolgt auf der Grundlage der Leitlinien für die Ge
denkstätte Sophienkirche/Busmannkapelle, den Ergebnissen der Symposien zum Ge
denkkonzept Sophienkirche/Busmannkapelle vom Frühjahr 2015, dem Konzept Erinne
rungskultur der Landeshauptstadt Dresden und der Hausmitteilung des Geschäftsberei
ches Kultur (Aktueller Stand der Leitlinien zum Erinnerungsort Sophienkirche/Bus
mannkapelle) vom 07.12.2015;

-

alle konzeptionellen und gestalterischen Vorhaben und Absichten sind mit der Landes
hauptstadt Dresden abzustimmen. Dies betrifft auch die Vergabe entsprechender Auf
träge an Dritte; die für den Bauabschnitt 3.2. über den Betrag von insgesamt 400.000
Euro hinaus benötigten Mittel sind durch die Bürgerstiftung bzw. die Gesellschaft zur
Förderung einer Gedenkstätte für die Sophienkirche Dresden e.V. einzuwerben."

Da die zusätzlichen Mittel des Freistaats Sachsen erst im Mai 2019 bewilligt wurden, kam es zu

weiteren Verzögerungen im Bauablauf. Insofern wurde der 24. Juni 2020(am 24. Juni 1602 fand
die Weihe der ehem. Klosterkirche zur Sophienkirche statt) als Eröffnungstermin der Gedenk

stätte ins Auge gefasst. Corona bedingt kann die Eröffnung aber nicht am 24. Juni 2020 stattfin
den, sondern Ist nunmehr für den 9. Oktober 2020 geplant.

Die von der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung gestellten Mittel von 15.000 Euro wurden
für einen Gestaltungswettbewerb (als Juroren wirkten mit: Prof. Gerhard Glaser, Stiftungsrat
Bürgerstiftung Dresden; Oberlandeskirchenrat(OLKR) i. R. Harald Bretschneider, Stiftungsrat

Bürgerstiftung Dresden; OLKR i. R. Christoph Münchow; Katrin Sachs, Geschäftsführerin und Mit
glied des Vorstandes der Bürgerstiftung Dresden; Dr. Justus Ulbricht, Geschäftsführer Dresdner
Geschichtsverein; Dr. Erika Eschebach, Direktorin Stadtmuseum Dresden; Dr. Gisbert Porstmann,
Direktor Museen der Stadt Dresden; und der Architekt der Gedenkstätte Michael Athenstaedt)

genutzt. Sieger des Wettbewerbs wurde Alexander Clauß, der den Auftrag für die Gestaltung er
hielt.

Nächste^eschlusskontrolle; 30. Oktober 2020
Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch

Beigeordnete für Kultur un^Tourismus

^Oberbürgermeister

