Hausmitteilung

Dresden.
i;)tG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(OB) GLB

Datum:

15. JUNI 2020

Beschiusskontrolle zu V0175/14 (Sitzungsnummer: SR/008/2015)

Beschluss des ersten Aktionsplanes der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der "Europäi
schen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt den Aktlonsplan 2014 - 2016 zur Umsetzung der Europäischen
Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene."
Der Stadtratsbeschluss erfolgte am 19. März 2015.

2. „Der Stadtrat beauftragt die OberbOrgermeisterin, die im Aktionsplan festgelegten Ziele
und Maßnahmen Im angegebenen Zeitraum von zwei Jahren zu realisieren."

Aufgrund interner Abstimmungen zum Umsetzungsstand wurde der angegebene Zeitraum von
zwei Jahren deutlich überschritten. Das Zeitfenster seitens der Europäischen Charta ist für die
Umsetzung so mancher Dresdner Maßnahme zu kurzgefasst. Anlässlich der am
19. und 20. März 2020 in Dresden stattfindenden 4. nationalen Konferenz zur Umsetzung der Eu
ropäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene wird ange
sichts der bisherigen Erfahrungen beigetretener Kommunen eine entsprechende Flexibilität der
Zeiträume im Sinne einer reaiistischen Erfüllung zu diskutieren sein. Aufgrund der Corona-Pandemie wurde die Konferenz abgesagt, das Thema wird aber weiterhin verfolgt.
3. „Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, regelmäßig über den Fortschritt bei der
Umsetzung des Aktlonspianes zu berichten und nach Ablauf des angegebenen Zeltraums
einen Abschlussbericht vorzulegen."
Der Abschlussbericht zum 1. Dresdner Aktionsplan ist erstellt, die Vorlage ist in Vorbereitung.

-2-

4. „Bei der Fortschreibung des Aktionsplanes soll der umfassende LSBTI-Ansatz gewählt wer
den."

Die zur Erfüllung dieses Auftrages seitens des Stadtrates beschlossene zusätzliche Personalstelle

Im Büro der Gleichstellungsbeauftragten wurde ab April 2018 besetzt. Parallel zur Erstellung des
Abschlussberichtes des Aktionsplanes wurden und werden Ideen zu dessen Fortschreibung (die
ser Prozess läuft) unter Einbeziehung des LSBTTIQ* gesammelt, diskutiert und präzisiert.
nächste Beschlusskontrolle: Mal 2021

Mit fratrTfdMien Grüßen

