Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

QLGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 1) 17

1 5. JUNI 2020

Beschlusskontrolle zu V2018/17 (Sitzungsnummer: SR/0S3/2018)
Einführung der elektronischen Vorgangsbearbeitung in allen bauaufsichtlichen Verfahren zur Umset
zung des Sächsischen E-Government-Gesetzes (SächsEGovG) - eBauaufsicht

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt

1. die Umstellung der papierbasierten Akte und Vorgangsbearbeitung in allen bauaufsichtlichen
Verfahren auf die vollständige elektronische Aktenführung inklusive der Umstellung auf elekt
ronische Beteiligungsprozesse mit internen und externen Beteiligten,
2. in einem Pilotamt die Umstellung auf den elektronischen Beteiligungsprozess im Jahr 2020 zu
beginnen und

3. danach auf die gesamte Verwaltung inklusive aller internen und externen Beteiligten auszuwei
ten."

Die Projekte E-Bauaufsicht und E-Akte wurden im Mai 2019 vor dem Hintergrund der Entscheidungen
und Festlegungen vom 8. März 2019 zum Organisationsentwicklungskonzept (OEK) zusammengeführt, um die Festlegungen aus der „Versammlung der OEK-Prozessbeteiligten" sachgerecht umzusetzen.
Seither wurden alle Aktivitäten auf die Initiierung des Projektes E-Akte und die Integration der bau
aufsichtlichen Themen und Prozesse ausgerichtet. Seit Januar 2020 erfolgt die konsolidierte Projekt
arbeit in der Lenkungsgruppe und den Arbeitsgruppen des Projektes E-Akte.

Im Projekt selbst hat im Hinblick auf die gesteckten Terminziele im laufenden Jahr 2020 den Status
Grün. Die Projektstrukturen (Teilprojekte, Arbeitsgruppen) sind eingerichtet und arbeitsfähig. Die

Strategie und die Definition zum Projekt wurden bestätigt. Die Stellenmehrbedarfe zur Sicherstellung
sowohl der Facharbeit in den Ämtern als auch die notwendige Mitwirkung der Organisationseinrich

tungen im Projekt sind genehmigt. Erste Stellen sind besetzt, weitere im Besetzungsverfahren.

Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stadtverwaltung werden über das Mitarbeiterinformations
system (MIS) regelmäßig über das Projekt informiert.

-2-

Am 27. Februar 2020 nahm die Mitarbeiterschaft in einem voll besetzten Ratssaal beim so genannten
„Digitalen Vormittag" die Gelegenheit war, sich vom Projektteam persönlich über das Projekt E-Akte
informieren zu lassen. Sowohl der zuständige Geschäftsbereichsleiter wie auch die Leitungen der Len
kungsgruppe, des Projektes und der Teilprojekte standen zur Diskussion und für Fragen zur Verfü
gung. Dieses Format wurde so gut angenommen, dass angedacht ist, es im Laufe des Projektes zu
wiederholen.

Nächste Beschlusskontrolle: 15. Februar 2021.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme;
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

