Hausmitteilung

Dresden.
Y)lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

GZ:

(GBl)

Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung bzw. alle Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert
Datum:

16. JÜNI 2020

Festlegungen und Aufträge des Gremiums aus der Sitzung am 27. Mal 2020
1.5 Vergabenummer: 2020-3701-00001, Rahmenvereinbarung (RV) zur Durchführung einer PCR-

Analyseleistung (polymerase chain reaction-Anlayseleistung) auf SARS-CoV-2 inklusive Bereitstellung von Ana
lyse, Verpackungs- und Dokumentationsmaterial sowie Transport

Sehr geehrte Damen und Herren,

in der genannten Sitzung des Ausschusses wurden folgende Festlegungen bzw. Aufträge formuliert:
1. „Welche Ausschreibungsbedingungen sind für den Zuschlag formuliert worden und Inwieweit sind dabei

Nachhaltigkelts- und Klimaschutzkriterien (u. a. Beschluss zu AOOII/19) eingeflossen?"
Die Vergabe wurde im Rahmen einer freihändigen Vergabe ohne Teilnahmewettbewerb realisiert (gemäß
Richtlinie 2014/24/EU, Art. 72, Anhang XIV, CPV-Code 85145000-7).
Es wurden alle im Freistaat Sachsen befindlichen Labore gebeten ihr Interesse an der Teilnahme an der

Vergabe zu bekunden, die 1. beim Robert-Koch-Institut als qualifiziertes Labor ge Ii stet waren und 2. bereits
solche Analyseleistung bei der Kassenärztlichen Vereinigung Sachsen abgerechnet haben.
An der Teilnahme interessierte Labore hatten Ihre Eignung zur Durchführung der Analysen im Rahmen einer
Eigenerklärung nachzuweisen. Für die Eignung waren nachzuweisen:
ein zertifiziertes Nachweisverfahren für SARS-CoV-2,

die Akkreditierung des Labors nach DIN EN ISO 15189,

die Erfüllung der Vorgaben der RiliBÄK (Richtlinien der Bundesärztekammer) inklusive Nachweis des
Bestehens externer Ringversuche für den SARS-CoV-2,
die fachärztliche Qualifikation zur Interpretation der Analyseergebnisse vorhanden,
die kassenärztliche Zulassung des Labors,

die Sicherstellung der laborseitigen Meldung der Befunde gem. Infektionsschutzgesetz an das jeweilige
Gesundheitsamt,

die Kapazitäten für bis zu 1.000 Analysen pro Woche und bis zu 200 Analysen am Tag bei Lieferung der
Analyseergebnisse innerhalb von 24 h nach Probenübergabe, in einem DSGVO konformen Verfahren,
Lieferbarkeit von zu 1.000 Testkits pro Woche,
drei Referenzen.

-2-

Nach der Angebotsaufforderung an die teilnehmenden Labore wurde die Vergabeentscheidung anhand der
zwei Wertungskriterien: Preis (80 Prozent} und der benötigten Zeit, um 1.000 Testergebnisse DSGVO-konform
zu liefern,(20 Prozent) getroffen.

Bei der Ausschreibung von PCR-Anaiyseleistungen, der zum Zeitpunkt einzigen großformatigen Möglichkeit
zum Nachweis des neuartigen SARS-CoV-2-Virus, sind aufgrund des festgelegten Anaiysestandards keine Nachhaitigkeits- und Klimaschutzkriterien definierbar, die im Vergabeverfahren hätten Berücksichtigung finden kön
nen.

2.„Woraus erfolgt die Deckung der Kosten? Sind sie im Haushalt bereits geplant gewesen oder anderweitig
bereitgestelit worden?"

Die Kosten waren im Amt 37 nicht geplant. Die Mittel wurden anderweitig durch das Amt 37 bereitgestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

