Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0418/20
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
16.06.2020
29.06.2020
30.06.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Bewilligung einer institutionellen Förderung im Haushaltjahr 2020
Beschlussvorschlag:
Dem TanzNetzDresden e.V. (in Gründung) wird zur Durchführung seiner satzungsgemäßen Aufgaben eine institutionelle Kulturförderung 2020 in Höhe von 20.000 EUR gewährt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0007/19 vom 26. November 2019
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01 – spartenübergreifende
kommunale Kulturförderung
43180000

10.100.25.4.0.01 – spartenübergreifende
kommunale Kulturförderung
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus beschloss in der Sitzung am 26.11.2019, der Kultopia
gGmbH als Träger des TanzNetzDresden eine Zuwendung für die Zwecke des Tanznetzes Dresden als institutionelle Förderung in Höhe von 20.000 EUR zu gewähren. Die Kultopia gGmbH hat
...

3/3
der Kulturverwaltung zwei Tage nach diesem Beschluss überraschend mitgeteilt, dass die Gesellschaft die Trägerschaft für das TanznetzDresden nicht länger ausführen wird.
Auf dieser Grundlage hat das Amt für Kultur und Denkmalschutz den Bescheid über die Gewährung einer institutionellen Förderung 2020 in Höhe von 20.000 EUR nicht erlassen.
Klarstellend sei deshalb darauf verwiesen, dass damit auch keine Rückforderung geltend zu machen war. Die beschlossenen 20.000 EUR stehen in voller Höhe für den entsprechenden Zweck
zur Verfügung.
Die Akteurinnen und Akteure des TanzNetzDresden haben daraufhin beschlossen, einen eigenen Verein zu gründen, der die Aktivitäten des Netzwerkes unmittelbar organisiert und durchführt. Der Verein hat der Kulturverwaltung ein umfassendes Konzept vorgelegt mit dem die Aktivtäten des TanzNetzDresden aktuell und in Zukunft verlässlich und wirkungsvoll aufgestellt
werden können.
Die Kulturstiftung des Freistaates Sachsen wird die bereits beschlossene Konzeptförderung
2020ff ebenfalls auf dieser neuen Basis weiterführen.
Seitens der TanzNetzDresden e.V. wurden für eine institutionelle Förderung die Antragsunterlagen eingereicht. Nach Punkt 7.1.3 Abs.1 der Kulturförderrichtlinie ist im Vergleich zur regulären
Antragsfrist (01.06.2019) in begründeten Ausnahmefällen ein Einreichen der Antragsunterlagen
zu einem anderen Zeitpunkt möglich. Bezugnehmend auf die dargestellte überraschend eingetretene Situation liegt hier ein begründeter Ausnahmefall vor.
Es wird vorgeschlagen, dem TanzNetzDresden e.V. für das Haushaltsjahr 2020 eine institutionelle Förderung in Höhe von 20.000 EUR zu gewähren.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Papier zu Aktualisierung des Institutionellen Förderung 2020 für das TanzNetz
Dresden
Anlage 2 - Satzung
Anlage 3 - Was unterscheidet TanzNetzDresden von Villa Wigman für Tanz ?

Dirk Hilbert

A

TNDO
TANZNETZDRESDEN

TanzNetzDresden e.V. i.G., 07.05.2020
Papier zur Aktualisierung der Institutionellen Förderung für 2020

Papier zur Aktualisierung der Institutionellen Förderung 2020
für das TanzNetzDresden
Anlaß:

- TanzNetzDresden nicht mehr in Trägerschaft von Kultopia gGmbH
- TanzNetzDresden gründet einen Verein: TanzNetzDresden e.V.

Sehr geehrte Damen und Herren,
sehr geehrte Annekatrin Kiepsch und Juliane Moscheil,
sehr geehrter Stephan Hoffmann
anbei senden wir Ihnen die Unterlagen zur Aktualisierung der Institutionellen Förderung für
das TanzNetzDresden (TNDD) im Jahr 2020.
Am 08.01.2020 hatten wir Ihnen ein Papier zum aktuellen Stand des TanzNetzDresden
nach dem Verlust des Trägers Kultopia gGmbH zugesendet und die Bitte ausgesprochen,
die für das TNDD in Trägerschaft von Kultopia zugesagten Gelder der Institutionellen
Förderung weiterhin für die Arbeit und Aktivitäten des TNDD - in neuer Rechtsform - zu
nutzen.
Wir haben mittlerweile den Verein TanzNetzDresden e.V. gegründet und senden Ihnen
hiermit die nötigen Unterlagen zur Umwidmung der Institutionellen Förderung auf den
Verein TanzNetzDresden zu. Anbei finden Sie die Beschreibung der Vorhaben und
Projekte des TNDD für 2020/21 - auch mit Verweis auf die aktuelle Situation im Zuge
der Maßnahmen zu COVID-19 -, den aktualisierten Finanzierungsplan für 2020, eine
Übersicht zu den aktuellen Arbeitsgruppen und Aufgaben der Netzwerkkoordination
(Vorstand) des TNDD, die Satzung des neu gegründeten Vereins TanzNetzDresden und
ein Papier zur Differenzierung der Initiativen TanzNetzDresden und Villa Wigman für TANZ.
Wir bedanken uns sehr herzlich für die hilfreiche und unterstützende Kommunikation, die
wir mit Ihnen führen konnten und führen.

Beste Grüße

Anna Till

Cindy Hammer

Vorstandsmitglied TNDD e.V. i.G.

Vorstandsmitglied TNDD e.V. i.G.
1

TanzNetzDresden e.V. i.G. - Pfotenhauerstraße 89 HH, 01307 Dresden - kontakt@tanznetzdresden.de

TNDO

TanzNetzDresden e.V. i.G., 07.05.2020
Papier zur Aktualisierung der Institutionellen Förderung für 2020

TANZNETZDRESDEN

Inhalt
01

Einleitung

02

Arbeitsweise des Netzwerks als Verein

03

Vorhaben und Projekte - was bleibt, was kommt
- Verbesserte Sichtbarkeit der Aktivitäten des TNDD und seiner Akteuninnen
- Präsentation und Austausch
- Neue Kooperationen

04

Veränderte Situation aufgrund der Corona-Pandemie

Anlagen:

01.1

Kosten- und Finanzierungsplan 2020

01.2

Erklärung zum Kosten- und Finanzierungsplan 2020

02

Aufgabenprofile Netzwerkkoordination und Arbeitsgruppen

03

Organigramm Arbeitsweise TanzNetzDresden

04

Satzung TanzNetzDresden e.V. i.G.

05

Differenzierung TanzNetzDresden - Villa Wigman für TANZ

06.1

Entwurf Kooperationsvereinbarung TENZA - TanzNetzDresden

06.2

Aktualisierte Kooperationsvereinbarung TENZA - TanzNetzDresden

2
TanzNetzDresden e.V. i.G. - Pfotenhauerstraße 89 HH, 01307 Dresden - kontakt@tanznetzdresden.de

TNDO
TANZNETZDRESDEN

01

TanzNetzDresden e.V. i.G., 07.05.2020
Papier zur Aktualisierung der Institutionellen Förderung für 2020

Einleitung

Nach zehn Jahren kultureller und kulturpolitischer Arbeit als offenes Netzwerk erweitert sich die
Interessengemeinschaft der Tanzschaffenden in Dresden um den Verein TanzNetzDresden e.V.
Das lokale Netzwerk wurde 2010 von verschiedenen Akteur*innen der freien Tanzszene in
Dresden ins Leben gerufen und gründete nach 10 Jahren am 29.02.2020, in der TENZA
Schmiede Dresden den gemeinnützigen Verein TanzNetzDresden e.V., welcher sich für die
Förderung des Tanzes als Kunst- und Begegnungsform der professionell Tanzschaffenden im
Arbeitsfeld Tanz und Performing Arts einsetzt.
Die 32 Gründungsmitglieder des Dresdner Netzwerkes sind nur der Anfang. Jetzt geht es
darum die bereits vorhandenen Formate weiterzuführen und das TanzNetzDresden mit einem
erweiterten Programm auch in 2020/21 gut aufzustellen.

02

Arbeitsweise des Netzwerks als Verein

Der gewählte Vorstand besteht aus sechs Akteurinnen:
Anna Till - freischaffende Tänzerin & Choreografin, aktiv im Netzwerk seit 2010.
Cindy Flammer - freischaffende Tänzerin & Choreografin, aktiv im Netzwerk seit 2011.
Daniela Lehmann - freischaffende Performerin & Choreografin, aktiv im Netzwerk seit 2015.
Magdalena Weniger - freischaffende Performerin & Choreografin, aktiv im Netzwerk seit 2016.
Susan Schubert - Tanzschaffende, Inhaberin der TENZA, aktiv im Netzwerk seit 2016.
Yamile Navarro - freischaffende Tänzerin & Choreografin, aktiv im Netzwerk seit 2014.
Unser Anliegen ist es, die bereits erarbeiteten Strukturen im Sinne der Netzwerkarbeit,
Transparenz und Zusammenarbeit auf Augenhöhe zu nutzen und zu modifizieren. Wir halten an
der Organisation in Arbeitsgruppen fest und sind im stetigen Dialog mit den AG-Sprecher:innen
über die jeweiligen Arbeitsfelder, Bedarfe und Aktivitäten.

3
TanzNetzDresden e.V. i.G. - Pfotenhauerstraße 89 FlFl, 01307 Dresden - kontakt@tanznetzdresden.de

TNDa
TANZNETZDRESDEN

03

TanzNetzDresden e.V. i.G., 07.05.2020
Papier zur Aktualisierung der Institutionellen Förderung für 2020

Vorhaben und Projekte - was bleibt, was kommt

.

Die kommenden zwei Jahre 2020/21 wird der Fokus auf der Verstetigung der Netzwerk - und
Arbeitsstrukturen liegen, der erhöhten Sichtbarmachung der TNDD Aktivitäten und seiner
jeweiligen Akteurinnen, sowie der Vernetzung mit neuen Kooperationspartner:innen.

Verbesserte Sichtbarkeit der Aktivitäten des TanzNetzDresden und seiner Akteur:innen
Im Mai 2020 wird die TanzNetzDresden Website mit neuem Design und überarbeiteten
Inhalten veröffentlicht. Die social media Kanäle Facebook und Instagram werden weiterhin
zur Kommunikation von Training, künstlerischen Projekten, Ausschreibungen und Aufrufen zu
sozialen und/oder kulturellen Aktionen genutzt.
TanzNetzDresden nimmt erstmals an der "Internationalen Tanzmesse" in Düsseldorf teil
(August 2020). Die weltweit etablierte Tanzmesse ist ein wichtiger Multiplikator auf
internationaler sowie nationaler Ebene. Auf Einladung des Dachverband Tanz Deutschland
werden wir - gemeinsam mit bundesweiten Interessenvertreterinnen für Tanzschaffende einen Showroom gestalten. Zur Präsentation des Netzwerks im Showroom soll ein aktueller
Imagefilm von TanzNetzDresden erstellt werden, der auch in anderen Zusammenhängen für
verbesserte Sichtbarmachung genutzt werden soll.
TanzNetzDresden realisiert gemeinsam mit WirGestaltenDresden und dem Klubnetz Dresden
die Kampagne #supportyourlocalartists zur Unterstützung freischaffender Künstlerinnen im
Zuge der Maßnahmen zu COVID-19. Außerdem war TanzNetzDresden maßgeblich an der
Dresden-Edition von united we stream beteiligt, ein 4stündiges Live-Stream Event aus der
Clubkultur u.a. mit Sendeplatz bei arteConcert.

Präsentation und Austausch
Die bereits im Jahr 2019 initiierten POP UP Formate POP UP Salon, das POP UP Studio und
POP UP Performance sind erfolgreich begonnen worden und auf viel positive Resonanz
gestoßen. Sie sollen daher weitergeführt und ausgebaut werden. Die POP UP Formate dienen
dem Austausch innerhalb der lokalen Künstlerinnen und der Idee von Präsentation und
Öffnung künstlerischer Prozesse nach Außen. Sie stehen für Experiment und dezentrales
Agieren. Nicht ein/e Kooperationspartnerin steht im Zentrum, Performances und Salons
können in Galerien, Clubs, im öffentlichen Raum oder Hotels stattfinden (siehe POP UP
4
TanzNetzDresden e.V. i.G. - Pfotenhauerstraße 89 HH, 01307 Dresden - kontakt@tanznetzdresden.de

~NDQ
TANZNETZDRESDEN

TanzNetzDresden e.V. i.G., 07.05.2020
Papier zur Aktualisierung
der Institutionellen Förderung für 2020
a
^

o

Formate 2019). Das Entdecken neuer Räume und Öffnen zur breiten Stadtgesellschaft
außerhalb codifizierter Kulturstätten steht im Vordergrund.

Ein Fokus in 2020/21 soll auf der Evaluierung und Optimierung des Profi-Trainings liegen.
Uns ist es ein großes Bedürfnis die Qualität und Nachfrage zu steigern und somit die lokalen
Tanzschaffenden professionell zu fördern und die Attraktivität der Dresdner Szene zu steigern.
Hierfür ist es notwendig, sinnvolle Angebote zu schaffen und den Pool von Trainings- und
Workshopleiter:innen nach außen zu öffnen, also Gäste aus bspw. Leipzig, Berlin und Prag
einzuladen, was außerdem den Austausch mit den jeweiligen lokalen Szenen befördert.
Ein gut aufgestelltes Profitraining in der Stadt hat mehrere Effekte: die Weiter - und Fortbildung
von freischaffenden Tänzerinnen und Tanzschaffenden (gutes Training = mehr Jobs), das
Einbinden von Newcomer:innen in die hiesige Szene, den aktiven Austausch und von Dresdner
Tanzschaffenden, ein Angebot für Tänzerinnen, welche die Stadt Dresden besuchen.
Angebote für Newcomer:innen sind von Beginn des TNDD wichtiger Bestandteil. Das
Netzwerk hat bereits in den vergangenen Jahren viele neue Akteurinnen gewonnen.
Die neu gegründete AG Newcomer steht Tanzschaffenden, die neu in der Stadt sind oder
gerade ihre Ausbildung abgeschlossen haben, seit Januar 2020 als Anlaufstelle für Fragen zur
Tanzszene in Dresden (Training, Produktionsmöglichkeiten, Aktivitäten des TNDD) zur
Verfügung.

Neue Kooperationen

.

2020/21 ist außerdem der Austausch über Dresden hinaus, im Sinne einer höheren
Sichtbarkeit und gewinnbringenden Vernetzung mit Partnerinnen in Sachsen und anderen
Bundesländern, Thema. Die Konzeptförderung der Kulturstiftung des Freistaates Sachsen soll
dies ermöglichen.
2020 werden Kooperationen und kollaborative Projekte mit städtischen Partnerinnen wie Villa
Wigman für TANZ e.V., WGD (Wir Gestalten Dresden), Klubnetz Dresden, HELLERAU - EZK
und ZENTRALWERK ausgebaut. Zu allen Partnerinnen besteht guter Kontakt und mit einigen
haben bereits Kooperationen stattgefunden. Mit regionalen Partnerinnen wie 4 für Tanz in
Leipzig, Servicestelle Freie Szene Sachsen und Tanzart Kirschau sollen erste
Austauschformate entwickelt und erprobt werden.
2021 möchte TanzNetzDresden in Kooperation mit der Villa Wigman für TANZ einen Fachtag
Tanz (Arbeitstitel) ausrichten und dafür die gewonnen Einblicke aus den vorherigen
Netzwerktreffen (wie Internationale Tanzmesse) nutzen und dieses Wissen mit der Dresdner
Performing Arts Szene teilen. Offen für interessiertes Publikum und Fachbesucher:innen dient

5
TanzNetzDresden e.V. i.G. - Pfotenhauerstraße 89 HH, 01307 Dresden - kontakt@tanznetzdresden.de

•NDQ

TanzNetzDresden e.V. i.G., 07.05.2020
Papier zur Aktualisierung der Institutionellen Förderung für 2020

TANZNETZDRESDEN

der Fachtag als Plattform für Impulse, Zukunftsvisionen und neue Perspektiven für den freien
Tanz in Dresden.

04

Erläuterung zur veränderten Situation aufgrund der Corona-Pandemie

Aufgrund

der

eingeschränkten

Kontaktmöglichkeiten

im

Zuge

der

Maßnahmen

zur

Eindämmung der Corona-Pandemie findet seit Mitte März 2020 kein Profi-Training in den
Studios der TENZA statt. Die Trainings-AG arbeitet gemeinsam mit dem Vorstand an der
Entwicklung von Online-Formaten für Profitraining und plant erste eigene Angebote ab
Mitte Mai 2020, bis dahin wird in einem regelmäßigen Newsletter über externe Angebote
informiert und einzelne TNDD Mitglieder streamen von den Studios der TENZA Profi-Training­
Angebote.
Bei einem Umstieg auf ein Online-Angebot fallen zusätzliche Kosten für Streaming­
Gebühren und technische Ausstattung an. Dieser Service wird von der TENZA
bereitgestellt.
Die eingestellte Saalmiete für die TENZA beläuft sich auf bereits laufende Trainings von
Januar bis Mitte März 2020 - ausstehende Zahlungen des TNDD an die TENZA aufgrund des
kurzfristigen Trägerwechsels - und die aktuelle, geänderte Nutzung der Räume vonseiten des
TNDD. Seit Mitte März 2020 nutzen einzelne Mitglieder des TNDD die Probestudios der
TENZA für Einzelproben und - trainings. Somit wird sichergestellt, dass die Tänzerinnen ihr
regelmäßig nötiges Tanztraining absolvieren können, als auch künstlerische Projekte (wie
Online-Streamings, Videoclips) vorbereiten und umsetzen. Die Möglichkeit die Studios der
TENZA im Sinne der Kooperationsvereinbarung zwischen TNDD und TENZA auch zu CoronaZeiten weiterhin nutzen zu können bewahrt viele Tanzschaffende vor weiteren finanziellen
Einbußen durch Mietkosten und schafft eine Grundlage um zumindest einige geplante Projekte
anders weiterführen zu können.
Außerdem wurden die Räumlichkeiten der TENZA für die Dreharbeiten zu der erfolgreichen
Kampagne #supportyourlocal artist mehrfach genutzt - eine Kooperationsleistung des
TanzNetzDresden.
Aufgrund der momentan vermehrten Nutzung der TENZA-Studios von TanzNetzDresden sehen
wir keine Veranlassung die Mietkosten für 2020 in geringerer Höhe zu veranschlagen. Im
Gegenteil: Die Nutzung der TENZA ist im Zuge von Corona gestiegen und wir sind sehr
dankbar,

dass

uns

die

TENZA

weiterhin

unterstützt

und

auch

während der

Neustrukturierung als Verein und temporärer Zahlungsunfähigkeit immer die Nutzung der
Säle ermöglicht hat.

6
TanzNetzDresden e.V. i.G. - Pfotenhauerstraße 89 HH, 01307 Dresden - kontakt@tanznetzdresden.de

tNDO
TANZNETZDRESDEN

TanzNetzDresden e.V. i.G., 07.05.2020
Papier zur Aktualisierung der Institutionellen Förderung für 2020

Die POP UP Formate wurden bereits von den Mitgliedern eingereicht. Alle Formate sehen eine
Umsetzung im Öffentlichen Raum vor, als auch eine Realisierung als Online-Version. Mit den
beantragten Mitteln könnten diese Vorhaben, realisiert und somit ein künstlerisches
Gemeinschaftsprojekt des TNDD als positives Signal in die Stadt getragen werden.
Die "Internationale Tanzmesse" ist trotz der Corona-Krise weiterhin in Planung und wir sind
an den aktuellen Gesprächen dazu - initiiert vom Dachverband Tanz Deutschland - beteiligt.
Die Erstellung eines Image-Films zu TanzNetzDresden bleibt auch dann relevant, wenn die
Tanzmesse zu einem anderen Zeitpunkt stattfindet. Gerade in Zeiten der digitalen
Aufmerksamkeit ist das Medium Film deutlich wirksamer um unsere Initiative und vor allem die
einzelnen Tanzschaffenden Dresdens über die Stadtgrenzen hinaus sichtbar zu machen.
Seit der Corona-Krise ist die Aktivität des TanzNetzDresden nicht gesunken, sondern wir
sind an mehreren Stellen noch aktiver geworden. Wir sind Ansprechpartner für die aktuellen
Entwicklungen und Bedarfe innerhalb der Szene ("Servicestelle Freie Szene Sachsen"), haben
eine Umfrage zu erwarteten finanziellen Beeinträchtigungen der Mitglieder durchgeführt und
führen unsere Netzwerkarbeit per Online-Meetings als Vorstand (1mal pro Woche) als auch mit
den Mitgliedern fort. Auch kulturpolitisch bleiben wir aktiv - was die Initiative und Teilnahme an
den Kampagnen zeigt.
Wir nutzen die Situation um die Dokumentation der bereits stattgefunden Projekte
aufzuarbeiten, was für die Kommunikation nach Außen hohe Priorität hat und Teil unseres
aktuellen Schwerpunkts auf verbesserte Sichtbarkeit ist. Außerdem bringen wir die seit langem
ausstehende Evaluation der Arbeitsweise und Projekte des TNDD voran, um neue Vorhaben
effektiver gestalten zu können und die Arbeitsprozesse gegebenenfalls anzupassen.
Die strukturelle Arbeit des TanzNetzDresden ist vor allem in Zeiten wie diesen dringend
nötig, da nur der Verbund im Netzwerk den nötigen Austausch und schnellen Zugriff auf
Expertinnenwissen ermöglicht. Alle Mitglieder befinden sich in einer Ausnahmesituation und
sind direkt von den Maßnahmen zu COVID-19 betroffen. Wir bitten daher um die Unterstützung
durch die Institutionelle Förderung um unsere Basisarbeit professionell weiterzuführen und u.a.
die künstlerischen Projekte (POP UP) zu realisieren, welche momentan eine der wenigen
Möglichkeiten sind um in Kontakt mit unserem Publikum - den Dresdner Bürgerinnen - zu
treten.

7
TanzNetzDresden e.V. i.G. - Pfotenhauerstraße 89 HH, 01307 Dresden - kontakt@tanznetzdresden.de

Kosten- und Finanzierungsplan TanzNetzDresden e.V.i.G. 2020

Stand: 15.05.20 j

A) Ausgaben
Positionen

Detail/ Berechnungsgrundlage

Elnzelpositlonen 2020

1. Honorare, Entgelte Netzwerkarbeit

Honorarverlräga / Aufgabenprofile werden entlohnt

1.1. Projektleitungen (OrgaIntern; ÖA;Austausch; Neue Formate; Kulturpolitik;
Finanzverwaltung)

3006 im Monat x12 Monate

€

21.600,00

1.2. AG AWE'sAG Sprecherinnen /10 AG's 2020

10x300€

€

3.000,00

2.1. Reisekosten POP UP Formate

3 VA's a 150,00€ pauschal Reisekosten Mitwirkende / Gäste

€

150,00

2.2. Reisekosten tür überregionale Netzwerktreflen

anvisierte 2 Treffen a 125€

€

250,00

Hauptpositlanen 2020

|

24.600,00

2. Reise- und Aufonthattskosten

J
!

400,00

.!
3. Veranstattungs- undProduktionskosten

12.740,00

3.1. Honorare/ Gagen für Künstler/Mitwirkende
POP UP Formale Künstlerinnen
POP UP Special Villa Wigman Event 2020

POP UP Salon (3VA x 2Künstler:innen x 3h). Performance (3VA x 5K0. X 3h), Pop Up Studio
(4VA's x 2Kü x 3h)

€

6x250€ Gaqe für teilnehmende Künstlerinnen

8.100,00
1.500.00

|
3.3. Materialkosten
POP UP Salon

3 VAä 120€

€

POP UP Performance

3 VAä 2206

€

660,00

i€

200,00

POP UP Special Villa WigmanEvent 2020

H VA a 200€ Materialkostenpauschale

360.00

3.4. Veranstaitungsräume/ Mielkosten
Miete Studionutzunq (Traininq, Online Anqebote, Workshops)

TENZA Schmiede siehe Koop.- Vereinbarung

€

1.800,00

POP UP Studio Extra (abendliche VA) Raummiete

1ha10€-3h=30hx4 VAs

€

120,00

POP UP Formate Dokumentation 6 VA's

Pauschale inkl. MwStr.

6

1.000,00

Archiv-Aufarbeitung

Pauschale inkl. MwStr.

€

500,00

Honorar It. HUG inkl. MwStr.

€

1.785,00

4. Dokumentation / Vermittlung

1.500,00

5. Strateqlen zur Sichtbarmachung
5.1. Öffentlichkeitsarbeit/ Grafikdesign / Homepage
5.2. Erstellunq ÖA Material 2020
5.3. ErstellungImaqefilm

I

4.580,00

Pauschale 1.5006 + MwStr 7%

5.3. Druck/ Plakate. Flver, Einladungen

€

595,00

€

1.605,00

€

595.00

!
j

5 Druckerzeugnisse ä 1006
Druck Einladungen. Plakate. Flyer, Postkarten
;

6. Sonstiges
Verwaltungskosten

1.070,00
Büromaterialien; Steuer; Versicherungen; Miete für Vereinstreffen

Notarkosten Vereinsgründung
Vereinskonto (Kontoführung)

GLS Bank

€

869,40

€

100,00

€

100,60

Gesamtausgaben des Projektes

44.890,00

B) Finanzierung In EURO:
Eigenmittel des Antragstellers
Mitgliedsbeiträge / Spenden

€

3.270,00

Kulturstiftung des Freistaates Sachsen Konzeptförderung 20.000C

€

20.000,00

Bürgerstiftung "Wir für Sachsen"

€

1.620.00

Amt für Kultur und Denkmalschutz

€

20.000,00

Zuschüsse bzw. Deckungsmittel Dritter (u.a. öffentliche Stellen)
Zuschüsse bzw. DeckungsmittelDritter (u.a. öffentliche Stellen)

Sonstige Einnahmen (Kooperalionen)
Zuschüsse bzw. Deckungsmittel Dritter (u.a. ölfentliche Stellen)

Gesamtfinanzierung:

44.890,00
Differenz aus Einnahmen und Ausgaben
I

0,00

1

TNDa

TanzNetzDresden e.V. i.G., 07.05.2020
Anlage 01.2 Erklärung zum Kosten- und Finanzierungsplan 2020

TANZNETZDRESDEN

Erklärung zum eingereichten Kosten- und Finanzierungsplan 2020
Aufgrund der veränderten Situation im Zuge der Corona-Pandemie haben wir unseren KFP
erneut angepasst. Diese Anlage dient der inhaltlichen Ausführung und Erläuterung der
Posten im diesjährigen Budget.
Die aktuellen Maßnahmen zur Einschränkung der COVID-19 Pandemie haben einen
Mehraufwand in der organisatorischen Arbeit zur Folge.
Die Ausgaben in Posten 1.1. und 1.2. im Finanzierungsplan bleiben weiterhin
bestehen, da die Arbeit seit Jahresanfang 2020 von Seiten der Netzwerkakteur:innen und
des gewählten Vereinsvorstandes ohne gesicherte Finanzierung aktiv erfolgt.
Den Posten 1.3. "externe Trainings - und Workshopleiter:innen" mit einer
Jahrespauschale von 1.000€ (10xl00€) haben wir nach aktuellen Überlegungen
gestrichen, da es uns vermutlich in diesem Jahr nicht möglich sein wird, externe Workshop
- oder Trainingsleiter:innen nach Dresden einzuladen.
Aus den Einreichungen für die POP UP Formate geht hervor, dass für einen Künstler
Reisekosten benötigt werden. Wir gehen davon aus, dass dies ab Sept 2020 realisierbar ist.
Der Posten 2.1. "Reisekosten POP UP Formate" reduziert sich um % (zwei drittel).
Die Fahrten zu den überregionalen Netzwerktreffen im Posten 2.3. haben zum Teil
bereits stattgefunden und sind ausgelegt worden. Weitere Treffen sind ab September 2020
geplant.
Die "Internationale Tanzmesse" (Posten 2.2. und 3.2.) ist trotz der Corona-Krise weiterhin
in Planung und wir sind an den aktuellen Gesprächen dazu - initiiert vom Dachverband Tanz
Deutschland - beteiligt. Das TNDD ist seit letztem Jahr mit dem Dachverband Tanz im
Gespräch. Es gibt eine feste Vereinbarung zur finanziellen Unterstützung dieses Vorhabens.
Zudem haben sich einzelne Akteur:innen des TanzNetzDresden zusätzlich um eine "Kreativ­
Transfer-Förderung", die Exportförderung mit dem Fokus auf Tanz, beworben und bewilligt
bekommen. Sollte die Tanzmesse abgesagt werden oder in alternativer Form stattfinden,
werden

die veranschlagten

Gelder

entweder

zurückgegeben oder

nach

jeweiliger

Absprache umgewidmet. Die Institutionelle Förderung der Stadt Dresden betrifft das nicht.
Posten 3.4. "Miete für Studionutzung laut Kooperationsvereinbarung mit der TENZA":
Auch wenn aufgrund der aktuellen Situation das Training nicht wie gewohnt stattfinden
kann, werden die Räume aktuell weiterhin vom Netzwerk und dessen Akteur:innen genutzt.
Genauere Ausführungen finden Sie in "Punkt 04 Erläuterung zur veränderten Situation
aufgrund der Corona-Pandemie" (Papier zur Aktualisierung der Institutionellen Förderung
für 2020).

TNDO
TANZNETZDRESDEN

TanzNetzDresden e.V. i.G., 06.04.2020
Papier zur Aktualisierung der Institutionellen Förderung für 2020
Anlage 01 Aufgabenprofile Netzwerkkoordination und Arbeitsgruppen

Aufgabenprofile der Netzwerkkoordination (Vorstand) und Arbeitsgruppen
Netzwerkkoordination
Die im folgenden genannten Aufgabenprofile sind in der Vorstandsarbeit angesiedelt und
werden von den sechs vom Netzwerk gewählten Vorstandsmitgliedern vertreten und
koordiniert. Diese werden in den jeweiligen Aufgabenbereichen von autarken Arbeitsgruppen
(siehe unten) erarbeitet und unterstützt.

Aufgabenprofil „Organisation Intern"
Netzwerkkordination, Organisation der Vorstandssitzungen / AG-Treffen / Mitglieder­
versammlungen, Evaluierung Bedarfe, inhaltliche Arbeit, Controlling, Antragstellung
Ansprechpartnerinnen: Anna Till (Vorstand), Magdalena Weniger (Vorstand)

Aufgabenprofil „Öffentlichsleitsarbeit (ÖA) und Pressearbeit"
Inhalte & Verwaltung Homepage, Betreuung Social Media Kanäle, Kampagnen,
Pressemitteilungen
Ansprechpartnerin: Susan Schubert (Vorstand)

Aufgabenprofil „Austausch und Angebote f. Profis und Netzwerkakteure"
Organisation Profitraining, Workshops, Newcomer:innen
Ansprechpartnerinen: Yamile Navarro (Vorstand), Susan Schubert (Vorstand)

Aufgabenprofil „Neue Formate"
Evaluierung von Netzwerkinhalten, Konzeptentwicklung neuer Netzwerkformate, Sammeln und
Verwalten von Idee, Visionen, Perspektiven
Ansprechpartnerin: Daniela Lehman (Vorstand)

Aufgabenprofil „Kulturpolitik"
Vernetzung nach außen, Netzwerksprecherinnen, Lobbyarbeit, Kontaktaufbau & Kontaktpflege
nach außen, Mitwirkung / Aktivität / Sprecherinfunktion bei Verbänden (wie Dachverband Tanz
Deutschland, Landesverband etc.)
Ansprechpartnerinnen: Anna Till (Vorstand), Cindy Hammer (Vorstand)

Aufgabenprofil „Finanzen"
Finanzverwaltung Verein, Buchhaltung (Abrechnung, Überweisungen, Verwaltungen), Erstellung
Jahresbudget, Kostenfinanzierungspläne für Antragstellungen Ansprechpartnerin: Cindy
Hammer (Vorstand)

TanzNetzDresden e.V. i.G. - Pfotenhauerstraße 89 HH, 01307 Dresden - kontakt@tanznetzdresden.de

1

TNDO

TanzNetzDresden e.V. i.G., 06.04.2020
Papier zur Aktualisierung der Institutionellen Förderung für 2020

TANZNETZDRESDEN

Anlage 01 Aufgabenprofile Netzwerkkoordination und Arbeitsgruppen

Arbeitsgruppen
Die im folgenden genannten Arbeitsgruppen arbeiten selbstständig und transparent an und in
den jeweiligen Aufgabenbereichen des Netzwerkes. Sie setzen sich aus jeweils 2-5 Mitgliedern
des TNDD zusammen und veranschaulichen die breit aufgestellte Netzwerkarbeit.
Arbeitsbereiche können hier - je nach aktuellem Bedarf und Anlaß - flexibel neu geschaffen
werden. Es besteht jederzeit die Möglichkeit sich als Mitglied an laufenden Aufgaben zu
beteiligen und neue Impulse einzubringen.

AG Mission Statement
Erarbeitung und stetige Aktualisierung des TNDD Mission Statements

AG Mitqliederverwaltunq
Aufnahme und Ablage von Mitgliedsanträgen, Mitgliederakquise

AG Training regulär
Organisation und Koordination des regelmäßigen Profitrainings, Trainings-Newsletter

AG Workshops
Sammlung und Verbreitung von Workshopangeboten, Workshop-Newsletter

AG Newcomer:innen
Kontakt, Betreuung & Formate für Newcomerinnen im TNDD und der Tanzszene Dresden

AG POP UP
Organisation, Ausschreibung, Kuration und Betreuung der POP UP Formate POP UP
Performance, POP UP Salon und POP UP Studio

AG Tanz im öffentlichen Raum
Tanz und Projekte im Öffentlichen Raum, Sichtbarmachung, Stadt-Interventionen

AG Sächsische Kollaborationen
Austausch und Kooerationen mit Partnerinnen wie Villa Wigman für TANZ e.V., Servicestelle
Freie Szene Sachsen, TanzArt Kirschau, u.a.

AG Imagefilm
Erarbeitung eines TNDD Imagefilms u. a. für die Internationale Tanzmesse 2020

AG Tanzmesse

•

Vorbereitung, Durchführung und Präsenz bei der Internationalen Tanzmesse 2020

AG Fachtaq Tanz
Vorbereitung uns Konzeption des geplanten Fachtages Tanz in 2021

TanzNetzDresden e.V. i.G. - Pfotenhauerstraße 89 HH, 01307 Dresden - kontakt@tanznetzdresden.de

2

^#ederversamn1s?

Entwurf zur Kooperationsvereinbarung zwischen TanzNetzDresden e.V. und TENZA 2020,
Stand 07.05.2020

Kooperationsvereinbarung 2020
zwischen TENZA Pfotenhauer Straße 59 HH 01307
Dresden vertreten durch Susan Schubert,
Geschäftsführerin
und
TanzNetzDresden Pfotenhauer
Straße 59 HH 01307 Dresden
Vorstände
vertreten durch
DIESES DOKUMENT IST DER ENTWURF ZUR KOOPERATIONSVEREINBARUNG
ZWISCHEN TENZA UND TANZNETZDRESDEN. SOBALD DIE SATZUNG DES NEU
GEGRÜNDETEN VEREINS TANZNETZDRESDEN E.V. VOM FINANZAMT BESTÄTIGT
IST, WIRD DIESE VEREINBARUNG UNTERSCHRIEBEN UND RECHTSGÜLTIG.
§ 1 Vertragszeitraum Vertragszeitraum ist ein Kalenderjahr. Die Konditionen werden
jährlich neu überprüft und ggf. im August des Vorjahres verhandelt.
§ 2 Vertragsgegenstand Der Vertrag umfasst die Nutzung der Räume der TENZA,
Pfotenhauer Straße 59 HH, 01307 Dresden, durch Mitglieder des TanzNetzDresden in
dem im Folgenden aufgeführten Rahmen:
1. Training/Forschungsraum Zeitraum: 10 Monate Studionutzungseinheiten: Januar-Juni,
September - Dezember; fünf Mal wöchentlich: montags bis freitags 09:30 — 11:30 Räume:
1 Saal Besonderheiten: Die Organisation obliegt der AG Training des TanzNetzDresden.
Kostenumfang: 200,00 € monatlich; Gesamt: 1800,00 € (brutto = netto) Zahlung: zweimal
jährlich gegen Vorlage einer Rechnung
POP UP Studio Extra: (abendliche VA) 3h=30 € x 4 VAs ; Gesamt: 120,00 €

2. Proberaum Zeitraum: nach Absprache Räume: nach Absprache
Kostenumfang: 6,00 €/ h Besonderheiten: Abstimmung erfolgt individuell mit
TENZA, längere Zeiträume Kostenumfang nach individueller Vereinbarung
Bei Produktionen, die für ihre Proben die TENZA nutzen, wird das Logo in der
Öffentlichkeitsarbeit auf Druckerzeugnisse (Plakate, Flyer) aufgenommen.

Entwurf zur Kooperationsvereinbarung zwischen TanzNetzDresden e.V. und TENZA 2020,
Stand 07.05.2020

3. sonstige Veranstaltungen z.B. AG-Treffen, Klausuren des TNDD, Präsentationen,
Workshops, Lagerort für ÖA- Materialien, Briefkasten, Dokumentenarchiv
Abstimmung zu finanziellen und zeitlichen Fragen erfolgt individuell mit TENZA Bei
öffentlichen Veranstaltungen, die in der TENZA stattfinden und für die
Druckerzeugnisse erstellt werden, wird das Logo in der Öffentlichkeitsarbeit auf
Druckerzeugnisse (Plakate, Flyer) aufgenommen.
4. Kooperationsbeitrag Die TENZA stellt dem Netzwerk und seinen Mitglieder die Nutzung
der Räumlichkeiten zu den Konditionen der Nebenkosten zur Verfügung. Mietkosten,
Logistik, Hausversorgung und Reinigung übernimmt die TENZA. Die Logistik und
technische Ausstattung für digitale Trainings- und Livestreaming- Angebote stellt die
TENZA.
§ 3 Kündigung Die Kündigungsfrist beträgt für beide Vertragspartner
vier Wochen.
§ 4 Gerichtsstand
Gerichtsstand ist Dresden.
§ 5 Salvatorische Klausel Sollten einzelne Bestimmungen dieses Vertrages unwirksam
oder undurchführbar sein oder nach Vertragsschluss unwirksam oder undurchführbar
werden, bleibt davon die Wirksamkeit des Vertrages im Übrigen unberührt.

Dresden, 04.05.2020

Vorstände Susan Schubert TanzNetzDresden e.V. TENZA

J\

TENZA « Pfotenhauer Strasse 59 HH * 01307 Dresden

TENZA
Susan Schubert
Pfotenhauer Strasse 59 HH
01307 Dresden
TanzNetzDresden e.V.i.G.

Telefon: 0351 33297082

Pfotenhauerstrasse 59 HH

mail:

01307 Dresden

susan.schubert@tenza.de

Dresden, den 04.05.2020

Aktualisierung Kooperationsvereinbarung
Sehr geehrte Vorstände,

im Zuge der covit 19 Auflagen seit März 2020 erlaube ich mir Ihnen eine Anpassung unserer bereits ausgehandelten
Kooperationsvereinbarung zwischen dem TanzNetzDresden e.V. i.G. und der TENZA.
Ich hänge den neuen Vorschlag mit kursiv gekennzeichneten Neuerungen an.

Den Mitgliedern des TNDD ist es nach wie vor gestattet, die Räumlichkeiten der TENZA für
Proben/EinzeltrainingA/ideoaufzeichnungen/Live-Classes und
alle anderen Nutzungen hinsichtlich eines Raumbedarfs in Bezug auf die Kampagnenumsetzungen mit anderen
Kooperationspartner:innen zu nutzen. Neu entstehende Nutzungsbedarfe bitte anmelden. Die technische Ausstattung für
diverse Videoaufnahmen und Streaminglogistik stellt die TENZA bereit.
Sollten die Bedarfe die vereinbarten Stunden übersteigen, übernimmt die Kosten die TENZA.
Die Abstimmung der Bedarfe werden direkt mit der TENZA vereinbart und unter Auflage der Hygienebestimmungen allein bzw.
zu zweit in ausreichendem Abstand durchgeführt werden können.

Mit freundlichen Grüßen

TENZA SCHMIEDE

INHABERIN

DEUTSCHE BANK

Pfotenhauer Straße 59 HH

SUSAN SCHUBERT

IBAN

susan.schubert@tenza.de

ni on7
01307 Dresden

STEUERNUMMER
..... A

f-,,
f
DE. o o •• 0/ uG,.r«' uoo«'- v6oo 01

*.
J
www.tenza.de

203/272/16164

BIC DEUTDEDBCHE

Tel.: 0351 33297082

TNDQ

TANZNETZDRESDEN

Satzung
§ 1 Name, Sitz, Vereinsregister, Geschäftsjahr
1. Der Verein führt den Namen: TanzNetzDresden e.V. - im folgenden Verein genannt.
2. Der Verein hat seinen Sitz in Dresden.
3. Der Verein ist im Vereinsregister eingetragen.
4. Geschäftsjahr des Vereins ist das Kalenderjahr.

§ 2 Zweck, Gemeinnützigkeit des Vereins, Selbstlosigkeit
1. Zweck des Vereins ist die
Förderung und Sichtbarmachung des Tanzes als Kunst- und Begegnungsform, im Bereich
zeitgenössischer Tanz und Performing Arts, in und von der Stadt Dresden aus.
Insbesondere durch:
a)

die Konzeption, Organisation und Durchführung von Austausch- und
Präsentationsformaten.

b) die Förderung und Unterstützung der in diesem Bereich tätigen Akteur:innen.
c)

die Stärkung und den Ausbau von Partnerschaften des Vereins mit Branchen relevanten
Spielstätten, Institutionen und lokalen sowie regionalen Initiativen.

Die Arbeit des Vereins ist in jeder Weise neutral im Sinne des Vereinszwecks und beruht auf der
Gleichberechtigung und Selbstbestimmung ihrer Mitglieder. Das schließt Menschen aller
Nationalitäten, Hautfarben, sexuellen Orientierungen und Altersgruppen mit ihren unterschiedlichen
Bedürfnissen, Fähigkeiten und Glaubensrichtungen ein.
2. Der Verein ist selbstlos tätig und verfolgt in erster Linie nicht eigenwirtschaftliche, sondern
ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im Sinne des Abschnitts "Steuerbegünstigte
Zwecke" der Abgabenordnung.
3. Mittel des Vereins dürfen nur für satzungsgemäße Zwecke verwendet werden. Die Vergütungen
müssen verhältnismäßig sein. Die Mitglieder erhalten keine Zuwendungen aus Mitteln der
Körperschaft.
4. Mitglieder dürfen in ihrer Eigenschaft als Mitglieder und Vorstandsmitglieder nur dann
Zuwendungen aus Mitteln des Vereins erhalten, wenn es sich um angemessene

1

TNDa
TANZNETZDRESDEN

Tätigkeitsvergütungen, Auslagenersatz oder eine Vergütung im Rahmen der Ehrenamtspauschale
nach § 3 Nr. 26a EStG handelt.
5. Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck der Körperschaft fremd sind, oder durch
unverhältnismäßige hohe Vergütung begünstigt werden.

'

§ 3 Organe
1. Organe des Vereins sind die Mitgliederversammlung und der Vorstand.
2. Die detaillierte Arbeitsweise der Organe regelt die Geschäftsordnung.

§ 4 Erwerb der Mitgliedschaft
1. Mitglied des Vereins kann jede natürliche oder juristische Person werden, die vorstehende Ziele
(siehe § 2) anerkennt.
2. Über den schriftlich zu stellenden Aufnahmeantrag entscheidet der Vorstand. Die Ablehnung
eines solchen bedarf keiner Begründung. Bei Minderjährigen ist der Aufnahmeantrag durch die
gesetzlichen Vertreter:innen zu stellen.
Gegen die Ablehnung steht dem/der Bewerberin die Berufung an die Mitgliederversammlung zu,
welche dann endgültig entscheidet.
3. Die Mitgliedschaften unterteilen sich in
a)

Ordentliche Mitgliedschaft

b) Fördermitgliedschaft
c)

Ehrenmitgliedschaft

Fördernde Mitglieder unterstützen den Verein finanziell durch Beiträge oder sonstige
Zuwendungen. Zur Ernennung von Ehrenmitgliedern ist ein Beschluss der Mitgliederversammlung
erforderlich. Ehrenmitglieder können gleichzeitig ordentliche Mitglieder oder Fördermitglieder sein.

§ 5 Beendigung der Mitgliedschaft
1. Die Mitgliedschaft endet durch Austrittserklärung, Tod (bei juristischen Personen mit dem
Erlöschen deren Rechtsfähigkeit), Ausschluss oder bei Auflösung des Vereins.
2. Der Austritt ist schriftlich gegenüber dem Vorstand mitzuteilen, Der Austritt kann nur mit einer
Frist von drei Monaten zum Ende des Geschäftsjahres erklärt werden.

2

TNDO
TANZNETZDRESDEN

3. Ein Mitglied kann durch Beschluss der Mitgliederversammlung aus dem Verein ausgeschlossen
werden. Gründe für den Ausschluss eines Mitglieds liegen vor bei schwerwiegendem Verstoß
gegen die Satzung, gegen die Interessen des Vereins oder wenn das Mitglied 12 Monate mit der
Zahlung des Jahresmitgliedsbeitrages im Rückstand ist und trotz schriftlicher Mahnung unter
Androhung des Ausschlusses die Rückstände nicht eingezahlt hat.
4. Bei Beendigung der Mitgliedschaft, gleich aus welchem Grund, erlöschen alle Ansprüche. Eine
Rückgewähr von Beiträgen, Spenden und sonstigen Unterstützungsleistungen ist grundsätzlich
ausgeschlossen. Der Anspruch des Vereins auf rückständige Beitragsforderungen bleibt hiervon
unberührt.

§ 6 Rechte und Pflichten der ordentlichen Mitglieder
1. Jedes ordentliche Mitglied hat gleiches Stimm- und Wahlrecht in der Mitgliederversammlung.
Ordentliche Mitglieder des Vereins, welche als natürliche Person ihre Mitgliedschaft erlangen,
haben einfaches Stimmrecht. Ordentliche Mitglieder des Vereins, welche als juristische Person ihre
Mitgliedschaft erlangen, berufen namentlich maximal zwei natürliche Personen
(lnteressenvertreter:innen), welche gemeinsam mit einem einfachen Stimmrecht die juristische
Person vertreten.
2. Ordentliche Mitglieder haben das Recht, gegenüber dem Vorstand und der
Mitgliederversammlung Anträge zu stellen.
3. Jedes ordentliche Mitglied hat die Pflicht, die Interessen des Vereins zu fördern, insbesondere
regelmäßig den Mitgliedsbeitrag zu leisten und, soweit es in den eigenen Kräften steht, die
Vereinsarbeit durch Mitarbeit zu unterstützen.
4. Förder- und Ehrenmitglieder haben auf der Mitgliederversammlung Rederecht, aber kein
Antragsrecht, kein Stimmrecht und kein Wahlrecht.

§ 7 Finanzierung des Vereins, Mitgliedsbeiträge
1. Die Tätigkeit des Vereins wird finanziert durch Mitgliedsbeiträge, Zuwendungen aus öffentlichen
Mitteln, Spenden, Schenkungen und anderen freiwilligen Zuwendungen.
2. Jedes Mitglied hat im ersten Quartal des laufenden Geschäftsjahres unaufgefordert einen
Mitgliedsbeitrag zu entrichten.

3

TNDO
TANZNETZDRESDEN

3. Die Höhe und die Zahlungsart der Mitgliedsbeiträge wird von der Mitgliederversammlung
festgelegt und ist in der Beitragsordnung geregelt.
4. Förder- und Ehrenmitglieder setzen die Höhe ihres jeweiligen Mitgliedsbeitrages in Absprache
mit dem Vorstand selbst fest. Der Mindestbeitrag für fördernde Mitglieder wird von der
Mitgliederversammlung festgelegt und ist in der Beitragsordnung geregelt.

§ 8 Mitgliederversammlung
1. Aufgaben der Mitgliederversammlung:
a)

Die Mitgliederversammlung wählt den Vorstand für 2 Jahre.

b) Die Mitgliederversammlung bestätigt den Tätigkeitsbericht.
c)

.

Die Mitgliederversammlung beschließt über die Entlastung des Vorstands.

d) Die Mitgliederversammlung beschließt den Vereinshaushalt für das
kommendeGeschäftsjahr.
e)

Die Mitgliederversammlung beschließt die Geschäftsordnung und Beitragsordnung.

f)

Die Mitgliederversammlung beschließt Satzungsänderungen.

-

2. Der Vorstand lädt schriftlich vier Wochen im Voraus mindestens einmal im Kalenderjahr zur
Mitgliederversammlung ein. Eine Tagesordnung zur Mitgliederversammlung ist auf diesen
Einladungen mitzuteilen.
3. Der Vorstand hat eine außerordentliche Mitgliederversammlung einzuberufen, wenn es das
Interesse des Vereins erfordert oder wenn mindestens ein Zehntel der Mitglieder dies schriftlich
unter Angabe des Zwecks und der Gründe beantragt. Soweit die Umstände dies zulassen, ist eine
Ladungsfrist von zwei Wochen einzuhalten und die Tagesordnung mit der Einladung bekannt zu
geben.
4. Die Mitgliederversammlung fasst mit der einfachen Mehrheit der anwesenden stimmberechtigten
Mitglieder Beschlüsse. Änderungen der Satzung, Geschäftsordnung und Beitragsordnung
beschließt die Mitgliederversammlung mit Zweidrittel-Mehrheit der stimmberechtigten Mitglieder.
Das Stimmrecht zum Zeitpunkt der Mitgliederversammlung abwesender stimmberechtigter
Mitglieder ist in der Geschäftsordnung geregelt. Beschlüsse der Mitgliederversammlung werden
protokolliert.
5. Die Mitgliederversammlung ist beschlussfähig, wenn alle Kriterien zur Einberufung derselben
erfüllt sind. Bei Beschlussunfähigkeit ist der Vorstand verpflichtet, eine zweite
Mitgliederversammlung mit der gleichen Tagesordnung einzuberufen. Diese ist ohne Rücksicht auf
die Zahl der erschienenen Mitglieder beschlussfähig. Hierauf ist in der Einladung hinzuweisen.

4

T"NDO
TANZNETZDRESDEN

§ 9 Vorstand
1. Bildung des Vorstands
a)

Der Vorstand besteht aus mindestens 3 Mitgliedern.

b) Der Vorstand wird von der Mitgliederversammlung für die Dauer von 2 Jahren gewählt. Der
Vorstand bleibt bis zur Wahl eines neuen Vorstandes im Amt. Mitglieder des Vorstands
können nur Mitglieder des Vereins sein; mit der Mitgliedschaft im Verein endet auch die
Mitgliedschaft im Vorstand. Die Wiederwahl oder die vorzeitige Abberufung eines Mitglieds
durch die Mitgliederversammlung ist zulässig. Ein Mitglied bleibt nach Ablauf der regulären
Amtszeit bis zur Wahl seines Nachfolgers im Amt.
c)

Der Vorstand wird in einzelnen Wahlgängen gewählt. Gewählt ist, wer die meisten Stimmen
auf sich vereint. Bei Stimmengleichheit mehrerer Kandidatinnen ist eine Stichwahl
durchzuführen.

d) Scheidet ein Mitglied vorzeitig aus dem Vorstand aus, so sind die verbleibenden Mitglieder
des Vorstands berechtigt, ein Mitglied des Vereins bis zur Wahl des Nachfolgers durch die
Mitgliederversammlung in den Vorstand zu wählen.
2. Aufgaben des Vorstands
Dem Vorstand des Vereins obliegen die Vertretung des Vereins nach § 26 BGB und die Führung
seiner Geschäfte. Der Vorstand wird gerichtlich und außergerichtlich durch jeweils zwei
Vorstandsmitglieder gemeinsam vertreten.
Der Vorstand hat insbesondere folgende Aufgaben:
a)

die Einberufung und Vorbereitung der Mitgliederversammlungen einschließlich der
Aufsteilung der Tagesordnung

b) die Ausführung von Beschlüssen der Mitgliederversammlung
c)

die Verwaltung des Vereinsvermögens und Anfertigung des Tätigkeitsberichts

d) die Aufnahme neuer Mitglieder

"

3. Beratung und Beschlussfassung des Vorstands
a)

Der Vorstand tritt nach Bedarf zusammen. Die Sitzungen werden von jeweils einem
Vorstandsmitglied einberufen. Eine Einberufungsfrist von einer Woche soll eingehalten
werden. Es sind alle Vorstandsmitglieder zu informieren.

b) Vorstandstreffen finden mit mindestens 3 Vorstandsmitgliedern statt.
c)

Beschlüsse des Vorstands werden mit einfacher Mehrheit gefasst, hierüber werden
schriftliche Protokolle angefertigt. Der Vorstand hat eine Informations- und bei Bedarf
Begründungspflicht gegenüber den Vereinsmitgliedern über jegliche gefasste Beschlüsse,
die den Vereinszweck betreffen.

d) Der Vorstand ist beschlussfähig, wenn mindestens 3 Mitglieder anwesend sind. Beschlüsse
des Vorstands werden mit einfacher Mehrheit gefasst. Bei Stimmengleichheit wird der
Beschluss vertagt und von der Mitgliederversammlung gefasst.

5

TNDO
TANZNETZDRESDEN

4. Stehen der Eintragung im Vereinsregister oder der Anerkennung der Gemeinnützigkeit durch
das zuständige Finanzamt bestimmte Satzungsinhalte entgegen, ist der Vorstand berechtigt,
entsprechende Änderungen eigenständig durchzuführen. Die Vereinsmitglieder sind im Vorhinein
zu informieren.
5. Der Vorstand kann für die Geschäfte der laufenden Verwaltung einem Geschäftsführern
(besonderem Vertreterin nach § 30 BGB) bestellen. Diese:r ist berechtigt, an den Sitzungen des
Vorstandes mit beratender Stimme teilzunehmen.

§ 10 Auflösung des Vereins, Beendigung aus anderen Gründen, Wegfall
steuerbegünstigter Zwecke
1. Im Falle der Auflösung des Vereins sind die Vorstandsmitglieder vertretungsberechtigte
Liquidatorinnen, falls die Mitgliederversammlung keine anderen Personen beruft.
2. Bei Auflösung oder Aufhebung des Vereins oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke fällt das
Vermögen des Vereins vorzugsweise an den "Villa Wigman für TANZ e.V.", beziehungsweise an
eine andere gemeinnützige Körperschaft oder Körperschaft des öffentlichen Rechtes, die es
unmittelbar und ausschließlich für gemeinnützige kulturelle Zwecke zu verwenden hat. Dies
beschließt die Mitgliederversammlung.
3. Die vorstehenden Bestimmungen gelten entsprechend, wenn dem Verein die Rechtsfähigkeit
entzogen wurde.

Dresden, den 29.02.2020

6

'NDa
TANZNETZDRESDEN

TanzNetzDresden e.V. i.G., 07.05.2020
Papier zur Aktualisierung der Institutionellen Förderung für 2020
Anlage 05 Differenzierung TanzNetzDresden - Villa Wigman für TANZ

Was unterscheidet TanzNetzDresden (TNDD) von Villa Wigman für TANZ?

.

TNDD versteht sich als Interessenverband der professionell Tätigen im Arbeitsfeld Tanz und
Performing Arts. Das TNDD verhilft ihnen u.a. mit einem Webauftritt und verschiedenen
Druckmaterialien zu mehr Sichtbarkeit. Es vernetzt die Akteurinnen untereinander, die sich
regelmäßig in unterschiedlichen Arbeitsgruppen mit aktuellen kulturpolitischen Themen
beschäftigen, das Profi-Training organisieren oder neue Präsentationsformate entwickeln.
Das TNDD ist erste Anlaufstelle für Interessierte und kann Anfragen und Angebote in das
Netzwerk weitertragen.
TNDD hat das Ziel in Zusammenarbeit mit kulturpolitischen Entscheidungsträgerinnen
nachhaltig die Arbeitsbedingungen der Freischaffenden zu verbessern und das kulturelle und
pädagogische Tanzangebot für die Stadtgesellschaft zu sichern und auszubauen.
TNDD arbeitet in flachen Hierarchien und auf Basis eines breit aufgestellten Netzwerks.
TNDD ist auf die Aktivität der einzelnen Akteurinnen innerhalb der TNDD-Arbeitsgruppen
angewiesen und spiegelt gleichzeitig immer deren aktuellen Bedürfnisse und Interessen.
Die Mitglieder des TanzNetzDresden e.V. sind selbst Produzierende im Feld der Darstellende
Künste.
Im Vordergrund steht das WIE der Zusammenarbeit und Arbeit im Feld der Darstellenden
Künste, nicht das WO.
Villa Wigman für TANZ setzt sich aus einer anderen Mitgiiederstruktur zusammen. In diesem
Verein kommen Menschen zusammen, die den Erhalt der ehemaligen Wigman-Schule
unterstützen möchten und dadurch den Akteur:innen im Feld der Darstellenden Kunst einen
Ort zum Proben und Entwickeln ihrer Arbeit ermöglichen wollen. Im Vordergrund steht der Ort
Villa Wigman sowie dessen Sanierung und Nutzung für Tanz- und Theaterschaffende. Villa
Wigman für TANZ ist kein Interessenverband und vereint sehr heterogene Mitgliedschaften. Der
Verein ist hauptsächlich damit beschäftigt alle Belange um das Haus, dessen Sanierung und
Nutzung zu regeln.
TNDD steht in engem Austausch mit Villa Wigman für TANZ und plant für 2020 und 2021 erste
Kooperationsprojekte um die bestehenden Synergien zu nutzen. Für Mitwirkende des TNDD ist
es ein großer Zugewinn, dass Villa Wigman Räumlichkeiten für Tanzproduktionen zu fairen
Preisen vermietet. Villa Wigman wiederum ist auf Einmietungen von Mitgliedern des TNDD
angewiesen. Beide Initiativen sind wichtige Ansprechpartner für Belange, die den Tanz in
Dresden betreffen. Ihre Arbeitsweise und Arbeitsschwerpunkt unterscheiden sich jedoch sehr.

TanzNetzDresden e.V. i.G. - Pfotenhauerstraße 89 HH, 01307 Dresden - kontakt@tanznetzdresden.de

1

L A N D E S H A U P T S T A D T

D R E S D E N

B E S C H L U S S A U S F E R T I G U N G
Ausschluss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/003/2019)

Sitzung am:

26.11.2019

Beschlusszu:

V0007/19

Gegenstand:

Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2020
Beschluss:

Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) be­
schließt die Gewährung einer institutionellen Förderung 2020 in Höhe der im Einzelnen vor­
geschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfän­
ger gemäß beiliegender Anlage i. H. v. 4.511.050 EUR mit folgenden Änderungen:
Nr. Institution

Veränderung

10 Frauen für Frauen e. V.

+3.000 Euro

15 Ausländerrat Dresden e. V.

+4.000 Euro

16 Deutsch-Russisches Kulturinstitut e. V.

+2.000 Euro

26 Kinder- und Elternzentrum „KOLIBRI" e. V.

+2.300 Euro

36 „Dresdner Hofmusik" Gesellschaft zur Pflege Alter Musik e. V.

+2.500 Euro

57 Kultopia gGmbH (TanzNetzDresden)

+5.000 Euro

48 TheaterRuine St. Pauli e. V. (KlrchRuine St. Pauli)
62 friends of Dresden Contemporary Arts e. V.

-10.000 Euro
-8.800 Euro

Nr. 30 - Volkshochschule Dresden e. V.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für das Haushaltsjahr 2020 der Volkshochschule
Dresden 400.000 Euro durch geeignete finanzielle Maßnahmen (evtl. Mehreinnahmen, Min­
derausgaben, Umschichtung aus anderen Haushaltstellen) zusätzlich zur Verfügung zu stel­
len.

'

Die in der Anlage gekennzeichneten Anträge auf mehrjährige institutionelle Förderung wer­
den abgelehnt.

2019

Annekatrin
Vorsitzende

