Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und Touris
mus

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB4) 41

15. JUNI 2020

Beschlusskontrolle zu V3073/19 (Sitzungsnummer: SR/067/2019)
Bewerbung Europäische Kulturhauptstadt Dresden 2025
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu dem oben genannten Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um den Titel „Euro

päische Kulturhauptstadt 2025" auf Grundlage der in der Begründung und Anlage 1der

Vorlage (nichtöffentlich) dargesteilten inhaltlichen Konzeption. Der Oberbürgermeister
wird beauftragt, gemäß den Vorgaben für das nationale Auswahlverfahren bis zum 31. Au

gust 2019 die formale Absichtserklärung und bis zum 30. September 2019 die vollständige
Bewerbung an die Kulturstiftung der Länder abzugeben."

Die formale Absichtserklärung sowie das Bewerbungsbuch wurden fristgemäß abgegeben; die

Bewerbungsunterlagen wurden somit wie geplant bei der Kulturstiftung der Länder vollständig
eingereicht.

2. „Der Stadtrat nimmt die Finanzplanung für die Vorbereitungs- und Durchführungsphase
der,Europäischen Kulturhauptstadt Dresden 2025' in den Jahren 2021 bis 2026 (Anlage 2
der Vorlage) zur Kenntnis und erklärt die Absicht, die hierin benannten kommunalen Mit
tel im Falle des Zuschlags mit zukünftigen Haushaltsbeschlüssen bereit zu stellen. „

Durch das Ausscheiden aus dem Wettbewerb im Dezember 2019 wird der Punkt nicht mehr ver

folgt. Zur Fortführung der einzelnen Projekte wurde eine neue Beschlussvorlage V0193/19 in
den Umlauf gegeben, sie befindet sich aktuell in den Gremien.

-2-

3. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Gründung einer KulturhauptstadtGmbH zu prüfen und dem Stadtrat im Fall einer Weiterleitung der Bewerbung der Landes
hauptstadt Dresden in die nationale Endauswahlphase einen Beschiussvorschiag zur Orga
nisation der Vorbereitung, Durchführung und Nachbereitung des Kulturhauptstadtjahres
vorzulegen."
Durch das Ausscheiden aus dem Wettbewerb im Dezember 2019 wird der Punkt nicht mehr ver

folgt.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat im Zuge der Haushaltspianungen

zum Doppeihaushalt 2021/22 eine Übersicht zu Projekten im Rahmen der Bewerbung als
Kulturhauptstadt Europas vorzulegen, die nach Abschluss eines möglichen Kuiturhauptstadtjahres 2025 verstetigt werden sollten.
Durch das Ausscheiden aus dem Wettbewerb im Dezember 2019 wird der Punkt nicht mehr ver

folgt. Im Laufe der Bewerbung wurden Themenschwerpunkte sowie konkrete Projektvorschläge
ausgearbeitet, die sowohl aktuelle gesellschaftliche Themen und Herausforderungen als auch
zukunftsweisende Entwicklungsstrategien für die Stadt aufgreifen. Zur Fortführung dieser Pro
jekte wurde eine neue SR-Vorlage (V0193/19) in den Umlauf gegeben, sie befindet sich aktuell in
den Gremien. Eine Übersicht der darin genannten Vorhaben, die verstetigt werden können, so

wie ihre finanzielle Untersetzung wurde am 18. Mai 2020 erstellt und weitergeleitet {s. Anlage).
Die Beschlussvorlage V0193/19 wird voraussichtlich am 16. Juli 2020 abschließend durch den
Stadtrat behandelt werden.
it freu

en Grüßen

Kenntnisnahi

Annekatrin Klepsch \
Beigeordnete für Kultur und Tourismus
Anlage

Hilbert
Oberbürgermeister

Hausmitteilung

Dresden.
t)LG?qGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

GZ:

GB4/41

Mitglieder des Ausschusses für Finanzen des Stadtrates der Landes
hauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

a NAi zozn
Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Finanzen aus der Sitzung am 4.Mai 2020
Ziffer F/010/2020, TOP 8 - V0193/19

Sehr geehrte Damen und Herren,

als beigefügte Anlage erhalten Sie die finanzielle Untersetzung der unter Beschlusspunkt 4 der
Vorlage V0193/19 genannten Projekte.
it f

'ndlichen Grüßen

Anhekatrin Klepsch\^
Beigeordnete für Kultuhund Tourismus

Inhalt

konsumtiv, p. a.,€

Stärkung der kulturellen u sozialen Teilhabe durch Ausbau der
Stadtbezirksforderung für burgerschaftliche u kulturelle Vorhaben

im Rahmen HH Mittel

Punkt
4.1

investiv, gesamt, €

Details

Kultur des Miteinanders

2S € pro Bewohner*in anstatt 10 € SR-Beschluss V2160/18(7 Juni 2018)

2071/22

• Neubau Stadtteilhaus iohannstadt V1845/17(Investitionssumme S Mio tUR)
• Sanierung Burgerhaus Prohlis V2 1 79/18(Investitionssumme 2 4 Mio tUR)
strukturelle u inhaltliche Entwicklung von Kultur- und
15 Mio

Nachbarschaftzentren

• Kulturzentrum Scheune - Umbau und Sanierung sowie Neugestaltung Umfeld und Vor platz V2473/18 (Investitionssumme 7
Mio EUR)

• Kunstraum .gehS" - Umbau und Sanierung (Investitionssumme 0.6 Mio EUR)
Entwicklung einer Beschlussvorlage für die Nachnutzung des
ehemaligen Theatergebaudes tjg in Cotta als .Musikwirtschafts-

6 Mio

Einschätzung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung Begründung S 8

Kultur-Zentrum"

Maßnahmenpaket abgeleitet aus dem kommunalen .Konzept Kulturelle Bildung"(ab 2020)

• weiterer Ausbau und Betrieb von Schulbibliotheken m Dresden (Beschluss zu A0424/18 .Schulbibliotheken für Dresden")
• Ausbau eines Netzwerks für musikalische Nachwuchsforderung, in Verbindung mit dem landesweiten Aufbau des Programms
im Rahmen der zur

Vorlage eines neuen .Konzeptes Kulturelle Bildung"

Verfugung stehenden
Haushaltsmittel

.ledem Kind seine Stimme'(JEKISS)

• Einzelprojekte .Rollende Musikschule'(EB Heinrich-Schutz Konservatorium) und .Kinderliteraturfestival'(Stadtische
Bibliotheken)

Vorlage befindet sich im Goschaftsbereichsumlauf
Projekte (Auswahl)

Kulturpfad Johannstadt soll die Iohannstadt kulturell verbinden und die Diversitat des Stadtteils in den Vordergrund bringen
Überführung zukunftsfahiger Projekte aus den .Mikroprojekten 10
X 2025 Euro", .Orte des Miteinanders" und .Plattform" 2019 in

im Rahmen HH-Mittel

Mobilen Büro für echte Befindlichkeiten • Burgerinnen und Burgern kommen mit einander ms Gesprach. Mit ansprechenden,
kreativen Methoden tauschen sie sich über aktuelle brennende Fragen aus Bespielte Bezirke: Altstadt, Neustadt, Cotta, Plauen,
Blasewitz, Striesen, Prohlis, Klotzsche, Plauen, Pieschen

nachhaltige Strukturen u. Verknüpfung mit .Zukunftsstadt'

(Siehe S. 9)'

4.2.

Nachhaltigkeit

Mit dem digitalen Symposium .Zukunftskunst! Wert und Wirkung nachhaltiger Kunst und Kultur' fang das Amt für Kultur und

Durchfuhrung eines Fachtages .Nachhaltigkeit im Kulturbetrieb" u

Entwicklung einer Nachhaltigkeitsstrategie für lokalen Kultursektor
auf Basis der .SDG' der Vereinten Nationen in ZA mit Projekt
Zukunftsstadt und in Abstimmung mit den LHD-Klimaschutzzielen

im Rahmen HH-Mittel
2020

Denkmalschutz an, eine Strategie zur Implementierung ausgewählter Nachhaltigkeitsziele in den Kulturbetrieben Dresdens zu
entwickeln.

Das Symposium findet zwischen dem 24.05. und dem 02.06.2020 statt

(2020)

Mit einer Novellierung der Richtlinie Kommunale Kulturforderung sollen neue Forderinstrumente für den freien Kulturbereich
Weiterentwicklung der Förderrichtlinie Kommunale
Kulturforderung Umsetzung der Strategie .Fair in Dresden' und
Synchronisierung mit Stadtbezirksforderung

4.3.

im Rahmen der zur

Verfugung stehenden
Haushaltsmittel

geschaffen und finanzielle Mindeststandards (Honoraruntergrenzen) definiert werden. Zugleich muss ein Abgleich mit dem 2019
neu eingeführten Instrument der Stadtbezirksförderung stattfinden Dem Stadtrat wurde 2018 in der Informationsvorlage ein
Aufwuchs des Budgets der Kommunalen Kulturförderung um mindestens 1,6 Millionen Euro empfohlen (S 9)
Informationsvorlage V26SS/18

Partizipation & Inklusion

Entwicklung und Fortsetzung von Bürgerbeteiligungsformaten für
im Rahmen HH-Mittel

Begründung S. 9-10

im Rahmen HH-Mittel

Begründung S. 9-10

die Entwicklung der kulturellen Infrastruktur
Durchfuhrung von Bürgerbeteiligungsformaten im Rahmen der
Beschlussfassung des KEP 2020 durch den Stadtrat

Fortführung und Entwicklung beispielhafter Formate zur Stärkung
der ku't Teilhabe durch die städt^ Kultureinrichtungen wie z B die
„Zukunftskonferenz" u die Theaterakademie des tjg., der

Begründung S 9 10. "Klingende Stadt" der DMF. Burgerchor der Philharmonie und Zukunftsstadt sind beispielgebend und wurden
im Rahmen HH-Mittel

Burgerchor der Philharmonie, die „Klingende Stadt" der
Musikfestspieie und die Verleihung des Förderpreises für

bereits im Zeitraum 2017 ■ 2019 durch die stadtischen Kultureinrichtungen finanziert

Laienchore

Entwicklung eines Beteiligungskonzeptes für Kinder und
Jugendliche unter Einbeziehung des bisherigen Jugendkuratoriums
und in ZA mit der Kinder- und Jugendbeauftragten der LHD sowie

Finanzierung aus HH-Mitteln 2020. sofern Freigabe unter HH-Sperre; Vorschlag der Bezug nimmt auf Impulse der
Burgerbeteiligungssatzung

dem Kinder und Jugendburo(2020)

Beschluss: Vorlage V 1883/1 / Davon sind 2.S9 Mio Euro über das Forderprogramm Investitionspakt Soziale Integration im Quartier
zuwendungsfahig und entsprechend bewilligt(90 %, d h 2.32/ Z70.50 Euro. Fördermittel und 10%, d h 258 641,17 Euro, Eigenmittel LHD)
Die Differenz wird mit Eigenmitteln der DftEWAG gedeckt

Ansiediung eines Interkulturellen Zentrums im Kraftwerk Mitte

Die Höhe der Zuwendung für den Betrieb wird derzeit ermittelt Sie muss im Rahmen der zu Verfugung stehende Mittel für das Jahr 2023
entschieden werden

Die Finanzierung des Kongresses Interkultur wurde mit Stadtratsbeschluss V2533/18 bestätigt Der Eigenanteil der Finanzierung LH Dresden
I H.v. 50.000 EUR wurde vom Amt für Kultur und Denkmalschutz bereit ausgereicht, die übrigen Mittel sind Beitrage verschiedener Landes- und

Durchfuhrung eines bundesweiten Kongresses „Die deutsche Einheit als

Bundesorganisationen, u a. Bundeszentrale für politische Bildung und BKM,

interkulturelles Labor' im November 2020 in Zusammenarbeit mit dem

Deutschen Hygienemuseum

Erinnerungskultur

Fortschreibung des Gesamtkonzeptes „Erinnerung vielfältig gestalten" - Erinnerungskulturelle Grundlagen der LandeshaupUtadt Dresden
(Vorlage V2837/14)

Etablierung einer Arbeitsgruppe/ Lenkungsgruppe .Erinnerungskultur als

Für die Konzeption werden folgende Kernbereiche definiert, die bereits in den erinnerungskulturellen Grundlagen der Landeshauptstadt

Gedächtnis der Stadt" im GB4 mit Vereinen und Institutionen der Stadt

zur Koordinierung der Initiativen und Ausbau des zivilgesellschaftlichen
Engagements sowie der Stärkung der Vermittlungsarbeit zu
herausragenden historischen Ereignissen

Dresden eingeflossen sind.
im Rahmen HH-Mittel

2021/22

1. Kooperation (Burgerschaftliches Engagement, Vereine. Verbände, Institutionen)
2. Deutungsvielfalt (Die Vielfalt von Geschichte und ihrer Deutung wird in den Mittelpunkt gestellt)
3. Fortlaufende Aktualisierung und anhaltende Kooperation (kontinuierlichere Vernetzung mit Facheinrichtungen und Fachleuten in Stadt und
Land).

4.S.

Vernetzung und Kooperation

Ausbau und Vertiefung von Stadt-Umland-Kooperationen

im Rahmen HH-Mittel

Ausbau struktureller und künstlerischer Kooperationen im Kulturfaereich

zwischen dem Urbanen Kulturraum LHD und den angrenzenden

im Rahmen HH-Mittel

ländlichen Kulturräumen sowie in der Euroregion Elbe-Labe

Verstetigung von vernetzenden Initiativen Dresdner Kulturschaffenden
im Rahmen HH-Mittel

und Institutionen wie S\A/OD - Weltoffenes Dresden

Mit der Vorlage V3019/19 hat der Stadtrat im Juli 2019 beschlossen, die ehemalige Robotron-Kantine zu erwerben und als interdisziplinären Ort
Entwicklung der ehemaligen Robotron-Kantine in ZA mit dem Projekt
Zukunftsstadt zu einem inter- und transdisziplinären Ort für das

der Kunst und der Wissenschaft zu entwickeln. Die hier genannten Kosten ergeben sich aus Anlage 5 zu diesem Beschluss, Im Haushalt
etatisiert sind aktuell 9.2 Mio. EUR. Ein Vorlage dazu wird gegenwärtig durch den GB Stadtentwicklung/Bau vorbereitet.

Kunsthaus Dresden - Städtische Galerie für Gegenwartskunst und die

Beschluss V3019/19

Initiative Open Future Lab
4.6.

Kunst- und Kulturstadt in Europa

Inioierung von Kunst- und Kulturprojekten mit international tätigen
Kulturschaffenden im öffentlichen Raum mit gesellschaftlicher

im Rahmen HH-Mittel

Begründung S 12 - Dresden als impulsgebende, moderne Kunststadt

im Rahmen HH-Mittel

Begründung S. 12 - Verstärkung der Zusammenarbeit mit u.a. den Partnerstädten

im Rahmen HH-Mittel

Tragende Partner können beispielsweise das Europäische Zentrum der Künste Hellerau (welches mit dem ausgebauten Ostflügel des
Festspielareals ab 2023 über ein modernes Residenzzentrum verfügen wird)und freie Träger wie .Kultur aktiv e.V." sein.(S. 12)

im Rahmen HH-Mittel

Begründung S. 12

im Rahmen HH-Mittel

Begründung S. 12

europäischer Relevanz

Erstellung eines Konzeptes, wie die LHO ihre europäische Relevanz in den
nächsten Jahren weiterentwickeln und die Vernetzung mit Partnern und
Institutionen aus Europa ausbauen kann

Stärkung der Internationalisierung der Landeshauptstadt Dresden durch
die ZA mit Partnerstädten und Weiterentwicklung des Stipendiaten- und
Austauschprogramms innerhalb des Dresdner Kultursektors

Welterentwicklung des Dresdner Lyrikpreises mit Partnern aus den
europäischen Nachbarländern

Unterstützung des Vereins Bürgerschaft Hellerau e V. bei der Bewerbung
für einen UNESCO-Weltkulturerbestatus für die Gartenstadt und das

Festspielareal Hellerau

