Hausmitteilung

Dresden.
Y)lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle

GZ:{GB7) 67.33

Kommunalwirtschaft

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

15. JUNI 2020

Beschlusskontrolle zu V0138/14 (Sitzungsnummer: SR/007/201S)

Neuerrichtung der Werkstätten für die Staatsoperette Dresden und das tjg. theater junge generation - Veränderung Standort

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Im Zuge der Errichtung neuer Spielstätten für die Staatsoperette Dresden und das tjg. the
ater junge generatlon im ehemaligen Kraftwerk Mitte wird das gemeinsame Werkstattge
bäude wie In Anlage 1zur Vorlage dargestellt ohne zeitliche Unterbrechung ab sofort reali
siert. Die vorgeschiagene Variante ersetzt den Bauvorschiag für das Werkstattgebäude aus
dem Stadtratsbeschluss zu V2369/13 „Generaiübernehmervertrag und Finanzierungskon
zept zur Errichtung der Theaterspielstätten im ehemaligen Kraftwerk Mitte".
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

2. „Der KID werden die für die Realisierung des Vorhabens notwendigen Grundstücke (Flur

stücke 1/1Gem. Cotta und 1/1 Gem. Briesnitz) Dresden-Cotta (siehe Anlage 1zur Vorlage)
als Kapitalanlage übertragen."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

3. „Der Stadtrat nimmt die veränderte Terminplanung (siehe Begründung) zur Kenntnis."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

4. «Unmittelbar nach der Errichtung des neuen Werkstattgebäudes und dem danach erfolg
ten Rückbau des alten Werkstattgebäudes Ist der durch den Neubau des Werkstattgebäu
des nicht mehr nutzbare «Volkspark Briesnitz" am vorgesehenen Standort zu errichten.
Die dafür notwendigen Mittel sind spätestens Im Doppelhaushalt 2017/2018 zur Verfüeune
zu stellen.

Die Wiederherstellung des Parks soll Insbesondere durch die finanzielle Förderung des vor
handenen bürgerschaftlichen Engagements vor Ort ermöglicht werden."

Der Beschlusspunkt ist nicht erfüllt. Der Mehrbedarf für die Wiedererrichtung des Volkspark
Briesnitz in Höhe von 350 000 Euro wurde mehrfach vom Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft
angemeldet. Die Mittel wurden nicht im Haushaltsplan berücksichtigt. Die planerische Vorberei
tung und die Baumaßnahme sind abhängig von der Mittelbereitstellung, vom Bauablauf und den

vorbereitenden Leistungen wie Abriss des alten Werkstattgebäudes, Entsiegelung, Anlage einer
Grünfläche mit Verlagerung von Labyrinth und Feuerstelle; siehe Begründungstext Seite vier der
Vorlage V0138/14(SR/007/2015).

Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung erarbeitet derzeit in Kooperation mit dem Amt

für Stadtgrün und AbfallWirtschaft eine Vorlage zur Nachnutzung des ehemaligen Theatergebäu
des. Die Vorlage wird auch die Herstellung und Nutzung des neuen Parkteils anstelle der alten
Theaterwerkstatt beinhalten und damit die bisher offenen Leistungen der Kommunale Immobi
lien Dresden GmbH & Co. KG finanziell untersetzen.

Zur Einbindung bürgerschaftlichen Engagements sind noch Überlegungen notwendig. Die Ar
beitsgruppe «Volkspark Briesnitz" existiert seit der Überbauung des Volksparks mit dem Werk
stattneubau nicht mehr.

Es gibt jedoch seit 2019 Gespräche mit dem Frauenbildungshaus, dem Stadtbezirksamt, dem
Büro der Behindertenbeauftragten, dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung sowie
dem Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft mit dem Ziel, möglichst viele Akteure aus Cotta und
Briesnitz zur künftigen Nutzung der neuen Parkfläche zu gewinnen. Es muss wieder eine soziale
Kontrolle durch Nutzungsaktivitäten gewährleistet werden, damit dem dort leider sehr präsen
ten Vandalismus Einhalt geboten wird und die geplanten Investitionen auch nachhaltig sind.
5. «Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, ein Konzept zur Wiederherstellung des
«Volksparks Briesnitz" gemäß Anlage 2 zur Vorlage zu entwickeln und dem Stadtrat bis
Dezember 2015 zur Beschlussfassung vorzulegen."

Ein Konzept wurde bereits als Anlage 2 zur Vorlage V0138/14 vorgelegt.
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung bereitet zurzeit die Ausschreibung für den Ab

bruch des alten Werkstattgebäudes gemäß Stadtratsbeschluss zur Vorlage V0138/14 als vorge
zogene Maßnahme für die Nachnutzung des Areals vor. Im Zuge des Abbruchs soll hier anstelle
der alten Werkstatt das Labyrinth bereits seinen neuen Platz finden, um zeitnah die Chance zur
Wiederbelebung des Areals zu nutzen und die Abbruchfläche entsprechend vorliegendem Kon
zept herzustellen.

Die Vorlage zur Nachnutzung des ehemaligen Theatergebäudes wird auch ein aktualisiertes Kon
zept für den Volkspark Briesnitz beinhalten (siehe Punkt 4) und dem Stadtrat vorgelegt.

-3-

6. „Es ist sicherzustellen, dass der Zugang zum Elbradweg gewährleistet bleibt.'
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

nächste Beschlusskontrolle: Mai 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Eva Jänyigen
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

V Dirk
Hirl/ Hilbert
UIiIKaH-

Oberbürgermeister

