Hausmitteilung

Dresden.

]3LG?qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ: (GB7) 67.31

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^ S. JUm 2020

Beschlusskontrolie zu A0527/18 (Sitzungsnummer: UK/FB/SE/060/2019)
Sanierung Hermann-Seidel-Park einschließlich Spielplatz
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. "Bis zum 30. Juni 2020 eine Sanierung des Hermann-Seidel-Parks vorzunehmen
und dabei insbesondere den Spielplatz durch eine Neugestaltung und geeignetes

Spielgerät kinder- und jugendfreundlich zu gestalten. Dabei sind auch eine
optische Aufwertung vorzunehmen und der vorherrschende Beton zu ersetzen,
die Aufenthaltsqualität ist deutlich zu erhöhen."

Bedingt durch die Corona-Problematik verschieben sich die Termine. In der Entwurfsplanung
wird dem Aspekt der optischen Aufwertung, des Ersatzes vom Beton sowie der Erhöhung der
Aufenthaltsqualität Rechnung getragen.

2. "Vor Planungsbeginn sind vom zuständigen Planer die Stadtbezirksbeiräte zu
informieren und eine Bürgerversammlung vor Ort abzuhalten. Die Hinweise der
Anwesenden sind im Planungsprozess auf Realisierbarkeit zu prüfen und zu
bewerten."

Vom 3. bis 5. Februar 2020 stand das Siedler-Mobil auf dem Spielplatz. Es erfolgte eine öffentli

che Bürgerbeteiligung. Außerhalb der Aktionszeiten konnten des weiteren Gedanken und Ideen
in schriftlicher Form eingereicht werden. Der Stadtbezirk wurde im Vorfeld informiert und e.nbe-

zogen. Es erfolgte eine Auswertung der Hinweise und Anregungen und Berücksichtigung bei der
Planung.

-2-

nächste ßeschlusskontrolle: April 2022
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah
Eva Jähnraen

Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

)ert

Oberbürgermeister

