Hausmitteilung

Dresden.

I^i-GgqGu-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen, Stadträtinnen/Stadträte sowie

schaften

Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.74

über

Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert '

Datum: 42.^|uä

Zwischenbericht des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung in der Sitzung am 20.
Mai 2020 über P0019/20 - Petition Sachsenbad als Bad wiederbeleben

Sehr geehrte Damen und Herren,

die Beschlussvorlage zum Verkauf des Objektes Wurzener Straße 18 {ehemaliges Sachsenbad)
wird aktuell erarbeitet und den Gremien nach der Sommerpause zur Beratung vorgelegt wer
den.

Mitireundlichen Grüßen

Raojjl Schmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

