LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0072/20
Datum:

16. Juni 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/011/2020)
über:
Berufsschulnetzplan
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Vorbereitung auf die voraussichtlich noch in diesem
Jahr nach § 23a Abs. 7 des Sächsischen Schulgesetzes erfolgende Anhörung der Landeshauptstadt zum Teilschulnetzplan für die berufsbildenden Schulen im Freistaat Sachsen
1. unverzüglich und parallel zum Dialogprozess des Kultusministeriums einen innerstädtischen Austausch- und Verständigungsprozess (beispielsweise als Runder Tisch Dresdner Berufsschulen) mit dafür zu sorgen, dass die dem Schulträger vom Kultusministerium vorgelegten Vorschläge den beteiligten Akteuren der Beruflichen Bildung (Kammern,
Unternehmen, Berufsschulen, Schülervertretung) im Stadtgebiet sowie den Stadtratsfraktionen bekannt sind zu organisieren, in welchen auch die Zwischenstände aus dem
Dialogprozess mit dem Freistaat einfließen. Es wird angeregt, das Kultusministerium
bereits zum Dialogprozess mit hinzuzuziehen.
2. in diesen innerstädtischen Prozess berechtigte Hinweise und Interessen der beteiligten
Akteure aufzunehmen, gemeinsam abzuwägen und zu bündeln, um diese
a) in einem weiteren gemeinsam getragenen Prozess mit den Umlandgemeinden abzustimmen und

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-23. b) in einer dem Stadtrat bis zum 31.08.2020 03.09.2020 vorzulegenden Stellungnahme
an das Kultusministerium des Freistaates Sachsen zu übermitteln, damit diese Hinweise und Interessen in den Abwägungsprozessen zum Entwurf des Teilschulnetzplanes
der berufsbildenden Schulen zur Anhörung im Oktober 2020 berücksichtigt werden
können.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Detlef Sittel
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

