Hausmitteilung

II

Dresden.
]3LG2qGIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und Ju
gend

An

GZ:

(GB 2) 40

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

U JUKI 2020

Beschlusskontrolle zu Vorlage V-Neu0025/19 (SBR Neu/001/2019)
Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt

hier: Freiluft-Oase für den „Ganztag" und Begegnungsort Radeberger Vorstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die finanzielle Unterstützung der Freiluft-Oase
für den „Ganztag" und Begegnungsort Radeberger Vorstadt aus den kommunalen Haus
haltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt
54.250,41 €."
Der Beschluss wurde umgesetzt.

2. „Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
Dem Beschlusspunkt wird zugestimmt.
3. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister, ihn über die Umset

zung nach Abschluss der Maßnahme zu informieren."
Der Beschluss wird umgesetzt.

Die Maßnahmen zur Umsetzung der Freiluft-Oase am Schulstandort der 103. Grundschule „Un
term Regenbogen" sind vollständig abgeschlossen und schlussgerechnet.

Es wurde ein ca. 30 Meter langer Grünstreifen gestaltet. Die Fläche wurde durch Pflanzinseln in
drei Zonen gegliedert. Jeder Bereich hat somit einen eigenen Charakter bekommen.

-2-

Fläche A:

Eine Fläche bestehend aus scheinbar übereinander geschobenen großen Sandsteinplatten die
vorwiegend in der horizontalen Ebene angeordnet sind. Es entsteht somit eine „Lümmelecke",
Steinsofas, Hockerplätze, Tische sowie halbe und ganze Treppen,
Fläche B:

Besteht aus vier Stufenpyramiden aus Eichenbohlen und einer Konstruktion aus Eichenbalken.
Die Stufungen sind unregelmäßig windschief, teilweise trapezförmig und in unterschiedlichen
Höhen. Dieser Bereich kann zum Malen und Schreiben genutzt werden.
Fläche C:

Vierkantbalken aus Robinienholz und Tischplatten aus Eichenholz bilden einen kleinen Klassen
raum. Es ist gestalterisch artverwandt mit der bereits bestehenden Spielanlage. Es ist somit ein
Lernraum im Freien mit Sitzmöglichkeiten für 28 Kinder geschaffen worden.
Die Zaunfläche zum benachbarten Kindergarten wurde mit einem Sichtschutz versehen. Weiter
hin wurden auch bewusst kleine offene Bereiche eingebaut, um die Sichtbeziehungen noch in
einem geringen Maße zu ermöglichen und sich nicht vollständig abzuschotten.

Zur Überdachung der gesamten Fläche wurden Sonnensegel installiert.
Einen Großteil der Leistungen haben Eltern und Lehrer unter Anleitung einer Fachfirma selbst
ständig ausgeführt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

—

^I ~

^

Beigeordnete/^xjür Bildung und Jugend

Detlef Sltt^
Erster Bürgermeister

