Anfrage Nr.: AF0597/20
Datum: 17.06.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Abwasserbeseitigungskonzept

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aus den Ausführungen des Abwasserbeseitigungskonzeptes (aus dem Jahr 2003) geht hervor,
dass ein erheblicher Bedarf an Investitionsmitteln für den Erhalt der bestehenden AbwasserInfrastruktur bis 2015 benötigt werden würde. Darüber hinaus wird auch über das Jahr 2015 ein
erheblicher Investitionsbedarf gesehen.
In diesem Kontext ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie wird der Zustand der Kanalisation in Dresden derzeit eingeschätzt (Schadensklassen)? Wie
viele km an Kanalnetz sind dringend (also in den nächsten 5 Jahren) sanierungsbedürftig und
welche Kosten werden für diese dringend notwendigen Sanierungsmaßnahmen in den kommenden Jahren (pro Jahr) erwartet?
2. Welche Mittel stehen für die Sanierung der Kanalisation jährlich zur Verfügung?
3. Inwieweit können diese Kosten durch die Abwassergebühren getragen werden?
4. Wurden in den letzten 5 Jahren Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden an die Stadtentwässerung Dresden GmbH gegeben?

Mit freundlichen Grüßen

Alexander Wiedemann

