Anfrage Nr.: AF0601/20
Datum: 17.06.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF0144/19

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit der AF0144/19 haben wir im letzten Jahr schon einmal zur „Gerichtsverhandlung eines städtischen Mitarbeiters der LHD ./. LHD“ gefragt. Weiterhin hatten die Mitglieder des Ausschusses
Soziales und Wohnen am 9. Dezember 2019 Informationen dazu erhalten. Gleichzeitig hat dieser Ausschuss zu diesem Urteil des Sächsischen Landesarbeitsgerichtes Fragen gestellt, die unter
Vorbehalt der Vertraulichkeit am 3. März durch BM Lames beantwortet wurden.
Dazu ergeben sich folgende (Nach)Fragen:

Fragen:
1. Warum wurde ein Vierteljahr Jahr benötigt, um diese einfachen Fragen zu beantworten?
2. Wir bitten um Aufschlüsselung der mitgeteilten Kosten im Kündigungsrechtsstreit:
- Anwaltskosten Landeshauptstadt Dresden
- Anwaltskosten der Gegenseite, falls die Kosten durch die Landeshauptstadt Dresden übernommen werden mussten
- Gerichtskosten, falls die Kosten durch die Landeshauptstadt Dresden übernommen werden
mussten
- Lohnnachzahlungen, falls diese durch das Gerichtsurteil erforderlich waren (Arbeitgeberkosten)
3. Wo arbeitet der ehemals gekündigte Mitarbeiter jetzt?
4. Im Zuge der öffentlichen Verhandlungen beim Arbeitsgericht Dresden und dem Landesarbeitsgericht in Chemnitz wurde den Zuhörern u. a. bekannt, dass der ehemals gekündigte Mitarbeiter in
einem weiteren Verfahren eine Klage eingereicht hat.
- Es soll um ein Arbeitszeugnis gehen.
- Mit welchem Ergebnis wurde das gerichtliche Verfahren abgeschlossen?

Bitte um Aufschlüsselung Kosten in diesem Rechtsstreit:
- Anwaltskosten Landeshauptstadt Dresden
- Anwaltskosten der Gegenseite, falls die Kosten durch die Landeshauptstadt Dresden übernommen werden mussten
- Gerichtskosten, falls die Kosten durch die Landeshauptstadt Dresden übernommen werden
mussten
5. Sind weitere gerichtliche Verfahren im Zusammenhang mit dieser Personalie aktuell in der
Schwebe oder abgeschlossen?
Wenn ja, bitten wir um Mitteilung der Streitgegenstände.
6. Im Zuge der öffentlichen Verhandlungen beim Arbeitsgericht Dresden und dem Landesarbeitsgericht in Chemnitz wurde den Zuhörern u. a. bekannt, dass dem ehemals gekündigten Mitarbeiter
durch die Landeshauptstadt Dresden strafbare Handlungen wie Bedrohung, Nötigung, versuchte
Körperverletzung, Körperverletzung vorgeworfen wurden.

Herr Dr. Lames führte in der Beantwortung der Anfrage im März 2020 dazu aus: „Der gekündigte Mitarbeiter soll eine Kollegin aus nächster Nähe lautstark verbal angegriffen und mit dem
Zeigefinger vor ihr gestikuliert haben, sodass sie sich in ihrer körperlichen Unversehrtheit bedroht sah. Nach der Rechtsprechung des Bundesarbeitsgerichtes kann bei der Bedrohung der
körperlichen Unversehrtheit und unangemessenen Verhaltens von Mitarbeitern von der Entbehrlichkeit der Abmahnung ausgegangen werden, sodass der Ausspruch einer außerordentlichen Kündigung möglich ist."
In den öffentlichen Verhandlungen bei den Gerichten wurde durch die Landeshauptstadt Dresden die Kündigungsgründe "Bedrohung, Nötigung, versuchte Körperverletzung, Körperverletzung" vorgetragen.
Zuhörer, die bei den öffentlichen Verhandlungen anwesend waren, teilten mit, dass es seitens
der Gerichte Zweifel an den von der Landeshauptstadt Dresden geschilderten Sachverhaltsdarstellungen gab.
7. Welche konkrete Gestik mit dem Zeigefinger und welche konkrete verbale Angriff soll
aus Sicht der Landeshauptstadt Dresden stattgefunden haben (wir bitten um Benennung, z.B. Mittelfinger, "Kopf abschneiden" Geste, ...) und mit welchen Worten seitens
des ehemals gekündigten Mitarbeiters wurde der verbale Angriff geführt/was soll er gesagt haben?
8. Haben die Gerichte den von der Landeshauptstadt vorgetragenen Sachverhalt als "stattgefunden" erkannt oder nicht?
9. Besteht die Möglichkeit, dass der ehemals gekündigte Mitarbeiter befragt werden könnte bzw.
würde die Landeshauptstadt Dresden dazu eine Genehmigung erteilen?
Besteht die Möglichkeit der Einsichtnahme in die Verfahrensakte, Schriftsätze, Urteile im Kündigungsrechtsstreit?
10. Wann hat der ehemals gekündigte Mitarbeiter seine Tätigkeit bei der Landeshauptstadt Dresden
wieder aufgenommen?
11. In der Stadtverwaltung geht das Gerücht um, dass der ehemals gekündigte Mitarbeiter in diesem
Jahr (2020) wegen eines Verstoßes abgemahnt worden sei.
- Gab es seit Wiederaufnahme der Tätigkeit durch den ehemals gekündigten Mitarbeiter Vorkommnisse seitens des Mitarbeiters?
- Wurde eine Abmahnung erteilt?
- Wenn ein oder mehrere Vorkommniss(se) stattgefunden haben soll(en), was wird dem Mitarbeiter vorgeworfen?
12. Im Zuge einer öffentlichen Verhandlung beim Arbeitsgericht Dresden wurde den Zuhörern u. a.
bekannt, dass in der Personalakte des ehemals gekündigten Mitarbeiters entlastende Unterlagen
Seite 2 von 3

gefehlt haben sollen.
- Warum befanden sich diese Unterlagen -welche in die Personalakte gehören- nicht in der Personalakte des Mitarbeiters?
- Ist die Verfahrensweise im Personalamt üblich oder handelt es sich hier um einen Einzelfall?
- Um welche Unterlagen handelte es sich genau?

Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 3 von 3

