LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0035/20
Datum:

16. Juni 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/011/2020)
über:
Wald erfahren – Waldpädagogisches Zentrum in der Dresdner Heide etablieren
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Kooperation mit dem Staatsbetrieb Sachsenforst die
Voraussetzung für ein Waldpädagogisches Zentrum in der Dresdner Heide zu schaffen. Dazu
wird:
1. der Oberbürgermeister gebeten, innerhalb der Unteren Forstbehörde in Umsetzung von
§ 37 Absatz 1 Punkt 11 Waldgesetz für den Freistaat Sachsen eine Stelle für Wald- und
Umweltpädagogik zu schaffen.
2. der Oberbürgermeister beauftragt, die Ertüchtigung und Erweiterung der Gebäude am
Spielplatz im Albertpark oder die Errichtung eines neuen Multifunktionsgebäudes (Seminarraum, Sanitärbereich und Arbeitsräume) bis Ende 2020 1 zu realisieren, durchzuführen und diese für das Waldpädagogische Zentrum nutzbar zu machen. Es ist zu prüfen, ob die für 2020 bereitgestellten Mittel in Höhe von 180.875 € gemäß Beschlusses
V2634/18 für diesen Zweck mit genutzt werden können. welche dem Platzbedarf von
Klassengrößen bzw. Seminarteilnehmern in ähnlichen r Größenordnung gerecht werden. Die Möglichkeiten der Nutzung des Spielplatzes durch Laufpublikum und die Nutzung des Geländes im Sinne des Bildungsbereiches Naturwissenschaftliche Bildung im
Kita-Bildungsplan sowie für Jugendarbeit im Sinne § 11 Absatz 3 Punkt 1,2 und 5 SGB
VIII sind dabei mit zu beachten.
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-23. der Oberbürgermeister beauftragt, für die Realisierung eine Machbarkeitsstudie mit
Aussagen zur Betreibung, zum Finanzbedarf und zu Beteiligungs- und Einnahmemöglichkeiten externer Institutionen, zu technischen Voraussetzungen und zum zeitlichen
Rahmen bis 1. Oktober 2020 vorzulegen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3

Detlef Sittel
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

