Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH‐Jahr: 2020
lfd. Nr.:

V-Pro00033/20

Antragsteller

Heimatverein Prohlis e. V.
vertreten durch
Petra Nikolov (Vorsitzende)
Herzberger Straße 14
01239 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

25.000,00 €
13.150,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

2.600,00 €

Drittmittel
Projektbezeichnung

29. Prohliser Herbstfest

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.000,00 €

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.250,00 €

Durchführungszeitraum

18. - 20. September 2020

Fördervorschlag StBA

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller)

Das Prohliser Herbstfest wird seit 1992 durchgeführt und stellt den kulturellen Höhepunkt im Stadtteil für die
Prohliser und deren Gäste dar. Neben kleineren Veranstaltungsorten wie dem Palitzschhof und der Kirche
Prohlis gibt es eine große zentrale Showbühne. Auch in diesem Jahr soll sich das Programm des Herbstfestes
wieder mehr auf Familien mit Kindern und die Präsentation der ortsansässigen Vereine ausrichten. Die
Durchführung einer Tombola mit wertvollen Sachpreisen wird beibehalten. Alle Veranstaltungsorte sind für
Menschen mit Behinderungen uneingeschränkt zugänglich. Der Eintritt ist frei. ***** Die Vorbereitung und
Durchführung der Veranstaltung erfolgt vorbehaltlich der weiteren Entwicklungen in der Coronavirus-Krise. *****
Eine genaue kostenmäßige Aufschlüsselung derjenigen Bestandteile der Veranstaltung, welche durch das
Stadtbezirksamt gefördert werden sollen, liegt aufgrund der aktuellen Coronavirus-Krise noch nicht vor. Sobald
detaillierte Informationen zu den einzelnen Kostenpositionen vorhanden sind, werden diese dem
Stadtbezirksamt zur Verfügung gestellt.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen Eigenmittel
in Höhe von mind. 10 % der Gesamtkosten in Höhe von 25.000,00 € wurden nachgewiesen. Der Antrag auf
Zuwendung für das Prohliser Herbstfest ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. b+f+g der Stadtbezirksförderrichtlinie
vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem
Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 17.06.2017 noch 124.676,00 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt der Antragstellerin eine Zuwendung in Höhe von 8.000,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

