Anfrage Nr.: AF0599/20
Datum: 17.06.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Building Information Modelling (BIM)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit Hilfe des Building Information Modelling (BIM) können Gebäude- und Infrastrukturentwürfe
erstellt werden, die sämtliche Phasen im Lebenszyklus eines Bauprojektes abbilden und somit
Abläufe koordinieren und simulieren, sowie dazugehörige Dokumente verwalten können. Insbesondere die TU Dresden und die HTW Dresden befassen sich bereits seit einigen Jahren intensiv
mit diesem Thema und den damit verbundenen Chancen in der Digitalisierung des Bauwesen
und Facility Managements. In diesem Kontext ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Kommunalen Bauprojekte werden derzeit mit Hilfe von BIM-Tools projektiert bzw. realisiert?
2. Kommt BIM bei der Projektierung kommunaler Bauprojekte verpflichtend zum Einsatz? Wenn
nicht, welche Gründe sieht die Landeshauptstadt Dresden derzeit noch, die einer verpflichtenden Verwendung von BIM entgegenstehen?
3. Existieren bei der Anwendung von BIM für die Landeshauptstadt Dresden allgemeingültige Leitlinien, die eine Standardisierung für die Anwendung von BIM in kommunalen Bauprojekten ermöglicht oder befindet sich eine entsprechende Leitlinie in Erarbeitung?

Mit freundlichen Grüßen

Dipl-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

