Anfrage Nr.: AF0598/20
Datum: 17.06.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Grunddienstbarkeiten in Folge dezentraler Entwässerung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Vor der Eingemeindung zahlreicher Ortschaften und den damit verbundenen Ausbau der Kanalisation im Stadtgebiet wurden in dünn besiedelten Gebieten oftmals benachbarte Flurstücke von
bewohnten Gebäuden für die Entsorgung von Abwässern (Gruben, Klär- und Verrieselungsanlagen, Vorfluter-Durchführungen) genutzt. Die entsprechende Nutzung wurde hierbei regelmäßig
in den jeweiligen Grundbüchern als Grunddienstbarkeiten eingetragen. Durch den Ausbau des
Kanalnetzes in Dresden in den vergangenen 30 Jahren erfolgte bei diesen Wohngebäuden regelmäßig ein entsprechender Anschlusszwang. In diesem Kontext ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele der in Anfrage AF0413/20 dargestellten, dezentral entwässerten Wohngebäude entwässern ihre Abwässer heute noch in einer Grube, Klär- oder Verrieselungsanlage, welche sich
nicht auf demselben Flurstück befindet?
2. Wie viele Flurstücke in den untenstehenden Gemarkungen verfügen über Eintragungen von
Grunddienstbarkeiten wie Kläranlagen, Verrieselungsanlagen, Klärgruben oder VorfluterDurchführungen in den jeweiligen Blättern der Grundbücher, obwohl die begünstigen Flurstücke
der eingetragenen Grunddienstbarkeit mittlerweile mit einem Anschlusszwang an die Kanalisation belegt sind (Bitte jeweils nach Gemarkung getrennt)?
3. Inwieweit erfolgte im Zuge des Ausbaus der Kanalisation in den unten aufgeführten Gemarkungen und dem damit verbundenen Anschlusszwang an die Kanalisation eine Bereinigung der
Grunddienstbarkeiten in den entsprechenden Grundbuchblättern?

4. Insofern diese Bereinigung nicht im Zuge der Ausbaumaßnahmen der Kanalisation erfolgt ist:
Wie kann eine entsprechende Bereinigung der Grunddienstbarkeiten in den Grundbuchblättern
von Amtswegen erreicht werden?

Liste der zu betrachtenden Gemarkungen:
-

Großluga
Hosterwitz
Kleinluga
Kleinzschachwitz
Lockwitz
Meußlitz
Niederpoyritz
Oberpoyritz
Pappritz
Pillnitz
Söbrigen
Sporbitz
Wachwitz
Zschieren

Mit freundlichen Grüßen

Alexander Wiedemann

Seite 2 von 2

