Anfrage Nr.: AF0600/20
Datum: 17.06.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Erwerb von Bauland und Bauerwartungsland durch die Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Landeshauptstadt Dresden benötigt weiteres Bauland, um auch zukünftig Wohnungsbauland und Gewerbeflächen vorzuhalten. Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wieviel Bauland hat die Landeshauptstadt Dresden in den letzten 10 Jahren erworben? Bitte
nach den einzelnen Jahren aufschlüsseln.
2. Wieviel Bauerwartungsland hat die Landeshauptstadt Dresden in den letzten 10 Jahren erworben? Bitte nach den einzelnen Jahren aufschlüsseln.
3. In welchen Gebieten soll zukünftig Bauland schwerpunktmäßig erworben werden?
4. Wie haben sich die Grundstückspreise prozentual in den letzten 10 Jahren beim Bauland entwickelt?
5. Wie haben sich die Grundstückspreise prozentual in den letzten 10 Jahren beim Bauerwartungsland entwickelt?

Mit freundlichen Grüßen

Dipl-Ing. Thomas Ladzinski

