Anfrage Nr.: AF0596/20
Datum: 17.06.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Förderpraxis für Stadtteilfeste im Stadtbezirk Plauen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Entwurf des Kulturentwicklungsplanes 2020 (V0257/20) ist im Abschnitt „Perspektiven für
die Zukunft", Unterabschnitt „Neue Förderstrategien entwickeln" (S. 81) eine vollumfängliche
Überführung der Etatverantwortlichkeit förderwürdiger Stadtteilfeste auf die Stadtbezirke vorgesehen.
Um den Finanzierungsbedarf abschätzen zu können, bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. In welchem Umfang sind in der bisherigen Förderpraxis der Stadtteilfeste (weisungsfreie) Pflichtaufgaben der Stadt betroffen?
2. Welche Stadtteilfeste im Stadtbezirk Plauen wurden in den Jahre 2017 bis 2019 in welchem Umfang gefördert, die nunmehr nach dem Kulturentwicklungsplan 2020 als Stadtteilfeste des Stadtbezirks Plauen vom Stadtbezirksbeirat zu fördern wären?
Bitte bei der Beantwortung folgende Informationen zusammenstellen:
- das zu fördernde Projekt
- das bezogene Haushaltjahr
- das fördernde Amt
- der jeweils beantragte und gewährte Förderbetrag
- die Gesamtfördersumme aller durch kommunale Einrichtungen erbrachten Förderungen
- den gesamten Eigenanteil

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Silke Schöps

Seite 2 von 2

