Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66

17. JÜNI2020

Beschlusskontrolle zu A0363/17 (Sitzungsnummer: SB/047/2017)

Verkehrsberuhigung Boltenhagener Straße in Klotzsche zwischen Karl-Marx-Straße und Königsbrü
cker Landstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bekennt sich zu dem

Ziel, Schulwege verkehrssicherer zu gestalten. Deshalb wird der Oberbürgermeister beauf
tragt, bis zum 1. Februar 2018 zu prüfen, ob und wie eine Verkehrsberuhigung der Boltenha
gener Straße zwischen Boltenhagener Platz und Königsbrücker Landstraße durch bauliche

Maßnahmen und Reduzierung der zulässigen Fahrtgeschwindigkeit auf 30 km/h In der Zelt
zwischen 7 Uhr und 17 Uhr übergangsweise bis zur geplanten Sanierung der Straße möglich
Ist sowie einen Termin für die Umsetzung vorzuschlagen.''

Die Boltenhagener Straße stellt aus verkehrsplanerischer Sicht eine wichtige Querverbindung zwi
schen der Autobahnanschlussstelle Dresden-Flughafen und der Königsbrücker Landstraße, diese
weiterführend in Richtung Bahnhof Dresden-Klotzsche, Langebrück und Teile von DresdenWeixdorf, dar. Weiterhin übernimmt sie eine wichtige Sammelfunktion im fließenden Verkehr für

die umliegenden Wohngebiete in Klotzsche. Im Umfeld sind nahezu flächendeckend Tempo 30Zonen eingerichtet.

Auf Grundlage dieser Planungsprämissen wurde im Jahr 2012 durch das Stadtplanungsamt für die
Boltenhagener Straße zwischen Boltenhagener Platz und Königsbrücker Landstraße eine Ausbau

lösung (Vorplanung) erarbeitet. Diese Vorplanung sieht zur Verbesserung der Fußgängersicherheit
am Königswaldplatz die Herstellung von zwei Fußgängerquerungsinseln und einen, vor allem aus

stadtgestalterischer Sicht erforderlichen Umbau des Platzbereiches Königswaldplatz vor. Darüber
hinaus wurden keine weiteren baulichen Maßnahmen im Sinne einer Verkehrsberuhigung Im Rah
men der Vorplanung entwickelt.

Für die bauliche Umsetzung der abgestimmten Vorplanung ist aufgrund geplanter Querschnittsän
derungen und damit verbundener Leitungsumverlegungen ein grundhafter Straßenausbau erfor-

•2-

derlich. Beim Straßenbaulastträger konnte dieses Vorhaben wegen anderer Prioritäten bisher fi
nanziell nicht eingeordnet werden. Deshalb wurde untersucht, ob der vorgezogene, punktuelle
Bau einer Fußgängerquerungshilfe am Königswaldplatz realisiert werden kann. Im Ergebnis ist
Ende 2019 ein Fußgängerüberweg geschaffen worden.

Die Prüfung der Straßenverkehrsbehörde, die zulässige Flöchstgeschwindigkeit im Zuge der Boltenhagener Straße zwischen Boltenhagener Platz und Königsbrücker Landstraße auf 30 km/h zu
reduzieren, ergab folgendes Ergebnis:

Die rechtfertigenden Gründe einer Verkehrsbeschränkung sind in § 45 Straßenverkehrsordnung
(StVO) abschließend aufgeführt. Insbesondere Beschränkungen des fließenden Verkehrs, wozu
eine Beschränkung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit auf 30 km/h zählt, dürfen nach dessen

Absatz 9 Satz 3 nur dort angeordnet werden, wenn eine Gefahrenlage besteht, die das allgemeine
Risiko einer Beeinträchtigung durch die StVO geschützter Rechtsgüter erheblich übersteigt.
Der Abschnitt zwischen Boltenhagener Platz und Königsbrücker Landstraße hat einen geradlinigen
Verlauf. Auf beiden Seiten der Boltenhagener Straße sind Gehwege vorhanden. Punktuell eintre
tende Fahrbahnschäden werden im Rahmen der laufenden Straßenunterhaltung beseitigt. Von
der Verkehrsanlage als solche geht daher keine Gefahr aus.

Mehrere Im Jahr 2019 stichprobenhaft vorgenommene Verkehrsbeobachtungen ergaben, dass
selbst bei Verkehrsstärken in Spitzenzeiten Querungslücken vorhanden waren. Eine erhöhte Ge
fahrenlage im Hinblick auf die Verkehrsbelastung ist nicht zu erkennen.
In dem betreffenden Abschnitt der Boltenhagener Straße wurden durch die Polizei keine Unfall

häufungsstellen gemeldet. Die Abschnitte zwischen den Knotenpunkten sind in Bezug auf Straßen
verkehrsunfälle unauffällig.

Es ergaben sich demnach keinerlei Anhaltspunkte für eine besondere Gefahrenlage. Nach den zu
beachtenden Maßstäben des § 45 Abs. 9 StVO ist die Straßenverkehrsbehörde somit nicht er

mächtigt, die Herabsetzung der zulässigen Innerortsgeschwindigkeit für die Boltenhagener Straße
auf dem Abschnitt zwischen Boltenhagener Platz und Königsbrücker Landstraße anzuordnen.
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gegebenenfalls als Alternative bis zum 1. Februar

2018 eine Vorlage für eine geeignete, übergangsweise umsetzbare Maßnahme zur Erhöhung
der Sicherheit von querenden Schulkindern und zur Lärmreduzierung zu erarbeiten."
Lösungen für eine Alternative, wie im Beschlusspunkt gefordert, werden noch verwaltungsintern
geprüft.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 1, Februar 2018 zu prüfen und sich dafür
einzusetzen, dass die Boltenhagener Straße 2018 auf dem entsprechenden Straßenabschnitt
aus dem Schwerlastverkehr herausgelöst wird."
Die Boltenhagener Straße ist zwischen Karl-Marx-Straße und Königsbrücker Landstraße Bestand
teil des Zusatznetzes Schwerlast- und Großraumtransporte.

Relationen des Zusatznetzes werden von genehmigungspflichtigem Großraum- und/oder Schwer
verkehr in der Regel dann befahren, wenn Ziel oder Quelle sich unmittelbar anliegend befinden,
wenn sich das Ziel aufgrund baulicher Gegebenheiten (Last- und/oder Höhenbegrenzungen, Kur
venradien) nicht anders erreichen lässt oder wenn die Streckencharakteristik des umliegenden

-3-

Straßennetzes eine Transportdurchführung nicht oder nur mit Zusatzfolgen (verlängerte Fahrt
wege, erhöhte Emissionen, größere Betroffenheiten, Eingriffe in ÖPNV und zum Beispiel Straßen
bahnoberleitungen, umfassendere verkehrliche Eingriffe) zulassen würde. Auch muss dann auf die

Relationen des Zusatznetzes zurückgegriffen werden, wenn umliegende Relationen des Vorrang
netzes Schwerlast- und Großraumtransporte (diese werden regelmäßig von genehmigungspflichti
gen Großraum- und/oder Schwertransporten befahren)zum Beispiel durch Baustellen oder ande
ren Gegebenheiten nicht oder nur eingeschränkt zur Verfügung stehen.

Die Boltenhagener Straße im oben genannten Abschnitt wird vom genehmigungspflichtigen Groß
raum- und/oder Schwerverkehr insbesondere in der Relation Dresden-Langebrück (in beiden Rich
tungen) befahren. Hauptziele sind dabei unter anderem der Betriebssitz einer Schwertransport
firma und die Erreichung von Gewerbe- und Baustellenbereichen In Langebrück beziehungsweise
den weiter anliegenden Ortschaften.

Der Bedarf zur Nutzung dieser Relation ist insbesondere aufgrund von Kurvenradien bestehender

Verkehrsanlagen derzeit und auch zukünftig gegeben. Ein genereller Verzicht auf die Nutzung der
Relation für genehmigungspflichtigen Großraum- und/oder Schwerverkehr ist nicht möglich. Bei
der Planung und Gestaltung von Verkehrsanlagen im Umfeld,(speziell im Zuge des Vorrangnetzes
Schwerlast- und Großraumtransporte) ist deren Geeignetheit für genehmigungspflichtigen Groß
raum- und/oder Schwerverkehr zu erhalten beziehungsweise herzustellen, um eine Erhöhung der
Nutzungsnotwendigkeit der Boltenhagener Straße zu vermeiden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm^
Rahul'^chmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Vermehr und Liegenschaften

(

/
Dirk Hilb'^
Oberbürgermeister

