LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR Alt/010/2020)

Sitzung am:

17.06.2020

Vorschlag Nr.:

VorR-Alt00005/20

Gegenstand:
Vorschlagsrecht: Betonfläche vor dem Kristallpalast aufwerten

Vorschlag:
Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, eine Aufwertung der Aufenthaltsqualität des
Flurstücks 934/80 an der St. Petersburger Str. 24a und den angrenzenden asphaltierten
Flächen zwischen den Straßenbahngleisen östlich, sowie den Zufahrtsstraßen westlich und
südlich zu prüfen. Dabei sollen insbesondere folgende Möglichkeiten überprüft werden:
-

großflächige Entsiegelung und Begrünung
Baumpflanzungen
Bepflanzung an der südlichen Zufahrtsstraße
Fortsetzung der Baumreihe entlang der Straßenbahntrasse im Bereich der Haltestelle
Walpurgisstraße
Anlage eines sandgeschlämmten Weges zwischen Prager Straße und Haltestelle Walpurgisstraße
Aufstellen von Sitzbänken
Aufstellen von Kinderspielgeräten
Aufstellen von Outdoor-Fitnessgeräten
Bürgerbeteiligung
Beteiligung (auch finanzielle) der anliegenden Betriebe

Begründung:
Neben dem Kristallpalast (UFA-Kino; St. Petersburger Straße 24a) befindet sich ein großes, ungenutztes Betonplateau (Flurstück 934/80) sowie angrenzende asphaltierte Flächen. Der Bereich
bietet wenig Aufenthaltsqualität für die zahlreichen Besucher*innen des Kinos, für Fahrgäste
der direkt angrenzenden Straßenbahnhaltestelle Walpurgisstraße sowie für Anwohner*innen.
Die Wegebeziehung für zu Fuß Gehende zwischen Prager Straße und Haltestelle „Walpurgisstraße“ ist zudem unattraktiv. Die versiegelten Flächen tragen zudem zur Überwärmung des
...

-2Stadtquartiers bei. Mit der Aufwertung soll eine attraktive Aufenthaltsfläche für Passant*innen
und für Anwohner*innen der Prager Straße geschaffen werden. Im direkten Umfeld der Prager
Straße besteht bisher ein Mangel an Spielplätzen für Kinder. Der verkehrsberuhigte Bereich bietet bei entsprechender Gestaltung einen sicheren Aufenthalts- und Erholungsort für Familien.
Eine Begrünung sorgt darüber hinaus für ein besseres Stadtklima, insbesondere an heißen
Sommertagen. Um auch wirklich passende Angebote zu schaffen, sollten die Bürger*innen und
anliegenden Betriebe in die Planungen einbezogen werden.

Dresden,

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

