Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
£)lG2qGlT

Vorlage Nr.: V-Pro00033/20
Datum:

t Q>

juMl 2Q20

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Prohlis

| 29.06.2020 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: 29. Prohliser Herbstfest

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2020 i. H. v.
8.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

2/3
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

43180000
8.000,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das Prohliser Herbstfest wird seit 1992 durchgeführt und stellt den kulturellen Höhepunkt im
Stadtteil für die Prohliser und Gäste dar. Neben kleineren Veranstaltungsorten wie dem
Palitschhof und der Kirche Prohlis gibt es eine große zentrale Showbühne. Wie im letzten Jahr
soll sich das Programm des Herbstfestes erneut vermehrt auf Familien mit Kindern und die Prä­
sentation der ortsansässigen Vereine ausrichten. Vorbereitung und Durchführung der Veranstal­
tung erfolgt vorbehaltlich der weiteren Entwicklung der Covid-19-Pandemie.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene

3/3
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen. Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Pro­
jektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzie­
rung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendun­
gen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung
einer Zuwendung besteht nicht. Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Pro­
jektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das
Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Ent­
scheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervor­
schlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort her­
angezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren. Der Pro­
jektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Prohlis hinsichtlich
der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Pro00033/20
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzung nach Stadtbezirksförderrichtlinie

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH‐Jahr: 2020
lfd. Nr.:

V-Pro00033/20

Antragsteller

Heimatverein Prohlis e. V.
vertreten durch
Petra Nikolov (Vorsitzende)
Herzberger Straße 14
01239 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

25.000,00 €
13.150,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

2.600,00 €

Drittmittel
Projektbezeichnung

29. Prohliser Herbstfest

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.000,00 €

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.250,00 €

Durchführungszeitraum

18. - 20. September 2020

Fördervorschlag StBA

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller)

Das Prohliser Herbstfest wird seit 1992 durchgeführt und stellt den kulturellen Höhepunkt im Stadtteil für die
Prohliser und deren Gäste dar. Neben kleineren Veranstaltungsorten wie dem Palitzschhof und der Kirche
Prohlis gibt es eine große zentrale Showbühne. Auch in diesem Jahr soll sich das Programm des Herbstfestes
wieder mehr auf Familien mit Kindern und die Präsentation der ortsansässigen Vereine ausrichten. Die
Durchführung einer Tombola mit wertvollen Sachpreisen wird beibehalten. Alle Veranstaltungsorte sind für
Menschen mit Behinderungen uneingeschränkt zugänglich. Der Eintritt ist frei. ***** Die Vorbereitung und
Durchführung der Veranstaltung erfolgt vorbehaltlich der weiteren Entwicklungen in der Coronavirus-Krise. *****
Eine genaue kostenmäßige Aufschlüsselung derjenigen Bestandteile der Veranstaltung, welche durch das
Stadtbezirksamt gefördert werden sollen, liegt aufgrund der aktuellen Coronavirus-Krise noch nicht vor. Sobald
detaillierte Informationen zu den einzelnen Kostenpositionen vorhanden sind, werden diese dem
Stadtbezirksamt zur Verfügung gestellt.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen Eigenmittel
in Höhe von mind. 10 % der Gesamtkosten in Höhe von 25.000,00 € wurden nachgewiesen. Der Antrag auf
Zuwendung für das Prohliser Herbstfest ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. b+f+g der Stadtbezirksförderrichtlinie
vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem
Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 17.06.2017 noch 124.676,00 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt der Antragstellerin eine Zuwendung in Höhe von 8.000,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

29. Prohliser Herbstfest
V-Pro00029/20
√
√

√
Buchst. b + f

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
ja

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
ja
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 17.06.2020:
Verfügbares Budget SBR:
124.676,00 €
beantragte Mittel:
8.000,00 €

