Anlage 1

Extern

Die Landeshauptstadt Dresden ist eine von hoher Lebensqualität, sozialer und kultureller Vielfalt geprägte
Großstadt. Ihr Reichtum ist vielfältig: Barocke Baudenkmale und überwältigende Kunstschätze treffen auf
eine pulsierende Wissenschaft und Forschung. Die Weite der Elbwiesen, ihre Schlösser und Weinberge
beeindrucken zahlreiche Gäste aus dem In- und Ausland. In Dresden, als wachsende Großstadt mit ca.
550.000 Einwohnern, lässt es sich nicht nur hervorragend leben und wohnen, sondern auch arbeiten.
Die Aufgaben sind vielfältig, jeden Tag gilt es, an der Gestaltung der Stadt und ihrer zahlreichen bürgerschaftlichen Anliegen mitzuwirken. Die Gleichbehandlung aller sich bewerbenden Personen ist uns nicht
nur gesetzlicher Auftrag, sondern eine Selbstverständlichkeit.
In der Landeshauptstadt Dresden ist die Stelle

der/des Beigeordneten für den Geschäftskreis Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften (m/w/d)
ab 1. Oktober 2020 zu besetzen, sofern der derzeitige Beigeordnete bei der Stadt Heidelberg zum Beigeordneten gewählt wurde bzw. wird.
Der Geschäftskreis Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften soll folgende Kernbereiche umfassen: das Stadtplanungsamt, das Amt für Geodaten und Kataster, das Bauaufsichtsamt, das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung sowie das Straßen- und Tiefbauamt.
Eine Veränderung der Geschäftsverteilung bleibt ausdrücklich vorbehalten.
Gesucht wird eine/ein fachlich und persönlich geeignete/-r, entscheidungsfreudige/-r und verantwortungsbewusste/-r Bewerberin/Bewerber mit entsprechender Leitungserfahrung in einer größeren kommunalen Verwaltung, die/der sich aufgrund von nachweislichen Erfahrungen und Kenntnissen in der Lage sieht, in einer modernen Großstadtverwaltung mit wachsenden gesellschaftlichen wie wirtschaftlichen Anforderungen die richtigen Impulse für eine Fortentwicklung der Landeshauptstadt Dresden zu setzen und dabei konstruktiv mit allen Fraktionen/Mitgliedern des
Stadtrates zusammenzuarbeiten.
Die/Der Beigeordnete soll über einen wissenschaftlichen Hochschulabschluss verfügen. Ausdrücklich
erwünscht sind berufliche Erfahrungen in entsprechenden Tätigkeiten des Geschäftskreises Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.
Die Ernennung erfolgt unter Berufung in das Beamtenverhältnis als kommunale Wahlbeamtin/
kommunaler Wahlbeamter auf Zeit. Die Wahl erfolgt durch den Stadtrat. Die/Der Beigeordnete
führt die Amtsbezeichnung Bürgermeisterin/Bürgermeister. Die Amtszeit beträgt sieben Jahre. Die
Besoldung richtet sich nach den gesetzlichen Vorschriften des § 30 Sächsisches Besoldungsgesetz.
Wählbar ist, wer die Voraussetzungen für die Ernennung zur Beamtin/zum Beamten auf Zeit erfüllt
und die für dieses Amt erforderliche Eignung, Befähigung und Sachkunde besitzt. Es wird erwartet, dass die/der Beigeordnete ihren/seinen Wohnsitz im Gebiet der Landeshauptstadt nimmt.

...

-2-

Bewerbungen mit den üblichen Bewerbungsunterlagen einschließlich der Angabe von Referenzen
sind bis zum x x . A u g u s t 2 0 2 0 unter der Chiffre OB…………… online über das bewerberportal.dresden.de (aus Sicherheitsgründen können nur Anhänge im PDF-Format angenommen werden) oder an
Landeshauptstadt Dresden
Büro des Oberbürgermeisters
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
zu richten.
Bis zum Abschluss des Auswahlverfahrens werden Ihre personenbezogenen Daten unter Beachtung der
EU-Datenschutzgrundverordnung (EU-DSGVO), des Sächsischen Datenschutzgesetzes (SächsDSG) und des
Sächsischen Datenschutzdurchführungsgesetzes (SächsDSDG) in maschinenlesbarer Form im Personalmanagementsystem gespeichert und ausschließlich für den Zweck dieses Verfahrens verarbeitet und genutzt.
Ihre persönlichen Daten werden vertraulich behandelt und nicht an Dritte weitergegeben. Die ausführlichen Datenschutzhinweise finden Sie unter: www.dresden.de/stellen.

