LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz (SBR Bl/009/2020)

Sitzung am:

17.06.2020

Vorschlag Nr.:

VorR-Bl00012/20

Gegenstand:
Parkverbot auf dem Lothringer Weg

Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz schlägt dem Oberbürgermeister vor zu prüfen, inwieweit ein
durchgängiges Parkverbot auf dem Lothringer Weg im Bereich des Waldparkes zwischen Goetheallee und Loschwitzer Straße, in Fahrtrichtung Loschwitzer Straße, bzw. andere Formen zur
Reduktion von ruhendem Verkehr eingerichtet werden können.

Begründung:
Mit der Antwort der Stadtverwaltung vom 10.05.2020, AF-BI00004/20, wurde dem Stadtbezirksbeirat die Aufhebung des Parkverbotes auf dem Lothringer Weg mit dem Wegfall der Gründe für Trinkwasserschutz beschrieben.
Aus Sicht des Stadtbezirksbeirates Blasewitz bestehen ausreichende andere, valide Gründe zum
Fortbestand des absoluten Halteverbotes.
Zum einen durchschneidet der Lothringer Weg ein zusammenhängendes, innerörtliches Erholungsgebiet, den Waldpark Blasewitz. Dieser ist ein Ortsteil, der überwiegend der Erholung
dient.
Daraus ergibt sich der weitere Grund zum besonderen Schutz von querenden Fußgängern, insbesondere Kindern, Menschen mit Gehbehinderungen und Sportlern. Vor allem Kinder und Rollstuhlfahrer haben durch die tagsüber nahtlos geparkten Fahrzeuge keinerlei freie Sicht auf den
fließenden Verkehr.

...

-2Zusätzlich erhöhen vor allem am Wochenende dort parkenden Lastkraftwagen das Unfallrisiko
und reduzieren die Erholungsqualität des Waldparks deutlich.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Fotos aktuelle Situation

Dresden, 18.06.2020

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

