Stadtbezirksamt Neustadt
Stadtbezirksamtsleiter
Herrn Barth

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Daniela Richter
(0351) 4 88 28 32
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte@dresden.de
18.06.2020

Stellungnahme zur V-Alt00033/20
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Planung eines Kleinkindspielplatzes am Schützenplatz

Sehr geehrter Herr Barth,
ich nehme die Vorlage mit folgender Stellungnahme zur Kenntnis:
Neben der barrierefreien Erreichbarkeit der Spielplatzanlage für Kinder mit Behinderungen und somit gleichfalls für Pflegefahrzeuge ist auch sicher zu stellen, dass die Spielflächen und Geräte genutzt werden können.
Treppenanlangen sind zu vermeiden und zumindest ist die Leiter bzw. Aufsteighilfe am Spielgerät schräg zu
stellen und mit Haltegriffen zu versehen.
Die weiteren Planungen zu diesem Spielplatz sind mit dem Büro der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen/Senioren*innen abzustimmen.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen/Senioren*innen

