LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0080/20
Datum:

17. Juni 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
(WF/012/2020)
über:
Stärkung des Wirtschaftsstandortes Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat weitere Sofortmaßnahmen zur
Überwindung der Corona-bedingten Wirtschaftskrise in der Stadt Dresden bis zum
31.07.2020 vorzuschlagen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat eine nachhaltige Wirtschaftsstrategie (Wirtschaftsentwicklungsplan) als Grundlage für künftig zu treffende Entscheidungen bis zum 30.09.2020 vorzulegen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat zweimal jährlich über die wirtschaftliche Entwicklung und die Umsetzung der Wirtschaftsstrategie (Wirtschaftsentwicklungsplan) zu berichten. Für den Bericht sind geeignete Kennzahlen vorzuschlagen
und mit dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung bis zum 30.09.2020 abzustimmen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, insbesondere mit dem Amt für Wirtschaftsförderung, aber auch anderen zuständigen Organisationseinheiten der Stadtverwaltung, den Eigenbetrieben und städtischen Unternehmen, zu prüfen, wie die im Rahmen des Konjunkturpaketes der Bundesregierung entstehenden Fördermöglichkeiten
für die Landeshauptstadt und in Dresden ansässige Unternehmen und Forschungseinrichtungen bestmöglich genutzt und gegebenenfalls seitens der Stadt notwendige Eigenanteile erbracht werden können.
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2Dabei sind insbesondere die Programme zur Sportstättenförderung, LadesäulenInfrastruktur, Busflottenmodernisierung, nationalen Wasserstoffstrategie, zum kommunalen CO2-Gebäudesanierungsprogramm, zur Künstlichen Intelligenz (KI), zu Quantentechnologien, neuen Kommunikationstechnologien, Smart City und zur Zukunftsfähigkeit der Krankenhäuser bzw. Gesundheitsämter einzubeziehen. Es ist weiterhin zu
prüfen, ob ohnehin geplante Investitionen gegebenenfalls durch neue Fördermöglichkeiten zusätzlich unterstützt werden können. Dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung
ist über die Umsetzung bzw. Unterstützung des Konjunkturpaketes durch die Landeshauptstadt mindestens aller sechs Monate Bericht zu erstatten.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

