Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 11. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/011/2020)
am Dienstag, 9. Juni 2020,

19:00 Uhr

im großen Saal im Bürgerhaus Langebrück,
Hauptstr. 4, 01465 Langebrück

2/12
ö NS OSR LB/011/2020 9. Juni 2020

Beginn der öffentlichen Sitzung:
Ende der öffentlichen Sitzung:

19:00 Uhr
20:29 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Ullrich Rettinghaus
Tom Siepker
Silvana Wendt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Margit Winkelmann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Martin Braukmann (ab 19:36 Uhr)

Abwesend:
Mitglied Liste FDP
Niels Hahmann

Bürger:

10

Gast:

Herr Biastoch, Verwaltungsstellenleiter Verw.-stelle
Weixdorf/Langebrück

Sitzungsleiter:

Herr Hartmann

Schriftführer:

Frau Trepte

3/12
ö NS OSR LB/011/2020 9. Juni 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Sachstand zur Planung Hauptstraße/ Klotzscher Straße
BE: Straßen- und Tiefbauamt

6

Richtlinie zur Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden

7

Aktualisierung der Prioritäten des Ortschaftsrates zum Doppelhaushalt 2021/22

V-LB0173/20
beschließend

8

Sicherstellung der Schulwegsicherheit im Bereich F.- Wolf- Straße/
Bruhmstraße

V-LB0175/20
beschließend

9

Haushaltsvollzug 2020 unter Berücksichtigung der Haushaltssperre
vom 21.04.2020

V-LB0174/20
beschließend

10

Fragen an den Ortschaftsrat

11

Termine

12

Sonstiges

13

Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden

nicht öffentlich
14

Sonstiges
Besetzung der Schiedsstelle Klotzsche mit einer Protokollführerin

V0174/19
beratend

V0241/20
beratend

4/12
ö NS OSR LB/011/2020 9. Juni 2020

öffentlich
1

-

-

-

-

2

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Herr Hartmann begrüßt die Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräte zur 11. Sitzung des
Rates im großen Saal des Bürgerhauses in großzügiger Atmosphäre wegen der CoronaPandemie; er hofft auf normale Strukturen nach der Sommerpause
Herr Braukmann wird beruflich bedingt ca. eine ½ h später zur Sitzung kommen und Herr
Hahmann ist wegen Urlaub entschuldigt
die Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit ist gegeben und
wird einstimmig bestätigt
Anträge zur Tagesordnung gibt es keine
Herr Hartmann gibt zu TOP 5 die Anmerkung, dass das Straßen- und Tiefbauamt seine
Teilnahme wiederholt nicht ermöglichen konnte. Mit dem Rat wird das weitere Verfahren zu besprechen sein, da seit 2003 die Sache im Ruhezustand liegt
Bestätigung der Niederschrift der letzten Sitzung vom 14.05.2020 bei einer Enthaltung –
Grund ist hierfür, dass Frau Wendt aufgrund ihrer Teilnahme an der Stadtratssitzung zur
Ratssitzung erst später teilnehmen konnte;
Mitunterzeichnung durch Herrn Knöpfle und Herrn Kaulfuß
Festlegung der Mitunterzeichner für die heutige Sitzung: Herr Rettinghaus und Frau Winkelmann

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

In der letzten nicht öffentlichen Ortschaftsratssitzung wurden keine Beschlüsse gefasst.

3
-

Beschlusskontrollen
Beschlusskontrolle zu V-LB0153/19 zur Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt
Dresden – Gleichstellung von Stadtbezirksräten und Ortschaftsräten, abschließende Information vom Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit vom 18.05.2020:
. Die Entscheidung für die Ausgestaltung der Entschädigungssatzung liegt grundsätzlich
beim Stadtrat. Es steht in seinem Ermessen, über die Höhe und die konkrete Ausgestaltung der Entschädigung der ehrenamtlich tätigen Mitglieder der städtischen Gremien zu
entscheiden. Dies ist Teil der Selbstorganisation des Stadtrates. Die angeführten Anregungen zur Änderung der Entschädigungsatzung wurden durch die Verwaltung zur
Kenntnis genommen und werden bei der nächsten Anpassung der Entschädigungssatzung berücksichtigt und durch den Stadtrat mit abgewogen.
Herr Hartmann informiert, dass dies am Kern des Ansinnens frei vorbeigeht. Er hält die
Ungleichbehandlung für rechtlich bedenklich und wird deshalb für die Juli-Sitzung eine

5/12
ö NS OSR LB/011/2020 9. Juni 2020

Beschlussfassung zur rechtlichen Prüfung durch die Landesdirektion – die Zustimmung
des Rates hierzu vorausgesetzt – vorbereiten. Der Rat stimmt dem zu.

4
-

-

-

-

-

Informationen durch den Ortsvorsteher
aktuelle Baumaßnahmen:
. Gehbahn Weißiger Straße/Viadukt – beim letzten Versuch wurde der Niederschlagswasserkanal der Stadtentwässerung getroffen, welcher nun auf 20 m Länge ausgetauscht
wird; danach neue Bohrung für die DREWAG-Kabel; Abschluss in ca. 2 Wochen
. Bruhmstraße – sind beide Seiten fertiggestellt
. Spielplatz Unterdorf – wird voraussichtlich Ende Juni fertiggestellt
. Hauptstr. 50 a – hier wird es in den Ferien wegen der Erneuerung von Teilen der Entwässerung für den Hauptstraßenbereich eine Vollsperrung geben; im unmittelbaren Bereich sind Fahrbahnsanierungen geplant – Informationen hierzu über Aushänge od. Heideboten
. ehemalige Bibliothek – die Baumaßnahmen bei der Weißiger Str. 5 werden Mitte Juli
fertiggestellt sein
Schreiben des Kleingartenverein Langebrücker Vogelkeller Gartenpark e.V.; Vertreter der
Stadt führten ohne Information eine Begehung im Objekt – die Begehung begründet sich
zwar u.a. mit auf einen Beschluss des Ortschaftsrates, aber Ansprechpartner für die Begehung ist das zuständige Fachamt – an selbiges hätte sich der Vorstand wenden müssen
Antrag der Chronik für eine Budgetunterstützung wegen dem Erwerb von Ausstellungsvitrinen – Entscheidung dazu in TOP 9
Information zum Objekt Stiehlerstr. 8 mit einer Leerwohnung, öffentliche Ausschreibung
über die Schaukästen; danach Ausschreibung: Information zum grundsätzlichen Wechsel
in der Verwaltung der kommunalen Objekte der Stadt: ehemals R+M – jetzt neu: STESAD
GmbH
Vorschlag von Herrn Hartmann für eine Vorortbegehung mit dem Rat und der STESAD
aktuelle Information aus dem Sächsischen Kabinett von letzter Woche zur Mittelzuweisung an den ÖPNV in Höhe von 1,6 Mio EUR zur Netzverstärkung der Bahnstrecke Dresden-Kamenz und der Taktverdichtung in den Hauptverkehrszeiten früh von 4:30 bis 8:30
Uhr und nachmittags von 14:00 bis 18:30 Uhr auf einen 1/2stündlichen Takt zu verstärken sowie eine Kapazitätserhöhung (längere Züge oder Doppelstockzüge); zur Strecke
Dresden-Zittau laufen auch die Gespräche; die genannte Verbesserung bringt Kosten in
Höhe von 3,2 Mio EUR mit sich – die Fahrplanumstellung wird erst zum 12.12.2021 erfolgen – diese Vorlaufzeiten sind durchaus normal
Thema Haushalt – die Haushaltssperre gilt nach wie vor; Herr Hartmann hat für dafür
relativ geringes Verständnis, warum die Stadt die Minderausgaben nicht kreditieren
lässt; zum Haushalt der Ortschaft – der Haushalteckwertebeschluss wirkt wie eine Mittelbindung – mit Zweckbindung

Herr Kaulfuß fragt zur Bruhmstraße nach, ob dort noch die Fugen im Schnittgerinne
ausgefräst werden.
Herr Biastoch informiert, dass aus Kostengründen nur dort Fugen gebildet werden, wo eine längere Haltbarkeit der Fahrbahn angestrebt wird.
Des Weiteren schlägt Herr Kaulfuß vor, die Fahrplanumstellung zu veröffentlichen.
Herr Hartmann wird das zu gegebener Zeit – gilt ab 12.12.2021 – im Heideboten

6/12
ö NS OSR LB/011/2020 9. Juni 2020

veröffentlichen.
-

-

5

coronabedingt werden das Familienfest und auch der Neujahrsempfang ohne Ersatztermine ausfallen – stattdessen Konzentration auf zwei Veranstaltungen: das Saugartenfest
– hier wird der Rat mit den Organisatoren das Gespräch suchen und der Weihnachtsmarkt – in und um das Bürgerhaus; wenn im Bürgerhaus Einschränkungen noch bestehen, dann mehr auf die Straße ausweichen
Anfrage an die Partnergemeinde Neulußheim, inwieweit ein Treffen dieses Jahr zu 30
Jahre Partnerschaft in Neulußheim zum 03.10.2020 möglich wäre

Sachstand zur Planung Hauptstraße/ Klotzscher Straße
BE: Straßen- und Tiefbauamt

Das Thema ist mehr als misslich. Ende vergangenen Jahres wollte das Amt zur Vorstellung in
den Rat kommen, was aber dann abgelehnt wurde, weil nur das Stadtplanungsamt
gekommen wäre – aber ohne Straßen- und Tiefbauamt nicht aussagefähig gewesen wäre. Zu
der im März durch den Rat erfolgten Einladung mittels Beschlussfassung zu einer Teilnahme in
diesem Jahr erfolgte jetzt die Antwort, dass jetzt eine Vorstellung nicht zielführend wäre.
Seit 17 Jahren geht das so; objektiv wurde es seitens der Stadt seit 12 Jahren nicht vorangetrieben.
Herr Hartmann wird mit Mitteln der Werterhaltung im Rahmen der Möglichkeiten Unterhaltungsarbeiten durchführen lassen, da man den derzeitigen Zustand eigentlich niemanden zumuten kann. Auch, wenn wir dann das, was jetzt gemacht wird, dann am Ende doppelt bezahlen
müssen. Für die Juli-Sitzung wird die Genese zum Vorhaben erstellt und eine entsprechende
Beschlussfassung vorbereitet mit einer Zielsetzung – wenn diese durch die Stadt nicht eingehalten wird – mit dem Hinweis, dass dann das Thema mit einer eigenen Beschlussvorlage auf die
übernächste Stadtratssitzung gesetzt wird. Es ist kein haltbarer Zustand.
Aus dem Publikum gibt es zum Thema Redebedarf. Herr Hartmann fragt den Rat um Zustimmung, dass eine sachkundige Bürgerin hierzu sprechen darf. Der Rat stimmt dem einstimmig zu.
Frau Margitta Trepte freut sich, dass etwas gemacht werden soll. Sie hat die Bitte, dass im Bereich unterhalb der Betonplatten (bei Hauptstr. 64), wo vor 2 Jahren ein defekter Kanal repariert
wurde, wo Wasser in den benachbarten Garten gelaufen ist, die Löcher geflickt werden. Viele
Fahrzeuge, auch der Bus, haben bei ihrem Grundstück bei der Grundstücksmauer wie auch an
ihrem Fahrzeugen Schaden gemacht.
Herr Hartmann dankt für die Hinweise und nimmt diese für die Verwaltungsstelle mit.

6

Richtlinie zur Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden

V0174/19
beratend

Das federführende Amt hatte informiert, dass aufgrund der Vorstellungen in allen Gremien

7/12
ö NS OSR LB/011/2020 9. Juni 2020

voraussichtlich eine Vorstellung durch einen Vertreter in Rat nicht sichergestellt werden kann,
aber wenn eine Vorstellung gewünscht wird, versucht wird, die Teilnahme zu ermöglichen. Herr
Hartmann hat dem entsprochen und wird die Vorlage selbst vortragen.
Es geht um die Möglichkeit der Benennung von kommunalen Sporteinrichtungen mit Personen,
die regional zum Thema Sport besondere Verdienste erlangt haben und wo dann die Einrichtung
für eine Ehrung deren Namen tragen könnte. Herr Hartmann verliest die Beschlussvorlage:
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die beigefügte Richtlinie zur Benennung von kommunalen Sportstätten
in Dresden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

TOP 7:
Zu der sehr umfänglichen Vorlage V0241/20 Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes der
Landeshauptstadt Dresden war die Vorstellung durch Herrn Lange vom Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft angekündigt.
Herr Braukmann nimmt an der Sitzung teil (19:36 Uhr).
Da kein Vertreter anwesend ist, schlägt Herr Hartmann dem Rat vor, den Tagesordnungspunkt
aufzurufen, wenn der Vertreter anwesend ist. Der Rat stimmt dem zu.

7

Aktualisierung der Prioritäten des Ortschaftsrates zum Doppelhaushalt 2021/22

V-LB0173/20
beschließend

Herr Hartmann informiert zur Vorlage. Es geht um einen Stellenplan-Ergänzungsbedarf, da ab
der Eingemeindung 1999 ein zunehmender Arbeitsaufwand für die Verwaltungsstelle zu verzeichnen ist – mit dem gleichen Personalansatz seit der Eingemeindung. Verwaltungsintern geht
es an die Grenzen, speziell zu den Prozessen:
. Einführung des Sitzungsprogramms Session – von den Einladungen der Sitzungen bis hin
zu Beschlusserfüllungen und –kontrollen (welche die Verw.-stellen zum Teil selbst
schreiben müssen) – alles wird hinterlegt in einem System mit erheblichen Aufwand
. Heidebote – seit letztem Jahr wurde durch das Steueramt der Stadt der Heidebote als
Betrieb der gewerblichen Art (BgA) geführt; Zuständigkeit dafür liegt nicht beim Presseamt/Steueramt – die steuerrechtlichen Zuarbeiten sind durch die Verwaltungsstelle zu
erstellen – eine erhebliche Mehrbelastung
Es gibt zwei Optionen – die Auslagerung der Aufgabe oder eine Stellenplanerhöhung. Daher die
Beschlussvorlage mit der Bitte an den Rat, der Ergänzung zum Haushaltsbeschluss Prioritäten
2021/2022 zuzustimmen.

8/12
ö NS OSR LB/011/2020 9. Juni 2020

Beschluss:
In Ergänzung des Beschlusses V-LB0161/20 vom 04.02.2020 beschließt der Ortschaftsrat
Der Oberbürgermeister wird gebeten, im Doppelhaushalt 2021/22 die Schaffung einer Stelle
„Sachbearbeiter/in Allgemeine Ortschaftsangelegenheiten“ im Stellenplan der Verwaltungsstelle Weixdorf/ Langebrück zu veranlassen.
Die Begründung ist Bestandteil des Beschlusses.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Sicherstellung der Schulwegsicherheit im Bereich F.- Wolf- Straße/ Bruhmstraße

V-LB0175/20
beschließend

Zur letzten Sitzung gab es die Information, dass sich der Abriss der Kita Bruhmstraße und damit
auch der Baubeginn der Zweifeldturnhalle verzögert, da das Objekt an der Bruhmstr. für eine
notwendige Auslagerung einer Weixdorfer Kita genutzt werden soll. Basierend auf die Frage der
Grundsolidarität mit der benachbarten Ortschaft wird das Objekt für ein Jahr zur Verfügung gestellt. Das führt dazu, dass ab August bei der Friedrich-Wolf-Straße die Kinder und Erzieher das
neue Kinderhaus beziehen werden, dann ist Schulbeginn bei der Grundschule und bei der
Bruhmstraße kommen die Kinder aus Weixdorf zur Kita. Problematisch sind bei beiden Straßen
die Platz- und Parkmöglichkeiten, vor allem in der „Bringe-Zeit“ morgens. Die Grundschule und
die AWO haben auf die Problematik hingewiesen. Daher wurde eine Beschlussvorlage mit der
Bitte an den Oberbürgermeister vorbereitet. Herr Hartmann verliest den Inhalt.
Frau Wendt gibt den Hinweis, dass viele Weixdorfer mit dem Pkw kommen werden; es gibt aber
auch viele, die kein Auto haben. Man könnte einen Bus organisieren – als Bringe-Dienst über das
zuständige Amt.
Herr Hartmann verweist verfahrensleitend darauf hin, dass hierzu der Adressat der Weixdorfer
Ortschaftsrat ist – für die Weixdorfer Kinder. Er bittet Herrn Biastoch um Weiterleitung der
Thematik an den Ortsvorsteher von Weixdorf, Herrn Ecke.
Herr Kaulfuß regt an, im Vorfeld den Anwohnern in den Bereichen die verkehrsrechtliche Anordnung zur Info zu geben. Das könnte man auch mit in den Beschluss mit aufnehmen.
Herr Hartmann wird es in Pkt. 2 mit aufnehmen.
Frau Winkelmann fragt zu Pkt. 1 d) – Parkverbot – nach. Herr Hartmann informiert, dass wir
Kurzzeitparkplätze brauchen. Unser Ziel ist es nicht, dort jetzt Parkverbote zu fordern.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, bis zum Schulbeginn 2020/21 verkehrsorganisatorische/ provisorische bauliche Lösungen für

9/12
ö NS OSR LB/011/2020 9. Juni 2020

a) einen Lehrer-/ Erzieherparkplatz an der F.- Wolf- Straße (ehemaliger Schulgarten
Flurstück 848/19)
b) Kurzzeitparkplätze an der F.- Wolf- Straße beidseitig zwischen Höntzschstraße
und Nicodéstraße ggf. zusätzlich Richtung Dresdner Straße
c) sichere Übergänge an der Bruhmstraße und der F.- Wolf- Straße für Fußgänger
d) einen Richtungsverkehr auf der F.- Wolf- Straße von der Nicodéstraße bis zur
Dresdner Straße
durchzusetzen.
2. Dem Ortschaftsrat ist bis zum 17. Juli 2020 über die eingeleiteten Maßnahmen zu berichten, eine Zeitschiene für die Realisierung der Maßnahmen bis zum Schulbeginn 2020/21
vorzulegen und eine Bürgerinformation vor der Umsetzung sicherzustellen.
Die Schreiben der AWO als Betreiber des neuen Kita- Zentrums und der Grundschule Langebrück vom 04.06.2020 sowie die Begründung der Vorlage sind Bestandteil des Beschlusses.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9

Haushaltsvollzug 2020 unter Berücksichtigung der Haushaltssperre vom 21.04.2020

V-LB0174/20
beschließend

Herr Hartmann informiert zum aktuellen Informationsstand bezüglich Verfügungs- und
Investmittel der Ortschaften in Zeiten der Haushaltsperre.
In der vorliegenden Beschlussvorlage geht es um Mittelzurverfügungstellungen an den
Förderverein Langebrücker Schulen, den Imkerverein und die Ortschronik.
Herr Kaulfuß gibt den Hinweis, dass der Antrag vom Schulförderverein rechnerisch nicht
korrekt ist.
Herr Hartmann stellt die Fehldarstellung im Antrag klar: gemeint ist 1.285 EUR
Gesamtkosten, 535 EUR Eigenmittel und 750 EUR werden als Förderung beantragt.
Herr Kaulfuß beantragt eine punktweise Abstimmung zur Beschlussvorlage.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Der Förderverein der Langebrücker Schulen e.V. erhält für die Beschaffung einer Beschallungsanlage entsprechend Antrag vom 08.03.2020 eine Zuwendung in Höhe von 750,00
EUR als Anteilsfinanzierung. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Haushalteckwert „Vereinsförderung“
Abstimmung: 8 Ja-Stimmen, 1 Enthaltung

10/12
ö NS OSR LB/011/2020 9. Juni 2020

2. Der Imkerverein Langebrück erhält für die Anschaffung von zwei Styroporbeuten für den
Anfängerkurs entsprechend Antrag vom 12.03.2020 eine Zuwendung in Höhe von 230,00
EUR als Festbetrag. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Haushalteckwert „Vereinsförderung“
Abstimmung: 9 Ja-Stimmen
3. Die Ortschronik Langebrück erhält auf ihren Antrag vom 02.04.2020 einen weiteren Zuschuss in Höhe von 500,00 EUR aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Haushalteckwert „Reserve“.
Abstimmung: 9 Ja-Stimmen
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung

10

Fragen an den Ortschaftsrat

Es gibt keine Fragen aus der Bürgerschaft an den Rat.

11

Termine

-

nächste Ortschaftsratssitzung am 07.07.2020

-

nächste Ortsbegehung am 04.07.2020, Treff 10:00 Uhr am Waldbad Langebrück;
Herr Biastoch bittet den Verwaltungsstellenleiter um entsprechende Absprache mit
Herrn Waurick/Dresdner Bäder GmbH – im Anschluss an die Begehung dann noch ein Erfahrungsaustausch des Rates in der örtlichen Verwaltungsstelle zu einigen Punkten vor
der Sommerpause

-

Einladung zur Veranstaltung 30 Jahre ergoDATA am 3. Juli 2020 – Herr Hartmann kann
seine Teilnahme nicht absichern, ggf. Vertretung

12

Sonstiges

Frau Wächtler fragt nach, wie es jetzt mit dem Bürgerhaus weitergeht.
Herr Biastoch bittet Frau Wächtler, sich dazu mit Frau Seiffert in Verbindung zu setzen. Für
Veranstaltungen im Bürgerhaus müssen die Veranstalter Hygienekonzepte vorlegen.

Herr Braukmann hat bezüglich unseres Internet-Auftritts bei seinen Kontakten nachgefragt
und für eine modernere Basis würden 1.000 EUR als Angebot stehen.
Herr Hartmann verweist auf die Notwendigkeit der beschränkten Ausschreibung. Er nimmt
den Hinweis mit (für die Juli-Sitzung) und dankt Herrn Braukmann für seine Unterstützung.

11/12
ö NS OSR LB/011/2020 9. Juni 2020

13

Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden

V0241/20
beratend

Herr Hartmann ruft den TOP erneut auf und es ist jetzt davon auszugehen, dass der
angekündigte Vertreter, Herr Lange, nicht mehr zur Sitzung kommen wird. Er hofft, dass die
Räte sich mit dem umfangreichen Material vertraut machen konnten.
Herr Kaulfuß hat eine generelle Frage: seit der Fortschreibung seit 2009 vermisst er, dass im
Konzept nicht auf das Insektensterben eingegangen wird. Es gibt systematische Fehler im Kartenmaterial und im Straßennebennetz und bei den tatsächlichen Gegebenheiten. Beispiel
Hauptstr. – die Eschen bei der Bushaltestelle – städtisch oder privat? Allgemein ist er enttäuscht, da er gerade jetzt bei der Klimadiskussion sich mehr Impulse gewünscht hätte.
Herr Hartmann sieht die Vorlage mehr als eine Bestandfeststellung an. Es ist vom Umfang her
eine große Fleißarbeit, welche aber für die Ortschaft keine konkreten Handlungsoptionen vorsieht und er schlägt daher vor, die Vorlage zur Kenntnis zu nehmen.
Herr Kaulfuß gibt den Hinweis, auf die bienenfreundliche Bepflanzung hinzuweisen. Er will die
Arbeit des Fachamtes nicht abwerten; würde für das Beispiel Hauptstraße eine Planungsempfehlung geben.
Herr Hartmann würde die Hinweise dann geben, wenn es konkret wird.
Beschluss:
1. Die Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes wird bestätigt.
2. Alle Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf
Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umgesetzt.
3. Das Straßenbaumkonzept ist als Fachplanung in die Abwägung der vorbereitenden und verbindlichen Bauleitplanung, bei allen Verkehrsbaumaßnahmen sowie allen den öffentlichen
Verkehrsraum tangierenden Baumaßnahmen einzubeziehen, Baumerhalt und Neupflanzungen sind als Planungsprämissen aufzunehmen.
4. Die ämterübergreifende Arbeitsgruppe mit Versorgungsunternehmen bleibt unter der Leitung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft als Projektgruppe bestehen. Die Arbeitsgruppe qualifiziert und präzisiert das Konzept mit den derzeit bestehenden Rahmenbedingungen und begleitet dessen Umsetzung. Schwerpunkt hierbei sind Regelungen zu Mindestgehwegbreiten und Überpflanzungsmöglichkeiten von Leitungen sowie zum zweiten Rettungsweg, um weitere Pflanzstandorte insbesondere in überwärmten Stadtgebieten zu akquirieren. Jährlich wird über die Umsetzung dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft berichtet.
5. Hauptstraßen sind mit mindestens zwei Baumreihen und Nebenstraßen mit mindestens einer Baumreihe zu bepflanzen. Sollten Mindestdurchgangsbreiten, Leitungslagen und stadt-

12/12
ö NS OSR LB/011/2020 9. Juni 2020

gestalterische Belange dagegensprechen, führt die Projektgruppe eine Entscheidung herbei.
Baumpflanzungen in überwärmten Stadtgebieten haben höchste Priorität.
6. Bei jedem grundhaften Straßenausbau sind Bestandsbäume zu schützen und zu sanieren,
Lücken zu schließen oder neue Baumreihen einzuordnen.
7. Die Einordnung neuer Baumstandorte ist auch bei Neuordnungen des Verkehrsraumes ohne
bauliche Eingriffe grundsätzlich zu prüfen. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist mit
einzubeziehen. Das betrifft insbesondere Stellplatzneuordnung und Änderungen des Richtungsverkehrs.
Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Christian Hartmann
Vorsitzender

Ulrich Rettinghaus
Mitunterzeichner

Margit Winkelmann
Mitunterzeichnerin

