Dresc en,

Hausmitteilung

J3LG2C GU'

den
\'v':iv.'a!tun,qssiai}G

Gon^^pl

Nr.: 20.OOC.3i.

ov

'i--\

Lr?

Ltr.

□ vertraulich

(VVfti'.iifieilä-

?:<

zU

Landeshauptstadt Dresden

zV

Geschäftsbereich Umweit und

VVfjl

[
An

ffi
.-St

1 8. m\ 2020

iljmk'uf

b£

GZ-.

! WV:

K'.'Ä

'ftiriniri:

Kommunalwirtschaft

GZ:

,

(GB7) 67.4

den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

über den Verwaltungsstelienleiter der Ortschaft Altfranken
Datum:

16. JUNI 2020

Beschlusskontrolle zu OSR AF/007/2020 (Sitzungsnummer: V-AF0015/20)
Zuarbeit zur Planung Doppelhaushait 2021/2022 für das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Durch die jahrelange Pflege des Altfrankener Parks als Wald ist der Zustand des denkmalge
schützten Parks außerordentlich schlecht. Daher sieht der Ortschaftsrat Altfranken es als drin

gend notwendig, den Altfrankener Park intensiver zu pflegen und wieder in eine parkähnliche
Grünfläche zu verwandeln.

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird deshalb beauftragt, die dafür notwendigen
finanziellen Mittel für die Haushaltsplanung 2021/2022 zu beantragen."

Eine abschließende Aussage zur Einordnung eines Pflegebudgets im Haushalt des Amtes für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist aufgrund des Standes Haushaltsplanung nicht möglich.

Eine Einordnung im derzeitigen Bearbeitungsstand ist wegen der gekürzten Planvorgaben auch
nicht zu realisieren.

Der notwendige Bedarf wird im Zuge des nicht eingeordneten Bedarfes als Mehrbedarf bean
tragt.
nächste Beschiusskontrolie: nach Beschluss Haushalt
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detief SittCT

Erster Bürgermeister

