SPD – Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 1020
spd-fraktion@dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF0602/20
Datum: 18.06.2020

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Verkehrssicherheit Kötzschenbroder Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Kötzschenbroder Straße im Stadtteil Mickten ist durch den dort verlaufenden Elberadweg,
die attraktive Lage an der Elbe und die ansässige Gastronomie stark frequentiert. Dabei konzentriert sich der Radverkehr auf den südlich der Fahrbahn gelegenen Radweg, der trotz seiner
Breite von weniger als 2,50 Meter hier im Zweirichtungsverkehr genutzt wird. Insbesondere in
westlicher Richtung weichen Radfahrerinnen und Radfahrer aber auch (erlaubterweise) auf die
Fahrbahn aus.
In weiten Abschnitten der Kötzschenbroder Straße sind die Stellplätze auf der Nordseite der
Fahrbahn angeordnet. Einzig im Abschnitt zwischen der Herbststraße und der Franz-LehmannStraße ist das Parken stattdessen auf der Südseite der Fahrbahn gestattet. Einen Sicherheitsabstand zum unmittelbar anschließenden Radweg gibt es nicht. Dadurch ergibt sich Gefahr von
„Dooring“-Unfällen, die auf der Nordseite nicht gegeben wäre. Zudem wird das Abbiegen des
Radverkehrs aus der und in die Franz-Lehmann-Straße durch im Sichtbereich parkende Fahrzeuge erschwert. Hinsichtlich der Zahl an Parkplätzen würde eine Anordnung der Parkplätze auf der
Nordseite keinen signifikanten Unterschied ergeben.
Durch die zeitweise recht hohe Verkehrsbelegung und der Zulässigkeit von AutoZweirichtungsverkehr bei einer verbleibenden Restfahrbahnbreite von teilweise weniger als vier
Metern ergeben sich im Alltag zudem weitere Konfliktsituationen im kompletten Straßenabschnitt entlang der Elbe.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Liegen der Stadtverwaltung Informationen zur Verkehrsbelegung der Kötzschenbroder Straße
zwischen Leipziger und Trachauer Straße vor?
2. Warum sind die Auto-Stellplätze im Abschnitt zwischen der Herbststraße und der FranzLehmann-Straße auf der Süd- und nicht auf der Nordseite der Straße angeordnet? Plant die
Stadtverwaltung hier im Sinne der Verkehrssicherheit eine Neuanordnung und wenn ja, wann ist
damit zu rechnen?
3. Verfolgt die Stadtverwaltung Planungen, die Kötzschenbroder Straße z.B. im Abschnitt zwischen
der Tiefgarageneinfahrt an der Hausnummer 8 und der Einmündung Elbvillenweg als Einbahnstraße mit westlicher Fahrtrichtung zu führen, um das Verkehrsgeschehen bei der geringen
Fahrbahnbreite übersichtlicher zu gestalten?

Mit freundlichen Grüßen

Stefan Engel

Seite 2 von 2

