Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
Neu-024/20
Anlage 1

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Sächsisches Vocalensemble e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

10.745,00 €
3.637,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Heinrich Schütz - Musikalische Exequien
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

2.008,00 €
2.100,00 €

Fördervorschlag StBA

3.000,00 €
125,00 €

3.000,00 €

Juli - Nov. 2020
nicht zuwendungsfähige Ausgaben:
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Sächsische Vocalensamble plant eine Aufführung der musikalischen Exequien von Heinrich Schütz am
18.11.2020 in der Dresdner Dreikönigskirche (ausführliche Projektbeschreibung siehe Anlage). Es weden
Eintrittsgelder in einer durchschnittlichen Höhe von 18,00 € erhoben.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Vorhaben ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie weitestgehend zuwendungsfähig (siehe
Bewertung). Der Stadtteilbezug kann aus dem Veranstaltungsort abgeleitet werden. Da sich dieser mit der
Dreikönigskirche in der Neustadt befindet, kann ein kultureller Beitrag für den Stadtbezirk geleistet werden.
Auch durch die vom Antragsteller beschriebene Verwurzelung des Vereins mit der Neustadt lässt sich ein
Bezug zum Stadtbezirk herstellen. Es muss jedoch diskutiert werden, ob der Stadtbezirksbeirat die
Fördervoraussetzung der Verbesserung des kulturellen Lebens im Stadtteil nach Stadtbezirksföderrichtlinie
als erfüllt ansieht.
Das Stadtbezirksamt Neustadt enthält sich daher einer Empfehlung, die beantragte Zuwendung mit
Festsetzung auf einen Höchstbetrag von 3.000 Euro zu gewähren. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
Neustadt stehen mit Stand 18.06.2000 noch 25.518,54 Euro zur Verfügung.

