Anlage 4
Sächsisches Vocalensemble e.V.
Pillnitzer Landstraße 59
01326 Dresden

Anlage zum Antrag

Projektbeschreibung

Heinrich Schütz – Musikalische Exequien
Das Sächsische Vocalensemble ist seit seiner Gründung im Jahr 1996 fest im Stadtteil Dresdner
Neustadt verwurzelt. Erster Ort der wöchentlich stattfindenden Proben des Ensembles war die
Dreikönigskirche. Heute finden die Proben in den Räumen des Heinrich-Schütz-Konservatoriums,
ebenfalls in der Dresdner Neustadt, statt. Trotz nationaler und internationaler Verpflichtungen
veranstaltete das Ensemble eine Vielzahl seiner Konzerte, so auch jenes zum 20jährigen Bestehen 2016,
in der Dresdner Dreikönigskirche.
Fester Bestandteil der Veranstaltungen im Stadtteil ist das jährlich stattfindende Konzert des Ensembles
am Buß- und Bettag. Diese finden seit 1998 regelmäßig statt und begründen damit eine Tradition des
Chores.
Ein Programmschwerpunkt des Ensembles ist die Musik des ehemaligen Dresdner Hofkapellmeisters
Heinrich Schütz, der als bedeutendster deutscher Komponist des Frühbarock zählt. Ihm fiel die
historisch bedeutsame Rolle zu, den italienischen Stil in Deutschland einzuführen. Sein fruchtbares
Wirken hat die Entwicklung der mitteldeutschen Musikgeschichte wesentlich geprägt. Trotz der
enormen Wertschätzung durch seine Zeitgenossen und der europaweiten Ausstrahlung geriet auch
Schütz nach seinem Tod rund 200 Jahre lang in Vergessenheit. Auch heute noch gilt es, die umfassende
Dimension seiner Rolle in der Musikgeschichte, die wahrhaft revolutionierende Wandlung seiner
Klangsprache, deren bezwingende Einheit von Wort und Ton gegen Ende des 17. Jahrhunderts für viele
Komponisten Vorbild war, in das heutige Bewusstsein zu rücken. Dabei stellt sich heraus, wie
verblüffend modern und aktuell dieses künstlerische Vermächtnis ist. Der Dresdner Hofkapellmeister
arbeitete auch als Kapellmeister am dänischen Hof oder war als musikalischer Ratgeber der Fürstenhöfe
in Hannover, Wolfenbüttel, Gera, Weimar und Zeitz tätig. Schütz weilte 1633 in Dänemark und kehrte
in die Heimat zurück, als ihn die Nachricht vom Tod seiner Mutter erreichte. Bald danach starb auch
Heinrich Posthumus Reuß. Schütz wurde bereits zu dessen Lebzeiten beauftragt, seine Trauermusik –
die musikalischen Exequien - zu komponieren. Der musikbegeisterte Landesherr traf ein Jahr vor seinem
Tode detailgetreue, weitreichende Anweisungen für sein Leichenbegängnis, wozu die
Zusammenstellung der biblischen Inschriften für seinen Sarg gehörte. Die musikalische Struktur der
Exequien lässt sein Bestreben erkennen, der textlichen Gestaltung des Sarkophags zu entsprechen. Im
Mittelpunkt steht der Text, dessen Exegese auf vielfältige Art und Weise (Beschriftung des Sarges,
Predigt) und hier ganz besonders durch die Musik vermittelt wird. Beispielhaft gelingt dem
Komponisten die bildhafte Vermittlung der theologischen Inhalte. Superintendent Christoph Richter,
Hofprediger Bartholomäus Schwarz und Heinrich Schütz standen wohl in einem recht vertauten
Verhältnis zu Ihrem Landesherrn, dem Geraer Fürsten Heinrich Posthumus Reuß, der ein besonderes

Anlage 4
Interesse zu den Künsten unterhielt. So nahm er zu Lebzeiten Einfluß auf die Beschriftung seines Sarges,
und sowohl auf die Texte der Leichenpredigten als auch auf die Musikalischen Exequien.

Innerhalb der deutschen Sepulkralkultur des 17. Jahrhunderts nehmen die Musikalischen Exequien von
Heinrich Schütz eine herausragende Stellung ein. Die Formenvielfalt der Kirchenmusik des 17.
Jahrhunderts in Deutschland kommt stark zum Ausdruck. Der Klang wird durch Klangregie – Fernchor
Doppelchörigkeit, verschiedene Besetzungsgrößen zum Ausdruckträger.
Ergänzt wird das Programm mit einer kleinen Auswahl von Motetten aus seiner berühmten Geistlichen
Chormusik von 1648, die als schönste Sammlung seiner Zeit gilt und als einer der wichtigsten Beiträge
zur protestantischen Kirchenmusik zählt. Einige Motetten dieses Kompendiums sind bis heute
ausgesprochen beliebte Stücke des zeitgenössischen Chorrepertoires. Der Vorbildcharakter lässt sich
auch daraus ersehen, das einige Komponisten im Zuge der Erneuerungsbewegung der evangelischen
Kirchenmusik den Werktitel adaptierten und deutlich Bezug nahmen (H. Distler, K. Thomas, Arnold
Mendelssohn).
Der aus dem 16. Jahrhundert stammende Dresdner Totentanz war ursprünglich als Relief an der Fassade
des Georgentores am Dresdner Schloss befestigt. Nach dem Schlossbrand 1701 wurde das Relief
zunächst an der Friedhofsmauer des Altendresdner Friedhofes angebracht. 1721 schenkte August der
Starke den Totentanz der Dresdner Dreikönigskirche. So wurde der Fries 1731 an der Friedhofsmauer
des Friedhofes der Inneren Neustadt angebracht und in der Endphase des Wiederaufbaus der Dresdner
Dreikönigskirche fand er eine neue Heimstätte im Kirchenschiff gegenüber dem Altar.
Das Steinrelief und das Erklingen der „Musicalischen Exequien“ von Heinrich Schütz im Konzert am
der Buß- und Bettag bilden ein wunderbares thematisches Zusammenspiel.
Das Sächsische Vocalensemble hat sich insbesondere mit deutscher und italienischer Musik des 17. und
18. Jahrhunderts einen international ausgezeichneten Ruf erworben (z.B. Aufführungen und
Einspielungen von D. Sarri, F. Feo, A. Lotti, J. S. Bach, N. Porpora, J. D. Zelenka, G. A. Ristori, G. A.
Homilius). Seit über 20 Jahren setzt sich das Sächsische Vocalensemble mit dem Opus des großen
Dresdner Komponisten Heinrich Schütz auseinander, wovon auch die Debut-CD des Ensembles kündet.

Aufführung:
Mittwoch, 18.11.2020
17 Uhr
Dresden, Dreikönigskirche
Ausführende:
Vokalsolisten
Instrumentalisten (Basso continuo)
Sächsisches Vocalensemble
Leitung: Matthias Jung

Anlage 4

