André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Daniela Richter
(0351) 4 88 28 32
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte@dresden.de
18.06.2020

Stellungnahme zur Vorlage V-Alt00031/20
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt hier:
Makroprojekt (Nr. Alt-017/20) Ausbau Internetauftritt Kolibri
Sehr geehrter Herr Barth,
die Vorlage wird unter Beachtung folgender Stellungnahme zur Kenntnis genommen.
Die Entwicklung und der Ausbau von digitalen Onlineangeboten wie Lernplattformen, virtuelle Rundgänge etc.
wird sehr begrüßt.
Bei der Förderung dieser Maßnahme muss darauf geachtet werden, dass Menschen mit Sehbehinderung und
Hörbehinderung diese gleichfalls nutzen können. Eine barrierefreie Gestaltung von Internetseiten bedeutet
u. a. wählbare Schriftgrößen, Vorlesefunktion und Navigationshilfen ggf. Untertitel bzw. Verwendung von
Leichter Sprache.
An dieser Stelle möchte ich auf folgende Internetseite aufmerksam machen: www.einfach-fuer-alle.de
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen/Senioren*innen

