Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Umweltzentrum Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
Alt-015/20

2.374,05 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Raumbuch
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

237,41 €

2.136,64 €

Juli - Dez. 2020
Fördervorschlag StBA

2.136,64 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Erarbeitung eines Raumbuches inkl. Farbkonzept und Renovierungshinweisen
historischen Gebäude Schützengasse 16-18 des Umweltzentrums Dresden (siehe anhängende
Projektbeschreibung)

für die

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es liegen keine Ausschlusskriterien vor.
Das geplante Projekt leistet einen Beitrag zur Aufarbeitung, Sicherung und Fortschreibung der
Stadtteilgeschichte.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 18.03.2020 noch 125.840,33 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 2.136,64 Euro zu gewähren.

