Stadtbezirksamt Neustadt
Stadtbezirksamtsleiter
Herrn Barth

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen/Senioren*innen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
18. Juni 2020

Stellungnahme zur Vorlage V-Neu00038/20
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Neu-027/20) – Aussitzen deluxe
Sehr geehrter Herr Barth,
die genannte Vorlage wird unter Einhaltung folgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
Bei der Förderung dieser Maßnahme muss darauf geachtet werden, dass Menschen mit Sehbehinderung und
Hörbehinderung diese gleichfalls nutzen können. Eine barrierefreie Gestaltung von Internetseiten bedeutet
u. a. wählbare Schriftgrößen, Vorlesefunktion und Navigationshilfen ggf. Untertitel bzw. Verwendung von
Leichter Sprache.
An dieser Stelle möchte ich auf folgende Internetseite aufmerksam machen: www.einfach-fuer-alle.de
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen/Senioren*innen

