Anfrage Nr.: AF-Bl00007/20
Datum: 17.06.2020

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Sitzung am:

17.06.2020 (SBR Bl/009/2020)

Gegenstand:
Verhinderung der Beräumung und Entsorgung der Steinschlangen im Waldpark Blasewitz
Frage/-n:
Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bittet den Oberbürgermeister der Stadt Dresden zu verhindern, dass die Aneinanderreihungen bunt bemalter und beschrifteter Steine im Waldpark
Blasewitz (so genannte „Steinschlangen“), welche als Reaktion auf die Einschränkungen
durch die COVID-19- Pandemie entstanden sind, im Zuge der anstehenden Grünpflegearbeiten ab 01.07.2020 beräumt oder gar entsorgt werden. Falls aus Sicht der Stadtverwaltung
der Stadt Dresden eine Beräumung nicht zu vermeiden ist, sollen alternative Verwendungen
geprüft werden, wie z. B. der Verbleib in Dresdener Museen (Vorschlag: Grünanlage des Hygienemuseums).
Begründung:
In ganz Deutschland sind in den letzten Wochen bunte „Steinschlangen“ an den Wegrändern
unserer Städte entstanden. Was vorschnell als neuer Trend kreativer Provokation oder
kurzweiliger Zeitvertreib abgetan werden könnte, ist für viele Kinder und auch Erwachsene
ein wichtiges Zeichen während der Zeit der COVID-19-Pandemie geworden: Ausdruck ihrer
Wünsche, Ängste oder Hoffnungen; Kontaktaufnahme mit vorbeilaufenden Kindern, die gerade noch Spielkameraden oder Banknachbarn waren, aber nun Abstandsgeboten unterliegen; Weckruf an Passanten, die sich um ihre Gesundheit und/oder Einkünfte sorgen: „He,
wir (Kinder) sind auch noch da!“ (wie am 05.05.2020 in der Kolumne „Alles Gute“ der Süddeutschen Zeitung zu lesen war; siehe auch den Artikel „Sachsen helfen sich mit bunten
Steinschlangen gegen die Corona Einsamkeit“ vom 22.04.2020 auf mdr.de).
Ganze Kindergartengruppen in der Notbetreuung und unzählige daheim betreute Kinder
unseres Stadtbezirkes - insbesondere der immerhin 10 umliegenden Kindertagesstätten sowie auch einige Erwachsene haben die Wegränder im Waldpark Blasewitz mit hunderten
selbstbemalten Steinen geschmückt. So ist in ihrer Gesamtheit die wohl längste Steinschlange Dresdens entstanden und wird täglich von Passanten bewundert. Bei den ab 01.07.2020
anstehenden Grünpflegearbeiten scheint sie im Wege zu liegen, obwohl sie eine ansehnliche
wie eigentlich praktische Grenze an der Rasen- bzw. Waldkante bildet. Die Notwendigkeit
der „Beräumung“ kann von uns nur eingeschränkt nachvollzogen werden, da mit ein wenig

mehr Aufwand eine Mahd neben den relativ kleinen Steinen möglich sein sollte. Eine „Entsorgung“ würde hingegen unzählige kleine Kunstwerke und Kinderwünsche vernichten und
wahrscheinlich ungünstig öffentlichkeitswirksam als unnötiger zerstörerischer Akt aufgefasst
werden. Stattdessen schlagen wir eine alternative Verbringung in städtische Einrichtungen
wie das Hygienmuseum vor, am Rand dessen Grünanlagen die bunten Steine mit ihrer Geschichte ein Zeugnis des Umgangs der Dresdener Bevölkerung, insbesondere der Dresdener
Kinder mit der COVID-19-Pandemie ablegen könnten.

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Seite 2 von 2

