LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V3266/19
Datum:

15. Juni 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/013/2020)
über:

Wettbewerbsergebnis "Königsufer/Neustädter Markt"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Entwurf des 1. Preisträgers des Wettbewerbs

verfahrens „Königsufer/Neustädter Markt" der weiteren Bearbeitung des Rahmenplanes Nr. 715.2
zugrunde zu legen (vgl. Anlage 1 und 4). Dabei ist die Empfehlung der Jury zum Wettbewerbsver

fahren Königsufer/Neustädter Markt zu berücksichtigen:„Die Jury empfiehlt der Ausloberln, den
Entwurf des 1. Preisträgers bei der Erarbeitung des Rahmenplanes zugrunde zu legen. Da das Er
gebnis des Ideenwettbewerbs ein Anfang eines langen Entwicklungsprozesses Ist, empfiehlt das
Preisgericht, alle drei Preisträger an der weiteren Planung angemessen einzubinden."
Die weitere Bearbeitung Ist In sachlichen und räumlichen Teilabschnitten vorzunehmen. Die Bau
felder 1,2 und 3(vgl. Anlage 2)sind mit den Eigentümern auf Basis des Wettbewerbsentwurfes

welter zu entwickeln. Nutzungsarten und Architekturen sind In Qualifizierungs-verfahren unter Be
teiligung der Öffentlichkeit zu konkretisieren.

a. Der Siegerentwurf gestaltet überzeugend den gewünschten landschaftlichen Übergang zwischen
der Elbe zur Bebauung Köpckestraße/Meißner Straße. Die Erhaltung und Inszenierung der alten
Platanen wird ausdrücklich begrüßt. Bei der weiteren Planung soll größerer Wert auf eine erleb

bare Durchlässigkeit und die Sichtbeziehungen zur Altstadt(Kuppel der Frauenkirche)gelegt
werden. Die stadträumliche Fassung des Platzes darf dabei nicht In Frage gestellt werden.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

b. Der grundsätzliche Entwurf des I.Preisträgers für das Baufeld 1 soll um Elemente des 2. Preisträ

gers angereichert werden. Dabei ist vor allem die kleinteilige Fassadengestaltung aufzunehmen,
die sowohl straßenseitig als auch von der Uferansicht her erlebbar sein soll.

c. Dabei sind die im Krieg zerstörten barocken Bürgerhäuser zwischen Bellevue und Blockhaus als
Leitbauten so weit wie möglich am historischen Vorbild orientiert zu rekonstruieren, wie dies
auch im Wettbewerbsbeitrag des 1. Preisträgers angelegt ist.

d. Für die Bebauung im westlichen Teil des Wettbewerbsumgriffes(Baufeld 3, Hotel Bellevue)soll
der Entwurf des I.Preisträgers hinsichtlich Fassadengliederung und Kubatur weiter qualifiziert
werden.

e. Die Fassade der nördlichen Bebauung des Hotels Bellevue gegenüber dem Japanischen Palais ist

soweit nach Süden abzurücken, dass die Südfassade des Japanischen Palais zur Geltung kommen
und ein attraktiver Durchgangsraum zur Elbe mit Baumbestand entstehen kann. Es wird ange
regt, den langen geraden Baukörper vor dem Hotel Bellevue(gemäß dem 1. Preis)zu differenzie
ren,indem er etwa polygonal dem gekrümmten Verlauf der Großen Meißner Straße angepasst
wird und/oder indem er angemessen gegliedert bzw. unterteilt wird. Ideal wäre eine Parzellie
rung.

f. Alternativ ist für das Baufeld 3(Hotel Bellevue) der Entwurf des 2.Preisträgers hinsichtlich
Machbarkeit im Zusammenhang mit der Verkehrsuntersuchung (in Punkt 5)zu prüfen und ggf.
weiter zu qualifizieren.
g. Die weitere Bearbeitung ist in sachlichen und räumlichen Teilabschnitten vorzunehmen. Dabei
sind die Instrumente von Architekturwettbewerben, Bebauungsplänen und Gestaltungs
satzungen anzuwenden. Funktional ist ein Nutzungsmix unter Berücksichtigung der etablierten

Veranstaltungen am Elbufer zu entwickeln. Öffentliche Nutzungen sind vorzusehen. Aufgaben
stellungen zu weiteren Wettbewerben u. ä. sind vor Veröffentlichung/Auslobung dem Ausschuss

für Stadtentwicklung vorzustellen. Dabei ist auch eine Beteiligung der Öffentlichkeit vorzusehen.
Den so Beteiligten ist Gelegenheit zur Stellungnahme und zur Abgabe von Anregungen zu geben.
h. Alle Wettbewerbsbeiträge konzentrieren sich auf den Neustädter Markt und auf das Baufeld
zwischen der Augustusbrücke und dem Finanzministerium. Die Entwürfe verlieren sowohl öst
lich als auch westlich an Planungstiefe. Dementsprechend ist für den Carolaplatz ein weiterer

städtebaulicher Wettbewerb unter Beteiligung der Öffentlichkeit und der betroffenen Anlieger
vorzunehmen. Für den Palaisplatz ist dies zu erwägen.

3. Das Bebauungsplanverfahren Nr. 3018, Dresden -Innere Neustadt Nr.9, Königsufer wird beglei
tend zu den städtebaulichen Planungen fortgeführt. Der Geltungsbereich ist sachgerecht den jewei
ligen Planungsabschnitten anzupassen.

4. Die Bebauung im nördlichen Abschnitt des Siegerentwurfes(Baufelder 4,5 und 6) wird zurückge
stellt, für den Neustädter Markt wird stattdessen eine freiraumplanerische Qualifizierung in Varian
ten erarbeitet und öffentlich diskutiert. Dabei sind die Brunnen an ihren Plätzen zu belassen, eine

Verschiebung ist ausgeschlossen. Angestrebt wird für den Neustädter Markt eine Gestaltung als öf
fentlicher Fretraum und Veranstaltungsfläche mit hoher Aufenthaltsqualität. Eine stärkere Begrü
nung ist zu prüfen. Die beschädigten Gehwegplatten sind zu sanieren. Die funktionale Instandset
zung des derzeit stillgelegten Brunnens ist vorzusehen.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-3-

5. Parallel Ist der Straßenzug Große Meißner Straße/Köpckestraße bezüglich seiner Straßenraum-

veränderung, orientiert am Wettbewerbsergebnis,zu prüfen (vgl. Anlage 5) und das Prüfergebnis
dem Stadtrat zur Beschlussfassung nach einer Öffentllchkeltsbetelllgung vorzulegen. Es besteht
weltgehend Einigkeit, dass der Verkehrszug Große Meißner Straße/Köpckestraße Im Bestand die
Innere Neustadt vom Elbufer abschneidet und deshalb eine Verlagerung des Verkehrs zur Reduzie
rung des Straßenquerschnittes wünschenswert Ist.
a. Der Stadtrat bekräftigt seinen Beschluss, die MIV-Rechtsabblegespur vor dem Blockhaus auf die

Augustusbrücke und die Rechtsabblegespur ab Höhe Goldener Reiter In Richtung Palalsplatz an
deren Zwecken zuzuordnen.Zusätzlich soll die nicht erforderliche LInksabblege-spur vor der Au
gustusbrücke vom Carolaplatz her anderen Zwecken zugeordnet und der Verzicht auf die stra

ßenbegleitenden Parkplätze auf der südlichen Seite der Großen Meißner Straße geprüft werden.
b. Die Verkehrsuntersuchung aus dem Jahre 2017 über die derzeitige und prognostizierte Belas
tung mit MIV zwischen Carolaplatz und kleiner Marlenbrücke samt den Knotenpunkten und der
Auswirkungen Im weiteren Netz soll aktualisiert und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften vorgelegt werden.
c. Es wird außerdem geprüft, ob regelgerechte Radverkehrsanlagen In beide Richtungen neben der
bisherigen Variante mit vier Fahrstrelfen für den MIV oder nur unter Inanspruchnahme bisher

für den MIV zur Verfügung stehenden Raums errichtet werden können. Für die Engstelle Jägerhof/Flnanzmlnlsterium sind gegebenenfalls Sonderlösungen vorzuschlagen.
d. Die technische Möglichkeit und die Kosten zur Verlegung der Straßenbahntrasse ab dem Carola
platz bis zur Kleinen Marlenbrücke von der Straßenmitte an die Nordselte werden untersucht.
Dabei soll auch die Notwendigkeit von Eingriffen In die Hochbeete an der Nordselte zwischen Jä
gerhof und Neustädter Markt oder auf der Südselte von Finanzministerium bis Augustusbrücke
geprüft werden. Beldseltige Radverkehrsanlagen sind In der Planung vorzusehen,für den MIV
sollen jeweils entweder eine überbreite Fahrspur oder einen zwelstrelflger Ausbau mit Min
destmaßen untersucht und die Durchlassfähigkeit für alle Verkehrsträger vergleichend bewertet
werden.

e. Es sollen die technischen Möglichkelten für eine unterirdische Verlegung des Verkehrszuges

große Meißner Straße/Köpckestraße (Tunnellösung) vertieft geprüft werden. Dabei sollen Insbe
sondere auch Aussagen zu Bedingungen für eine technische Umsetzbarkelt,zu Kosten für Erstel

lung und Unterhaltung,zu verkehrlichen Auswirkungen bei Hochwasserereignissen bis HQ100,
zum überirdischen Andienungsverkehr(Königsufer),zur Rad- und Fußwegeführung,zu Auswir

kungen für Stadtgrün und Ökologie sowie zum Lärmschutz getroffen werden. Des Welteren soll
In diesem Zusammenhang auch die Errichtung einer Tiefgarage unter dem Palaisplatz geprüft
werden.

6. Es soll geprüft werden,ob eine Fläche für einen Info-Pavillon der Gesellschaft Historischer Neu
markt Dresden e. V.zur Verfügung gestellt werden kann.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-4-

Abstimmung Punkte 1. 3. 4:

Zustlrhmung

Ja 16 NeinO Enthaltung 0
Abstimmung Punkt 2a:

Zustimmung
Ja 13 Nein 3 Enthaltung 0

Abstimmung Punkt 2d:

Zustimmung

Ja 13 Nein 3 Enthaltung 0
Abstimmung Punkt 2e:

Zustimmung
Ja 13 Nein 3 Enthaltung 0

Abstimmung Punkte 2b. c. f. g. h:

Zustimmung
Ja 16 Nein 3 Enthaltung 0

Abstimmung Punkt 5a:

Zustimmung

Ja 15 Nein 1 Enthaltung 0
Abstimmung Punkt 5b:

Zustimmung
Ja 16 NeinO Enthaltung0

Abstimmung Punkt 5c:

Zustimmung

Ja 12 Nein 3 Enthaltung 1
Abstimmung Punkt 5d:

Zustimmung

Ja 12 Nein 3 Enthaltung 1
Abstimmung Punkt 5e:

Zustimmung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 1

Abstimmung Punkt 6:

Zustimmung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 1

Abstimmung:

Ersetzung - punktweise Abstimmung

Raoul ScHmidt-Lamontaln

Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

