LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/013/2020)

Sitzung am:

15.06.2020

Beschluss zu:

V0296/20

Gegenstand:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039, Dresden-Prohlis, Drive In - Baumarkt Hornbach
hier:

1. Grenze des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

2. Kenntnisnahme des Ergebnisses der frühzeitigen Beteiligung
3. Kenntnisnahme des Vorhabenträgerwechsels

4. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

6. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach

§ 2 Abs. 11. V. m.§ 1 Abs.8 BauGB, den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebau
ungsplanes Nr. 6039, Dresden-Prohlis, Drive In - Baumarkt Hornbach entsprechend Anlage
1 der Vorlage zu ändern.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefun
den hat.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass ein Vorhabenträgerwechsel erfolgte.

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6039, Dresden-Prohlis, Drive In - Baumarkt
Hornbach in der Fassung vom Dezember 2019.

-2-

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die BegrünjUng zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom Dezember
Der Ausschuss für Stadtentwickiung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr.6039, Dresden-Prohlis, Drive In - Bau
mark Hornbach, nach § 3 Abs,2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Vagen öffentl ch
auszulegen und nach §4 Abs.2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Trager öffentlicher Belange durchzuführen.

Dresden,

Raoul Sshmidt-Lamontain
Vonsitzender

