Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Förderverein Putjatinhaus e. V.
Geschäftsführerin
Frau Jana Körner
Meußlitzer Str. 83
01259 Dresden

HH‐Jahr: 2020
lfd. Nr:
V‐Leu00026/20

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

12.740,00 €
1.510,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

2.230,00 €
6.000,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

3.000,00 €

Fördervorschlag StBA

3.000,00 €

Projektbezeichnung

Putjatins Garten ‐ Ferienlager zu Hause
Durchführungszeitraum

0,00 €

17.08. bis 21.08.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Putjatins Garten ‐ Ferienlager zu Hause
Unter dem Motto "Zukunft.Einfach.Machen" verwandelt sich das Putjatinhaus in ein "Ferienlager zu Hause"
mit Mittagsversorgung und einem breit gestaffeltem vielfältigen Angebot für Kinder und Jugendliche
zwischen 7 und 16 Jahren.
Wir laden die Teilenehmenden ein, sich mit Zukunftsfragen und den damit verbundenen Herausforderungen
auseinander zu setzen und ihren Gedanken, Empfindungen und Sichtweisen dazu Ausdruck zu verleihen.
Wir legen besonderen Wert darauf, die komplexen zusammenhänge verständlich zu machen,
Handlungsoptionen aufzuzeigen und die notwendigen Fertigkeiten zu vermitteln.
Alle Angebote werden von erfahrenen Pädagogen und Workshopleitern durchgeführt. Wir wollen
Interessen und Leidenschaften wecken und den Teilnehmenden Aufmerksamkeit und Wertschätzung
zukommen lassen.
Das Angebotsspektrum umfasst, in Ganz‐ oder Halbtagsangeboten; Medien & Gaming, Trickfilm/Stopp‐
Motion, Elektronikbasteln, Tanz, (Fecht‐)Theater, Kreativwerkstatt, Kochen, Upcycling/Nähen, thematische
Inputs und Diskussion zu Nachhaltigkeit /Resssourcen/Umwelt, Begleitung und Betreuung in der Zeit von 9
bis 16 Uhr.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel in Höhe von
mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst, a + g der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen, vorbehaltlich der Abstimmung über andere
Projekte, mit Stand 10.06.2020 noch 310.731,01 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt,
dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 3.000,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

