Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Förderverein Putjatinhaus e. V.
Geschäftsführerin
Frau Jana Körner
Meußlitzer Str. 83

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2020
lfd. Nr:
V‐Leu00027/20

13.627,32 €
3.249,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

1.378,32 €
2.500,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.000,00 €

Fördervorschlag StBA

2.000,00 €

Projektbezeichnung

Zschachwitzer Märchentage
Durchführungszeitraum

4.500,00 €

27. bis 29.11.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Zschachwitzer Märchentage
Im Märchen kennt die Phantasie keine Grenzen, Beschränkungen oder Unwägbarkeiten. Wenn wir
uns eine andere Welt, ein besseres Leben vorstellen können, können wir darauf hinarbeiten. Weil
Märchen uns in phantastische Welten versetzen, helfen Sie uns, unseren Horizont zu erweitern,
neue Blickwinkel einzunehmen oder Erlebtes zu verarbeiten.
Das Putjatinhaus wird vom 27. bis 29.11.2020 zu einem magischen Ort und verantaltet die
"Zschachwitzer Märchentage".
Im Vorfeld bieten wir Workshops, Kurse oder Ganztagsangebote für Schulen und Horte an und
führen im Putjatinhaus Medien‐ und Kreativworkshops in den Herbstferien durch. Zu den
Märchentagen finden tagsüber Workshops, Vorträge und Angebote für Kinder statt und die
Ergebnisse der Schul‐ sowie Ferienangebote werden präsentiert. Abends werden Märchen
musikalisch vorgetragen oder für Erwachsene gelesen. Wir wollen Kinder und Erwachsene mit der
Vielfalt an Märchen vertraut machen und Kulturtechniken wie Erzählen, Illustrieren oder Erdichten
vermitteln.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel in Höhe von
mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst, a, g + i der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen, vorbehaltlich der Abstimmung über andere
Projekte, mit Stand 10.06.2020 noch 307.731,01 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben
empfiehlt, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 2.000,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

