LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.; A0611/19
Datum:

15. Juni 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/013/2020)
über:

Neue Wohnbauflächen in der Neustadt entwickeln!
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie dem Stadt
bezirksbeirat Neustadt für folgende Flächen Aufstellungsbeschlüsse für Bebauungspläne
für eine gemeinwohlorientierte Stadtentwicklung bis zum 30.3.2021 vorzulegen:
a. Für die Fläche nördlich des Hauses Königsbrücker Straße 6a, östlich der Königsbrücker

Straße,südlich der Katharinenstraße und westlich der Bebauung an der Alaunstraße
(Gelände Dentalkosmetik) mit folgenden Planungszielen:
i. Errichtung mehrgeschossiger preisgünstiger,familienfreundlicher und behinder
tengerechter Mietwohnungen,

ii.

Sanierung und angemessene,auch öffentliche Nutzung der denkmalgeschützten
Villen des 19. Jahrhunderts an der Königsbrücker,

iii.

Schaffung eines Kleinparks mit Großgrün mit Spiel- und Sportmöglichkeiten und
fußläufigen Durchwegungen.

Dabei sind Varianten ohne und mit Verlagerung des Gewerbebetriebs der Dental-

Kosmetik GmbH vorzulegen,jedenfalls sind Marke und Arbeitsplätze in Dresden zu hal
ten.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

b. für die Fläche nördlich der Stetzscher Straße, östlich der Neubebauung hinter der
Dr. Frledrich-Wolf-Straße, westlich des Postgebäudes sowie südlich der Lößnitzstraße

(Gelände hinter der Post) mit folgenden Planungszielen;
I. Errichtung mehrgeschossiger preisgünstiger,famlllenfreundllcher und behlnderten-gerechter Mietwohnungen,

Ii. Schaffung öffentlicher durchgrünter fußläufiger Durchwegungen von und zur Kö
nigsbrücker Straße,

Iii.

Erhalt vorhandener kultureller Nutzungen.

c. für die Fläche zwischen Albertstraße und Thereslenstraße, die derzeit als Parkplatz ge
nutzt wird, mit folgenden Planungszielen:

I.

Errichtung mehrgeschossiger preisgünstiger,familienfreundlicher und behinder
tengerechter Mietwohnungen unter Berücksichtigung der Maßstäbllchkeit der um
liegenden Bebauung der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts,
II. Schaffung öffentlicher durchgrünter fußläufiger Durchwegungen von der Theresl
enstraße zum Schleslschen Platz.

2. mit den Eigentümern der Grundstücke In Verhandlungen zu treten, mit dem Ziel einer ein
vernehmlichen Grundstücksübertragung (in Gänze oder zu Teilen)an die LH Dresden bzw.

einer Ihrer Töchter und dem Stadtbezirksbeirat und dem Stadtrat darzulegen, unter wel

chen Bedingungen der Erwerb einer oder mehrerer der ungenutzten und vernachlässigten
Stadtvillen an der Königsbrücker Str. möglich wäre. Die Entwicklung eines sozialen selbst
verwalteten Wohnprojektes für Jugendliche Ist zu prüfen.

3. Wenn seitens möglicher Bauherren eigene Planungen Insbesondere auf dem Wege §34
BauGB vorgelegt werden,sind diese dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zur
Kenntnis zu geben und gleichzeitig Innerhalb der zu wahrenden Fristen plansichernde

Maßnahmen zur Beschlussfassung vorzulegen (z. B. Veränderungssperre).

Abstimmung:

Ablehnung
Ja 8 Nein 8 Enthaltung 0

Raoul Sclimidt-Lamontain
Voratzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

