Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 12. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/012/2020)
am Donnerstag, 11. Juni 2020,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/10
ö NS JHA/012/2020 11. Juni 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
18:50 Uhr

Anwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky
CDU-Fraktion
Matthias Dietze
Peter Miersch
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Melanie Hörenz-Pissang
Sven Marschel
Thomas Preißler
Carsten Schöne
Anja Stephan
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Kathleen Fritz
Ekaterina Kulakova
Sylvia Lemm
Anke Lietzmann
Jack Müller
Gunther Reinsch
Janett Schmeling
Juliana Schneider
Roland Wirlitsch
Rüdiger Zwickirsch
Stellvertretende Mitglieder
Kerstin Lies
Heiko Müller
Olga Sperling
Birke Tröger

Vertretung für Frau Tina Siebeneicher
Vertretung für Herrn Christian Pinkert
Vertretung für Herrn Markus Degenkolb
Vertretung für Frau Anett Dahl

3/10
ö NS JHA/012/2020 11. Juni 2020

Abwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
beratende Mitglieder
Thomas Berndt
Markus Degenkolb
Christian Georgi
Sascha König-Apel
Jan Pratzka
Detlef Sittel
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Verwaltung:
Frau Eulitz
Frau Dreißig
Frau Puschbeck
Frau Hundeck

Rechtsamt
Jugendamt
Jugendamt
Amt für Kindertagesbetreuung

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 30. April 2020

2

Umbesetzung Unterausschuss Förderung

3

Informationen/Fragestunde

4

Strategische Planung zur Umsetzung inklusiver Kindertagesbetreuung in der Landeshauptstadt Dresden

V0141/19
beschließend

4/10
ö NS JHA/012/2020 11. Juni 2020

5

Sozialen Folgen der Corona-Krise begegnen - Handlungsspielraum
erhalten

6

Berichte aus den Unterausschüssen

A0083/20
beratend

nicht öffentlich
7

Informationen

öffentlich
Einleitung:
Frau Hörenz-Pissang begrüßt stellvertretend für den abwesenden Vorsitzenden die Mitglieder
und Gäste zur 12. Sitzung des Jugendhilfeausschusses und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Der Stadtrat hätte am 4. Juni 2020 eine Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss beschlossen.
Aufgrund des Ausscheidens von Frau Franke wäre Herr Preißler als neues stimmberechtigtes
Mitglied in den Jugendhilfeausschuss gewählt worden.
Es gibt keine Anmerkungen zur Tagesordnung, diese wird einstimmig bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 30. April 2020

Zur Niederschrift gibt es keine Anmerkungen. Sie wird einstimmig bestätigt.
2

Umbesetzung Unterausschuss Förderung

Frau Hörenz-Pissang schlägt Herrn Thomas Preißler als Nachfolger für Frau Julia Franke im Unterausschuss Förderung vor.
Weitere Vorschläge gibt es nicht, sodass Frau Hörenz-Pissang fragt, ob jemand der Einigung
widerspreche. Da dies nicht der Fall sei, könne eine offene Abstimmung erfolgen.
Frau Hörenz-Pissang bittet um Abstimmung zur Umbesetzung im Unterausschuss Förderung.
Herr Thomas Preißler wird mit 13 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen als Nachfolger von Frau Julia Franke gewählt.
Herr Stadtrat Kießling meint, bisher seien die Mitglieder der Unterausschüsse gewählt worden
und dieses Verfahren treffe auch auf die Nachbesetzungen zu. Auf der Einladung zur heutigen

5/10
ö NS JHA/012/2020 11. Juni 2020

Sitzung sei keine Wahl aufgeführt, er hätte gerne eine Prüfung, ob die Verfahrensweise so
korrekt sei.
Das heutige Verfahren weiche nicht ab von den in der Vergangenheit vorgenommen Umbesetzungen in den Unterausschüssen, erläutert Frau Eulitz. In der SächsGemO sei eine Einigung vorgesehen. Es bestehe die Möglichkeit der Einigung zu widersprechen und dann werde eine Wahl
durchgeführt.
Herr Stadtrat Kießling präzisiert seine Frage. Wenn der Unterausschuss in Form einer Wahl besetzt worden sei, müsse die Ladung bei einer Umbesetzung auch die Wahl aufführen. Er wünsche sich, dass die Thematik geprüft werde.
Frau Hörenz-Pissang nimmt den Hinweis auf.
Weitere Fragen gibt es nicht. Frau Hörenz-Pissang erklärt den Tagesordnungspunkt für beendet.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

3

Informationen/Fragestunde

Ein Sachverhalt zu den ambulanten Fachleistungsstunden hätte Frau Lemm erreicht. Diesen
Sachverhalt nehme sie mit und stelle ihn richtig. Die Pauschalierung von 75 Prozent ab dem
Zeitpunkt der Einschränkungen, bedingt durch die Corona-Pandemie, würden die Träger erhalten.
Frau Lietzmann gibt einige Erläuterungen zur Umfrage zur Corona Situation an den Dresdner
Oberschulen ab. Die Unterlagen dazu wurden den Mitgliedern ausgereicht.
Frau Stadträtin Scharnetzky schildert folgenden Fall: Ein Arztehepaar, die beide nicht flexibel
zuhause bleiben können. Diese hätten ein Problem mit den verkürzten Betreuungszeiten der
Kita. Daher interessiere sie, ob es ein Konzept gebe, dass bei den systemrelevanten Berufen die
bisherige Regelung greife.
Das Problem sei Frau Bibas bekannt. Deswegen hätte der EB Kita auch dafür votiert, schnellst
möglich zum Regelbetrieb zurück zu kehren. Die Crux an der Sache seien aber die festen Gruppen mit einer festen Bezugsperson, daher sei eine längere Betreuung nicht möglich. Die Bezugsperson einer Gruppe könne nicht geändert werden.
Frau Stadträtin Scharnetzky möchte wissen, ob schon Gespräche mit dem Freistaat geführt
worden wären, damit die Erzieherinnen und Erzieher Zugriff auf die Plattform „Lernsax“ erhalten, damit die Zusammenarbeit (z. B. Hausaufgabenbetreuung) zwischen Hort und Schule besser
funktioniere.

6/10
ö NS JHA/012/2020 11. Juni 2020

Frau Bibas antwortet, die Erzieherinnen und Erzieher hätten keinen Zugriff auf das Portal
„Lernsax“. Es sei aber auch noch nicht geprüft worden, warum dies nicht so sei. Die Erzieherinnen und Erzieher hätten für die Verwaltungsarbeit eine eigene Hart- und Software. Die Kinder
würden die Hard- und Software der Schule nutzen, dies hätte den Hintergrund, dass diese Computer besonders kinder- und jugendrechtlich geschützt seien.
Herr Schöne wünsche sich eine Präsentation im Jugendhilfeausschuss zur Auswertung der Statistik und Sachberichte 2018. Es bestehe offensichtlich eine Kooperationsvereinbarung zwischen
dem örtlichen Jugendhilfeträger und dem Schulträger zum Thema „Kindeswohlgefährdung“.
Diese Vereinbarung sei den Schulen im Detail offensichtlich nicht bekannt. Die Träger stießen
immer wieder auf Probleme, wenn diese an den eigenen Kinderschutzprojekten für die Schulsozialarbeit arbeiten. Er fragt, ob die Inhalte der Kooperationsvereinbarungen für die Träger öffentlich gemacht werden können. Des Weiteren möchte er wissen, wie weit die Bedarfsüberprüfung im Bereich Hilfen zur Erziehung sei und ob schon Erkenntnisse vorliegen bzw. wie diese
dem Jugendhilfeausschuss vorgestellt werden.
Die Statistik „Auswertung der Statistik und Sachberichte 2018“ sei deshalb schon ausgereicht
worden, damit sich die Mitglieder damit vertraut machen könnten, so Frau Lemm. Es sei geplant, das Thema in der kommenden Sitzung auf die TO zu nehmen. Bzgl. der Kooperationsvereinbarung werde sie prüfen, wie diese den Trägern zugänglich gemacht werden könne. Im UA
sei berichtet worden, dass der ASD bis Ende Juni 2020 den Prüfungsabschluss erziele. Sobald ihr
ein Ergebnis vorliegt, werde sie das Thema im UA HzE einbringen und man müsse sich dann
auch verständigen, wie der Jugendhilfeausschuss informiert werden soll.
Zur vorliegenden Statistik wären auch die Interpretation und Rückschlüsse wichtig, die das Jugendamt daraus ziehe, äußert Herr Marschel.
Herrn Stadtrat Dietze hätte eine Anfrage von Eltern mit einem behinderten Kind erreicht. Die
Schwierigkeit bestehe darin, dass die Eltern einen Handwerksbetrieb führen und somit nicht
systemrelevant seien. Das Kind hätte längere Zeit nicht im Hort betreut werden können. Ihn
interessiere, wieso so lange an der Regelung festgehalten worden sei.
Frau Bibas würde gerne den Fall detailliert nachprüfen, dazu benötige sie aber konkrete Angaben.
Anfang Mai 2020 sei gesagt worden, dass die Bescheide für die einjährige Förderung der Projekte bis zur Haushaltssperre nicht alle erstellt worden seien, führt Frau Marth aus. Sie bittet um
eine Übersicht, damit im nächsten UA Förderung dem nachgegangen werden könne.
Frau Lemm erklärt, die Haushaltssperre hätte keinen Einfluss auf die beschlossenen einjährigen
Projekte. Die Mittel seien im Haushalt gebunden worden, dies sei eine wesentliche Voraussetzung dafür, dass sie für eine Zuwendung bereitstehen. Dass nicht alle Bescheide erteilt worden
seien, hätte daran gelegen, dass der Träger noch nicht alle Bescheid relevanten Voraussetzungen vorgelegt hätte. Sie werde im nächsten UA Förderung dazu berichten.
Herr Müller fügt noch einige Details zur Umfrage zur Corona Situation an den Dresdner Schulen
hinzu. Es sei u. a. sehr von der Schule abhängig gewesen, wie die häusliche Lernzeit von statten

7/10
ö NS JHA/012/2020 11. Juni 2020

gegangen sei. Viele Schülerinnen und Schüler seien froh darüber, dass die Anzahl der zu erbringenden Leistungen gesenkt worden sei.
Die Kooperationsvereinbarung sei im Schulportal eingestellt, sämtliche Dresdner Schulen hätten
darauf Zugriff, konstatiert Herr Reinsch. Es werde aber eine Aktualisierung der Kooperationsvereinbarung angestrebt.
Weiterer Informationsbedarf bzw. Fragen werden nicht angezeigt.

4

Strategische Planung zur Umsetzung inklusiver Kindertagesbetreuung in der Landeshauptstadt Dresden

V0141/19
beschließend

Die Beschlussempfehlung des UA Kita wird von Herrn Schöne eingebracht und erläutert.
Weitere Anmerkungen werden seitens der Mitglieder nicht angezeigt. Frau Hörenz-Pissang
bittet um Abstimmung in Form der Beschlussempfehlung des UA Kita. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Strategische Planung gemäß Anlage 1 (Vorlage) zur
Umsetzung inklusiver Kindertagesbetreuung in der Landeshauptstadt Dresden für alle im
Bedarfsplan aufgenommenen Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege zur
Kenntnis.
2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die nachfolgend genannten drei Handlungsfelder:
a. Entwicklung einer bedarfsgerechten stadträumlichen Angebotsstruktur gemeinsamer Bildungsräume für Kinder mit und ohne Behinderung
b. Professionalisierung von Fachkräften der Kindertageseinrichtungen und von Kindertagespflegepersonen für inklusive Bildung, Erziehung und Betreuung für alle
Kinder mit ihren jeweiligen Bedarfslagen
c. Entwicklung von förderlichen Rahmenbedingungen für bedarfsgerechte Betreuungssettings
3. Der Oberbürgermeister wird mit der weiteren Prozesssteuerung zur Umsetzung inklusiver Kindertagesbetreuung beauftragt.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die anfallenden Kosten zur Umsetzung des Beschlusspunktes 2 Handlungsfeld b jährlich im Haushaltplan der Landeshauptstadt Dresden ab dem Jahr 2021 im Rahmen der Prioritätensetzung zu berücksichtigen.
5. Der Oberbürgermeister informiert schriftlich den Jugendhilfeausschuss und informiert
jährlich im Beirat für Menschen mit Behinderungen über die Entwicklungen und Ergebnisse bis zum Jahr 2027 angelegten Entwicklungsprozess.

8/10
ö NS JHA/012/2020 11. Juni 2020

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt einen Vorschlag zu machen, wie die Erfahrungen
der Eltern mit der inklusiven Kindertagesbetreuung im Rahmen der integrierten Teilhabeplanung auf Grundlage des SGB IX erfasst und ausgewertet werden können.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

5

Sozialen Folgen der Corona-Krise begegnen - Handlungsspielraum
erhalten

A0083/20
beratend

Der Antrag und die Beschlussempfehlung des UA Planung wird von Herrn Stadtrat Kießling eingebracht.
Die Situation bzgl. der Finanzen sei schwierig, findet Herr Schöne. Tatsächlich sei es so, dass
man aufgrund der Corona-Pandemie Mehraufwendungen (z. B. Hygieneausstattung) hätte. In
einigen Bereichen könne mit Minderausgaben gerechnet werden. Diese könnten jetzt weder
beziffert noch könne ein Zeitpunkt genannt werden, bis wann die Zahlen bekannt seien. Üblicherweise mache das Jugendamt im Herbst bei den freien Trägern eine Abfrage, wie der Mittelbedarf für das verbleibende Jahr sei. Im Bereich der Kindertagespflege werde der Jugendhilfeausschuss nach der Abrechnung der Betriebskosten vielleicht Kenntnis erhalten. Zur angedachten Lockerung der Haushaltsperre, merkt er an, es gebe teilweise noch offene Positionen,
z. B. das Regionale Gesamtkonzept Schulsozialarbeit.
Herr Stadtrat Dietze sehe die Schwierigkeit im Gesamtpaket des Antrages. Einige Dinge, die der
Antrag beinhalte, seien ohnehin schon in Bearbeitung. Der Beschlusspunkt 2 e sei sinnvoll,
trotzdem werde sich die CDU-Fraktion voraussichtlich bei allen Beschlusspunkten enthalten.
Frau Hörenz-Pissang informiert, dass sie sich bei der Abstimmung an der Beschlussempfehlung
des UA Planung orientiere.
Es gebe so viele Aussagen zur finanziellen Situation der Stadt, sodass es ihm schwerfalle, ein
Urteil über den Antrag zu treffen, merkt Herr Marschel an. Im Wesentlichen sei bei allen Leistungsfeldern, die im sozialen Bereich erbracht werden, die Finanzierung gesichert. Zum
Stressszenario der Schulsozialarbeit möchte er wissen, inwieweit aus Sicht der Veraltung eine
Priorisierung erfolge.
Frau Lemm erklärt zur Schulsozialarbeit, die Dinge, die per Bescheid gebunden seien fallen unter die Haushaltssperre. Die nicht gebundenen Mittel, die u. a. benötigt werden, um das Stressszenario mit Beginn des neuen Schuljahrs fortzuführen, fielen unter die Haushaltsperre. Im Januar 2020 sei der Beschluss zur Vorlage V3334/19 gefasst worden. Die Prüfung der offenen Beschlusspunkte könne erst zum Ende des Schuljahres 2020/2021 erfolgen.

9/10
ö NS JHA/012/2020 11. Juni 2020

Derzeit seien alle laufenden Projekte finanziell gesichert, äußert Herr Marschel. So wie es der
Antrag vorgebe, stehe die Frage im Raum, wie ggf. mit den finanziellen Mitteln umgegangen
werde. Deshalb interessiere sie, ob es für den Fall schon eine Prioritätenliste gebe.
Eine Prioritätenliste gebe es noch nicht, so Frau Lemm. Es gebe aber feste Themen. Dies sei die
Frage zum Stressszenario. Die Vorlage V0221/20 stehe in der Warteschleife. Im Rahmen der
Abfrage bei den freien Trägern, die die Förderung für das Jahr 2020 schon erhalten hätten, würden Informationen (Stichtag 5. Oktober 2020) erbeten, was an Mittel nicht verbraucht worden
sei und an das Jugendamt zurückgeführt werde. Parallel dazu gebe es das Verfahren „Mehrbedarfe Unterjährig“, diese entstünden außerhalb der schon beschiedenen Dinge. Hier lägen Anträge vor, in denen es z. B. um Stufenanstieg, Tariferhöhung gehe. Das Antragsvolumen betrage
derzeit 150 000 Euro.
Für Herrn Stadtrat Dietze bestehe nach wie vor das Problem, dass er den Jugendhilfeausschuss
bei dem Großteil der Beschlusspunkte als nicht zuständig erachte. Daher wünsche er sich, dass
die Abstimmung parallel wie im UA Planung durchgeführt werde.
Frau Hörenz-Pissang erläutert, die Abstimmung soll genauso erfolgen, wie der UA Planung diese
durchgeführt hätte.
Weitere Fragen werden seitens der Mitglieder nicht angezeigt. Frau Hörenz-Pissang bittet um
punktweise Abstimmung in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung. Der Ausschuss ist
beratend tätig.

Beschlussvorschlag:
Die im Zuge der COVID-19-Pandemie erlassenen Maßnahmen haben zu einer bisher unbekannten Ausnahmesituation geführt, deren soziale Folgen kurz- und langfristig massiv sind und sein
werden. Um im weiteren Verlauf der Krise auf Probleme reagieren und soziale Verwerfungen
abmildern zu können, ist es unerlässlich, einen finanziellen Handlungsspielraum zu erhalten.
1. Der Oberbürgermeister und der Fachbedienstete für das Finanzwesen werden aufgefordert, die erlassene Haushaltssperre so zu überarbeiten und zu präzisieren, dass unverhältnismäßige fach- und finanzpolitische Folgen vermieden werden.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 6
2. Der Stadtrat hebt die Haushaltssperre punktuell für folgende Bereiche auf:
a) bis d), f) bis i)
Abstimmung: Nicht zuständig
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 3

10/10
ö NS JHA/012/2020 11. Juni 2020

e) für alle bisher nicht gebundenen Fördermittel im Jugendamt,
Abstimmung: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 6

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung

6

Berichte aus den Unterausschüssen

Frau Stephan berichtet, der UA HzE hätte am 25. Mai 2020 getagt. In der Sitzung sei über den
Stand der Überprüfung der Hilfen durch den ASD informiert worden. Geplant sei, dass der Abschluss und die Auswertung der Hilfen zur Erziehung dem UA HzE am 14. September 2020 vorgelegt werden soll.
Der UA Kita hätte sich in der Sitzung am 3. Juni 2020 mit der Vorlage V0197/20 befasst, informiert Herr Schöne. Die Vorlage V0302/20 sei vertagt worden und soll in der kommenden Sitzung erneut behandelt werden.
Der UA Planung hätte sich am 3. Juni 2020 mit dem Antrag A0083/20 beschäftigt, gibt
Herr Stadtrat Kießling bekannt.
Weitere Berichte gibt es nicht.
Da es auch im nicht öffentlichen Teil der Sitzung keinen weiteren Informationsbedarf gibt, bedankt sich Frau Hörenz-Pissang für die Aufmerksamkeit und beendet die Sitzung.

Melanie Hörenz-Pissang
Vorsitzende

Monika Weber
Schriftführerin

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

Thomas Preißler
Mitglied

