Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksannt Leuben

Dresden.
FHG2CFGU'

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Leu00024/20
H . m m

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Leuben

| 02.07.2020 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Besetzung der Schiedsstelle Leuben

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben spricht dem Stadtrat eine Empfehlung zur Besetzung der Schieds­
stelle Leuben mit einer Protokollführerin/einem Protokollführer aus.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

2/3
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Zum 31. Dezember 2020 endet die fünfjährige Amtszeit der derzeit tätigen Protokollführerin der
Schiedsstelle Leuben. Daher erfolgte eine Ausschreibung der Wahl u. a. dieses Ehrenamtes in
den Dresdner Amtsblättern Nr. 1+2/2020 sowie 6/2020 durch das Rechtsamt der Landeshaupt­
stadt Dresden.
Für das o. g. Ehrenamt der Schiedsstellen in Leuben ging folgende Bewerbung ein:
° Frau Birgit Lies (wohnhaft im Schiedsstellenbezirk Blasewitz Süd)

Gemäß§ 4 Abs. 4 Nr. 2 SächsSchiedsGütStG soll nicht Friedensrichter/in {bzw. Protokollfüh­
rer/in) sein, wer nicht in dem Bezirk der Schiedsstelle wohnt. Die Bewerberin wohnt in einem
anderen Schiedsstellenbezirk, hat sich aber im Laufe des Bewerbungsverfahren ausdrücklich für
einen Einsatz in Leuben bereit erklärt. Seitens des Rechtsamtes bestehen daher keine rechtli­
chen Bedenken hinsichtlich der Teilnahme der Bewerberin am o. a. Auswahlverfahren.

3/3
Der Bewerberin wird die Möglichkeit gegeben, sich in der öffentlichen Sitzung des Stadtbezirks­
beirates Leuben am 2. Juli 2020 vorzustellen. Der Lebensläufe der Bewerber können durch die
Stadtbezirksbeiräte zu den Öffnungszeiten im Stadtbezirksamt Leuben eingesehen werden.
Die Wahl wird gemäß§ 39 Abs. 7 S. 1, 2 SächsGemO geheim mit Stimmzetteln vorgenommen. Es
kann offen gewählt werden, wenn kein Mitglied widerspricht. Gewählt ist, wer die Mehrheit der
Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhält. Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl
nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten Stimmen eine Stichwahl
statt, bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Nach § 39 Abs. 7 S.
4 SächsGemO entscheidet bei Stimmengleichheit das Los.
Mit der Wahl der Friedensrichterinnen/der Friedensrichter sowie der Protokollführerin/des Pro­
tokollführers durch den Stadtbezirksbeirat Leuben spricht dieser gleichzeitig dem Stadtrat eine
Empfehlung zur Besetzung des zuvor genannten Ehrenamtes aus.

Anlagenverzeichnis:

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

(

