Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Dresden.
y-v t /**• o rrr-T T
ß

Vorlage Nr.:
Datum:

6

Ct V_l *37 LJ

V-Leu00027/20
j ß jÜN, m

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

I Stadtbezirksbeirat Leuben

102.07.2020 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Projektförderung
(Leu00027/20) "Zschachwitzer Märchentage"

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2020 i. H.
v. 2.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Leuben
10.100.11.1.1.10.17
43180000
2.000,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Leuben hinsicht­
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Für 2020 stehen dem Stadtbezirksbeirat Leuben laut Haushaltsplan noch 307.731,01 Euro zur
freien Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema
Anlage 3 - Konzeption

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

J

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Förderverein Putjatinhaus e. V.
Geschäftsführerin
Frau Jana Körner
Meußlitzer Str. 83

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2020
lfd. Nr:
V‐Leu00027/20

13.627,32 €
3.249,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

1.378,32 €
2.500,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.000,00 €

Fördervorschlag StBA

2.000,00 €

Projektbezeichnung

Zschachwitzer Märchentage
Durchführungszeitraum

4.500,00 €

27. bis 29.11.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Zschachwitzer Märchentage
Im Märchen kennt die Phantasie keine Grenzen, Beschränkungen oder Unwägbarkeiten. Wenn wir
uns eine andere Welt, ein besseres Leben vorstellen können, können wir darauf hinarbeiten. Weil
Märchen uns in phantastische Welten versetzen, helfen Sie uns, unseren Horizont zu erweitern,
neue Blickwinkel einzunehmen oder Erlebtes zu verarbeiten.
Das Putjatinhaus wird vom 27. bis 29.11.2020 zu einem magischen Ort und verantaltet die
"Zschachwitzer Märchentage".
Im Vorfeld bieten wir Workshops, Kurse oder Ganztagsangebote für Schulen und Horte an und
führen im Putjatinhaus Medien‐ und Kreativworkshops in den Herbstferien durch. Zu den
Märchentagen finden tagsüber Workshops, Vorträge und Angebote für Kinder statt und die
Ergebnisse der Schul‐ sowie Ferienangebote werden präsentiert. Abends werden Märchen
musikalisch vorgetragen oder für Erwachsene gelesen. Wir wollen Kinder und Erwachsene mit der
Vielfalt an Märchen vertraut machen und Kulturtechniken wie Erzählen, Illustrieren oder Erdichten
vermitteln.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel in Höhe von
mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst, a, g + i der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen, vorbehaltlich der Abstimmung über andere
Projekte, mit Stand 10.06.2020 noch 307.731,01 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben
empfiehlt, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 2.000,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt‐Titel:
lfd.‐Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a ‐ j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH‐Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Zschachwitzer Märchentage
V‐Leu00027/19
√
√

√
Buchst. a, g, i

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
√
ja

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB‐Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH‐Mittel?

√
X
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH‐Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
nein
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten‐ und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein
nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Leuben am 10.06.2020:
Verfügbares Budget SBR:
307.731,01 €
beantragte Mittel:
2.000,00 €

Konzeption
Version

1.4

Datum

15.05.2020

Ansprechpartner/Kontakt
Sören Rogoll
0351 2025 877
rogoll@putjatinhaus.de

Förderverein Putjatinhaus e.V.
Meußlitzer Straße 83
01259 Dresden

www.putjatinhaus.de

Inhaltsverzeichnis

Märchen
… ziehen alle in ihren Bann
… sind kulturelles Erbe

… sind „Unendliche Welten“
Träger und Veranstalter
Das Putjatinhaus und der Förderverein Putjatinhaus e.V.
Der Wunderhaus Verlag

3
3
3
4
4
4
5

Inhaltliche Ausgestaltung
Prolog

6
6

Märchen-kreativ

6

Märchen-Animation (Medienangebot)

7

Märchentage

7

Workshops & Vorträge

7

Märchen als Literaturform

7

Märchen erfinden

8

Märchen erzählen

8

Märchen illustrieren

8

Veranstaltungen

8

Musikalische Märchenlesung

8

Puppentheater

9

Märchen für Erwachsene

9

Märchenjurte

10

Epilog

10

Öffentlichkeitsarbeit

11

Kosten und Finanzierung

11

Perspektiven

12

Konzeption “Zschachwitzer Märchentage”

2

1. Märchen
1.1.

… ziehen alle in ihren Bann

Märchen versetzen uns in phantastische Welten und transportieren universelle Botschaften. Sie
tragen dazu bei, Horizonte zu erweitern und neue Blickwinkel zu entdecken. Für Kinder sind
Märchen oft die erste Berührung mit Literatur. Erwachsene erinnern sich zeitlebens an sie. Wer
einem Märchen lauscht, begibt sich in eine imaginäre Welt, die oft auch sozialrealistische oder
sozialutopische Züge trägt und Lehren über Moral, Verantwortung, Toleranz und Offenheit
transportiert.
Märchen dienten lange Zeit als pädagogische Ratgeber, aus denen die Rezipienten Morallehren
ziehen sollten. In der heutigen Zeit wirken viele Aspekte als befremdlich und überkommen: die
unangetastete Autorität der Eltern, insbesondere des Vaters, das stereotype Frauenbild, die
Betonung des braven, folgsamen, fleißigen Kindes. Aber Märchen zeigen auch soziale
Konstellationen, die in der heutigen Zeit zu finden sind. Sie bieten damit Räume für
Identifikation und Erkenntnisgewinn. Patchwork-Familien und die damit verbundenen
Problemfelder sind heutzutage vielerorts anzutreffen. Auch Leben in Armut,
Abhängigkeitssituationen der Eltern, Ausgrenzung, Eifersucht, Neid sind aktuelle Themen. Durch
Märchen können diese und andere Emotionen betrachtet und erfahrbar gemacht werden.
Eigene Gefühlswelten werden gespiegelt, erhalten eine Sprache, können zum Ausdruck gebracht
werden. Durch die einfache bildliche Sprache verstehen Kinder solche Konfliktsituationen und
können Mut schöpfen, um nach Auswegen zu suchen.

1.2.

… sind kulturelles Erbe

Märchen geben Eindrücke von Kulturen und Traditionen wieder, die auf den ersten Blick fremd
und anders erscheinen. Dabei erkennen wir gerade in Märchen so viele kulturelle
Gemeinsamkeiten. Märchen reichen weiter als alle anderen literarischen Formen in der
Menschheitsgeschichte zurück. Sie haben sich über Jahrhunderte mündlich weitergetragen.
Nicht nur, dass sich ähnliche Handlungseinheiten in Märchen aus verschiedenen Kulturkreisen
wiederfinden, sie haben Grenzen überwunden und lassen uns erkennen, dass moralische Werte,
das Empfinden für Gut und Böse, überall auf der Welt gleich sind.
Märchen bieten vielfältige Anknüpfungspunkte zu schulischen und außerschulischen
Bildungsinhalten sowie zu aktuellen Themen des gesellschaftlichen Diskurses. Sie beflügeln die
Fantasie und regen das Vorstellungsvermögen an, sie vermitteln Symbolsprache und erweitern
den Wortschatz. Inhaltlich können Themen aus den Bereichen Umwelt, Natur, Ernährung oder
Alltagskultur problemlos angegliedert werden, aber auch Themen aus dem MINT-Bereich
können durch Märchen illustriert werden.
Zudem werfen Märchen immer wieder Fragen des Zusammenlebens und Miteinanders auf:
Moral, Verantwortung oder Hilfsbereitschaft sind wiederkehrende Themen. Märchen werden
auf der ganzen Welt, in allen Kulturkreisen, erzählt und weisen untereinander viele Parallelen
auf. Sie vermitteln einen tieferen Einblick in fremde Kulturen und fördern durch das Entdecken
der Gemeinsamkeiten das soziale Miteinander. So schaffen sie Identifikationsflächen und
Integrationsansätze.

Konzeption “Zschachwitzer Märchentage”

3

Die traditionelle Kulturtechnik des Märchenerzählens kann dadurch bei der Bewältigung
aktueller gesellschaftlicher Herausforderungen behilflich sein.

1.3.

… sind „Unendliche Welten“

Bei all diesen bedeutsamen Funktionen von Märchen sollte vor allem eine nicht vergessen
werden: Märchen sind unterhaltsam, kurzweilig, lassen den eigenen Alltag vergessen, regen zum
nachdenken, träumen und wünschen an. Gerade in der heutigen schnelllebigen, kurzgetakteten
Medienflut ist die Zeit und Ruhe, um gemeinsam Märchen zu lauschen, ein seltenes aber
wohltuendes Gut geworden.
Mit den “Zschachwitzer Märchentagen” wollen wir Kinder und Erwachsene mit der Vielfalt an
Märchen und Kulturtechniken wie Erzählen, Illustrieren oder Buchgestaltung vertraut machen.

2. Träger und Veranstalter
2.1.

Das Putjatinhaus und der Förderverein Putjatinhaus e.V.
1823 wurde das Putjatinhaus als erste
Dorfschule in Kleinzschachwitz eröffnet. Sie
wurde von Fürst Putjatin gestiftet und nach
seinen Plänen errichtet. Fast 50 Jahre lang
wurden hier die Kinder von Kleinzschachwitz
unterrichtet. Seit 1961 wird das Haus als
Gemeinde- und Kulturzentrum betrieben.
Nach einer aufwändigen Sanierung in 1994
kümmert sich der Förderverein Putjatinhaus
e.V. um den Betrieb als soziokulturelles
Zentrum mit umfangreichen Kursangeboten,
Ganztagsangeboten und als Projektträger.
Im Sinne seines Stifters verkörpert das
Putjatinhaus bis heute humanistische Werte,
kulturelle Vielfalt, Neugier, Forschergeist
und progressives Denken.

Das originelle Putjatinhaus mit seinen
auffällig bemalten hölzernen Zierelementen
ist fester Bestandteil des Lebens in
Kleinzschachwitz und perfekte Kulisse für ein Märchen-Festival. Dass es das Haus in dieser Form
gibt, ist dem ehrenamtlichen Engagement vieler Anwohner*innen zu verdanken. Der
Förderverein mietet und betreibt seit 1994 das Putjatinhaus als soziokulturelles Zentrum und
wird von der Stadt mit einer jährlichen Förderung unterstützt.

Konzeption “Zschachwitzer Märchentage”

4

Der Förderverein wurde im Januar 1993 mit 25 Personen gegründet. Heute gehören ihm ca. 90
Mitglieder an, vorwiegend Bürger des Stadtteils Kleinzschachwitz in Dresden. Allgemeines Ziel
des Vereins ist die Neugestaltung und Förderung der auf langer Tradition beruhenden Kulturund Sozialarbeit im Putjatinhaus. Es soll ein Beitrag zur kulturellen Arbeit für und mit Kindern,
Jugendlichen, Erwachsenen und Senioren geleistet werden.
Die ehrenamtlichen Mitarbeiter unterstützen die Angebotsgestaltung und sind regelmäßig im
Haus aktiv. Ob als Betreuer von Veranstaltungen, Hilfe bei der Gartenarbeit, als Kursteilnehmer
oder als Besucher im Büro. Das Büro hingegen wird durch hauptamtliche Mitarbeiter betrieben,
die das Programm gestalten und organisieren.
In 25 Jahren Vereinsarbeit wurde das Haus aktiver Bestandteil des Stadtteils. Nach dem Motto
“Wir denken bunt” bietet das soziokulturelle Zentrum Putjatinhaus in Kleinzschachwitz ein
vielfältiges Programm aus wöchentlichen Kursen, regelmäßigen Abendveranstaltungen,
FerienWorkshops und Kinderangeboten. Das Putjatinhaus ist ein Ort der Begegnung, an dem
sich Jung und Alt auf verschiedenste Weise einbringen und entfalten kann.

2.2.

Der Wunderhaus Verlag
Die Wunderhaus Verlag GmbH ist ein junges
Unternehmen, das 2014 in Dresden gegründet
wurde. Sie produziert eine Vielzahl von Produkten,
die durch die gemeinsame Idee vereint sind, Kinder
und Erwachsene mit Phantasie und positiven
Emotionen zu begeistern. Dafür werden
verschiedene Verlagsrichtungen miteinander
kombiniert. In ihrem Sortiment findet man Bücher,
Papierspiele, Grußkarten, Kalender, Souvenirs und
Media-Produktionen, sowohl für Kinder als auch für
Erwachsene. Einer der Schwerpunkte der
Wunderhaus Aktivitäten ist es, neue Horizonte in
der Kinderliteratur und Buchillustration zu
eröffnen.

In seiner Reihe “Unendliche Welten” veröffentlicht
der Wunderhaus Verlag klassische Märchen neu
illustriert. Obwohl kein reiner Märchenverlag
wurde er mit den Berliner Märchentagen oder dem Märchenfestival in Schwerin schon
mehrfach als solcher gewürdigt.

Konzeption “Zschachwitzer Märchentage”

5

3. Inhaltliche Ausgestaltung
Die inhaltliche Ausgestaltung der “Zschachwitzer Märchentage” gliedert sich in eine
Vorbereitungsphase (“Prolog”), die Veranstaltungstage (“Hauptteil”) sowie eine
Nachbereitungsphase (“Epilog”).
Der Prolog sind die Angebote, die im Vorfeld der eigentlichen Märchentage durchgeführt
werden und die zu den Märchentagen präsentiert und aufgeführt werden. Es sind einerseits
Workshops, Kurse oder Ganztagsangebote, die Schulen und Horten unterbreitet werden. Diese
sind nicht Bestandteil des Antrages. Ebenfalls zum Prolog zählt das Angebot des Putjatinhauses
in den Herbstferien (19. bis 30.10.2020).
Der Hauptteil der Zschachwitzer Märchentage findet an einem Wochenende in der
Vorweihnachtszeit, am 1. Advent 2020, statt. Tagsüber werden Workshops, Vorträge und
Kinderprogramm angeboten, abends gibt es Aufführungen und Veranstaltungen.
Im Nachgang – als Epilog – können Ergebnisse aus den Workshops und Dokumentationen aus
den Veranstaltungen zusammengefasst, nachbearbeitet und veröffentlicht werden.

3.1.

Prolog

Zum Prolog gehören einerseits Angebote an Schulen und Horten, die nicht Teil des
Projektantrages sind. Sie werden zur Information diesem Antrag beigelegt. Wichtigster
Bestandteil ist ein Schreib- und Malwettbewerb. Die Gewinner werden zu den Märchentagen
präsentiert und prämiert. Aus den Einreichungen wird ein Kalender für das kommende Jahr
gestaltet, der zu den Märchentagen ausgegeben und verkauft werden soll. Auch bilden sie ein
wichtiges Element der Öffentlichkeitsarbeit.
Andererseits wird es Angebote in den Herbstferien im Putjatinhaus geben, die Teil des
Projektantrages sind und hier aufgeführt werden.

3.1.1.

Märchen-kreativ
Bei Märchen-kreativ handelt es sich um
Kreativangebote, wie Zeichnen, Malen,
Modellieren, Kleben, Flechten, Filzen oder
Drucken. Es wird zu Beginn ein Märchen
vorgelesen, dann setzen die Teilnehmenden
(Kinder zwischen 6 und 10 Jahren) das
Gehörte um.
Die Ergebnisse werden zu den
Märchentagen ausgestellt.

Geleitet wird der Kurs durch Annij Zielke,
Diplom-Designerin und jahrelange Kursleiterin im Putjatinhaus für Kinder-Kreativkurse.

Konzeption “Zschachwitzer Märchentage”

6

3.1.2.

Märchen-Animation (Medienangebot)

Märchen-Animation ist ein Medienangebot mit dem Ziel, einen Trickfilm/Animationsfilm zu
erstellen. Dieser wird bei den Märchentagen “Premiere” haben.
Die Teilnehmenden setzen sich mit einem Märchen auseinander, lesen sich ein, zerlegen es in
Szenen und Handlungsstränge und entwickeln eine visuelle Vorstellung in Form eines
Storyboards. Figuren und Kulissen werden entworfen und mittels Kreativtechniken hergestellt.
Mittels Stop-Motion-Technik werden die einzelnen Szenen aufgenommen und am Laptop/Tablet
zu einem Film geschnitten. Je nach Wunsch und Ausrichtung werden Dialoge aufgenommen,
Geräusche und Musik hinzugefügt - bis ein fertiger Animationsfilm entstanden ist.
Das Angebot wird geleitet von Katrina Munder, Kunstpädagogin und erfahrene
Workshopleiterin.

3.2.

Märchentage

Die Märchentage finden an einem Wochenende in der Vorweihnachtszeit 2020, geplant ist das
Wochenende zum 1. Advent (27. – 29.12.2020), statt. Im Anhang zeigen wir beispielhaft einen
möglichen Ablauf. Die konkrete Ausgestaltung der Märchentage wird sich in Abhängigkeit von
verfügbarem Budget, Zusagen von Referenten und Künstlern sowie der Beteiligung an den
Angeboten des Prologs ausrichten. Auch für ehrenamtliche Angebote bleiben wir insbesondere
bei den Workshops und Vorträgen offen und sehen dafür freie Zeiten vor.

3.2.1.

Workshops & Vorträge

3.2.1.1.

Märchen als Literaturform

Märchen gehören zu den ältesten Textgattungen und kommen in allen Kulturkreisen vor. So gibt
es auch über Märchen selbst viele wissenswerte interessante Aspekte und Betrachtungen,
Geschichten und Anekdoten. Der Vortrag richtet sich an Erwachsene. Er führt tiefer in die
Bedeutung, Entstehung und Historie von Märchen ein.
Heinz Röllike gilt als der wichtigste Märchenforscher Deutschlands. Wir bemühen uns, ihn nach
Dresden einzuladen.
Dr. Oliver Geister betreibt mit maerchenpaedagogik.de ein umfangreiches und renommiertes
Online-Portal. Er betrachtet Märchen, nicht nur aber insbesondere, aus pädagogischer
Perspektive und weiß dazu viel zu berichten.
Weitere mögliche Referenten sind
●
●
●

Bernhard Lauer, bis 2014 Leiter des ​Brüder Grimm-Museums Kassel​ und Geschäftsführer
der ​Brüder Grimm-Gesellschaft​ in ​Kassel​,
Hermann Bausinger, Kulturwissenschaftler und Germanist mit Forschungsschwerpunkt
Alltagskultur in Märchen, Erzählformen sowie der Kultur- und Sozialgeschichte
Rolf Wilhelm Brednich, Volkskundler, Lied- und Erzählforscher

Konzeption “Zschachwitzer Märchentage”

7

3.2.1.2.

Märchen erfinden

Unter Anleitung eines Autors/einer Autorin können jüngere und ältere Erwachsene ein eigenes
Märchen erfinden. Dabei werden Wissen und Fähigkeiten zu den klassischen
Märchenelementen, zu Storytelling, Spannungsbögen und Bildsprache vermittelt und eingesetzt.
Als Referent wurde der Autor Detlef Rode bereits angefragt und hat sein Interesse bekundet.
3.2.1.3.

Märchen erzählen

Wie erzählt man Märchen? Ein professioneller Märchenerzähler/eine professionelle
Märchenerzählerin gibt Einblick in die Geheimnisse des guten Märchenerzählens.
Eine Geschichte besteht aus lauter Emotionen, aus Gedanken, aus Zwiegesprächen, aus
turbulenten oder brutalen oder beschaulichen Bildern. Ein guter Sprecher oder Erzähler vermag
allein mit seiner Stimme jeden Subtext zu vermitteln: Die Freude, das Grauen, die Langeweile,
die Überheblichkeit, die Hilflosigkeit, die Kränkung - und den Humor, vielleicht die schwierigste
Gratwanderung von allen.
Dieses Angebot richtet sich an Erwachsene und wird in Zusammenarbeit mit Jan Deicke,
“professioneller Märchenonkel” und in der Region bekannt durch Auftritte zum Laubegaster
Inselfest, realisiert.
3.2.1.4.

Märchen illustrieren
In einem Vortrag wird die Geschichte und
Entwicklung der Buchillustration vorgestellt und an
Beispielen anschaulich gemacht. In einem
dazugehörigen Workshop können die
Teilnehmenden unter Anleitung/mit Unterstützung
der Illustrator*in ein Märchen, bzw. Figuren und
Szenen daraus, selbst illustrieren.
Für die Gestaltung dieses Angebotes wird Helmut
“Poul” Dohle, bekannter und renommierter
Illustrator von Märchen, Sagen und phantastischen
Geschichten, angefragt.

3.2.2.

Veranstaltungen

3.2.2.1.

Musikalische Märchenlesung

Die kleine Meerjungfrau (in Planung)
Der Große Märchenerzähler Hans Christian Andersen hat diese legendäre Geschichte am Meer
in Dänemark geschrieben. Die kleine Meerjungfrau taucht furchtlos in den grenzenlosen und
gefährlichen Ozean der Liebe. Ihr Herz ist voll von Mut, Hoffnung und unendlicher Sehnsucht.
Sie ist bereit, ihr sorgloses Leben einer Meerprinzessin hinter sich zu lassen, für eine neue
geheimnisvolle Welt.
Der Musiker und Sprecher Sebastian Lohse und Loireag (Harfe) erwecken die klassisch schöne
Geschichte zu neuem Leben — eine kurzweilige Stunde voller Musik und Magie erwartet das
Publikum.
Konzeption “Zschachwitzer Märchentage”

8

Die Erzählung wird in einer Slideshow mit Illustrationen des berühmten Künstlers aus St.
Petersburg, Anton Lomaev, begleitet.
3.2.2.2.

Puppentheater
Im Rahmen der Puppentheater-Reihe
„Sternenstaub“ wird ein Märchen für Kinder
aufgeführt. In Planung ist “In Teufels Küche” mit
Katharina Rande.l
Das Schauspiel/Puppenspiel “ In Teufels Küche“
ist nach dem Grimmschen Märchen “Der Teufel
mit den 3 goldenen Haaren“ inszeniert. Es ist die
Geschichte des Glückskindes, dem alles zu seinem
Glück ausschlägt, aufgrund seiner Offenheit und
seines guten Herzens.
Katharina Randel spielt die Ellermutter (des
Teufels Großmutter) und führt durch die
Geschichte.

3.2.2.3.

Märchen für Erwachsene

Ursprünglich waren Märchen Erzählungen für Erwachsene. Erst die Gebrüder Grimm haben
Märchen „jugendfrei“ gemacht. Teilweise waren sie explizit erotisch, bildhaft brutal, gruselig
oder grausam; voller Träume, Wünsche, Sehnsüchte und voller Ängste, Trauer und Hoffnungen.
Diese Abendveranstaltung ist nicht jugendfrei.

Konzeption “Zschachwitzer Märchentage”

9

3.2.3.

Märchenjurte

Auf dem Gelände des Putjatinhauses errichten wir eine Märchenjurte. Dazu sind wir mit einer
Jurten-Besitzerin in Tharandt im Gespräch. Die Jurte wird beheizt und gemütlich eingerichtet mit
Sitzkissen und Decken.
In der Jurte werden fortlaufend Märchen erzählt und vorgelesen. Hierfür binden wir Mitglieder
und Ehrenamtliche des Putjatinhauses ein, die uns beispielsweise auch zum Vorlesetag
unterstützen.

3.3.

Epilog

Rund um das Thema Märchen lassen sich zahlreiche Formate und Workshops finden und
konzipieren, die Inhalte generieren. Diese Inhalte können aufbereitet, zusammengefasst und
kuratiert werden. Mittels dieser Dokumentation können die Märchentage nachhaltig im
Gedächtnis und Bewusstsein der Besucher und Teilnehmenden verankert werden.
Aus den Einreichungen des Schreib- und Mal-Wettbewerbs wird im ersten Jahr ein Kalender
entstehen, der mit den Gewinnerbeiträgen gefüllt wird. Dieser ist Bestandteil des
Projektantrages.
Welche Optionen sich für einen „Epilog“ darüber hinaus ergeben, wird durch die konkrete
Programmauswahl und die Inhalte bestimmt, die im Prolog und an den Zschachwitzer
Märchentagen generiert werden. So sind Veröffentlichungen der Hörspiele und Animationsfilme
denkbar, eine Video-Dokumentation der Märchentage oder weitere Druckerzeugnisse. Diese
weiteren Optionen sind nicht Bestandteil des Antrages.

Konzeption “Zschachwitzer Märchentage”

10

4. Öffentlichkeitsarbeit
Für den öffentlichen Auftritt entwickeln wir ein visuelles Erscheinungsbild, das sowohl die
klassischen Assoziationen zu Märchen bedient, als auch einen regionalen Bezug herstellt. Bei der
Entwicklung wird darauf geachtet, dass dieses auch perspektivisch für weitere Märchentage in
den Folgejahren verwendbar ist.
Für die Öffentlichkeitsarbeit greifen wir auf bestehende Kanäle und Netzwerke zurück. Sowohl
der Wunderhaus Verlag als auch das Putjatinhaus verfügen über ein breites Netzwerk an
Multiplikatoren und potentiellen Gästen. Über Newsletter, Vereinsmitteilungen und direkte
Ansprache werden die Zschachwitzer Märchentage bei einem potentiell interessierten Publikum
bekannt gemacht.
Über Plakate und Flyer werden die Märchentage im Zschachwitzer Umfeld sowie in
angrenzenden Stadtteilen und Kommunen beworben. Dabei setzen wir vor allem auf Häuser und
Einrichtungen, mit denen wir, z.B. über die Stadtteilrunde Leuben, freundschaftlich verbunden
sind.
Wir nutzen bestehende Kontakte zu Pressevertretern und geben Pressemitteilungen heraus, um
redaktionelle Beiträge zu generieren. Dabei wenden wir uns gezielt an Lokalredaktionen und
stadtteilbezogene Medien.
Wir bedienen und nutzen Social-Media-Kanäle und sprechen auch hier gezielt Multiplikatoren
an.

5. Kosten und Finanzierung
In beiliegendem Kosten- und Finanzierungsplan sind Ausgaben und Einnahmen detailliert
aufgeführt.
Durch das limitierte Platzangebot im Putjatinhaus, können die Zschachwitzer Märchentage nicht
rein durch Eintrittsgelder und Teilnahmegebühren gegenfinanziert werden. Zudem sind wir als
Soziokulturelles Zentrum bestrebt, unsere Veranstaltungen einem möglichst breitem Publikum
zugänglich zu machen und insbesondere einkommensschwachen Familien die Teilnahme zu
ermöglichen.
Wir sind um eine Gegenfinanzierung durch Sponsoring bemüht, sehen aber aus den Erfahrungen
der letzten Jahre nicht die Möglichkeiten, diese in vollem Umfang zu erreichen. Da es sich um
die ersten Zschachwitzer Märchentage handelt, ist mit eher verhaltenen Sponsorenzusagen zu
rechnen. Mit Etablierung der Veranstaltung in den nächsten Jahren, gesteigerter Wahrnehmung
und zunehmender Relevanz wird sich dieses voraussichtlich ändern.

Konzeption “Zschachwitzer Märchentage”

11

6. Perspektiven
Die Zschachwitzer Märchentage sollen in 2020 erstmalig stattfinden. Bereits in den ersten
Gesprächen und Überlegungen zeigte sich eine Vielzahl an Ideen, Anknüpfungs- und
Entwicklungsmöglichkeiten, sowohl räumlich, als auch thematisch und inhaltlich.
Mit Blick auf unsere vorhandenen Strukturen und auf die verfügbare Zeit, entschieden wir uns,
einen Großteil der Ideen und Ansätze “auf Eis” zu legen und uns auf die Planung und Umsetzung
der Kernveranstaltungen im Putjatinhaus zu konzentrieren. In den Folgejahren wollen wir:
●

●
●
●

weitere Orte und Häuser in Dresden sowie im Umland einbeziehen, um die Limitierung
des Platzangebotes im Putjatinhaus zu umgehen und die “Klein”Zschachwitzer
Märchentagen “Ostsächsische” Märchentage weiterentwickeln
die Angebote im Prolog als dauerhafte Angebote an Schulen und Horte etablieren und
die Märchentage als fixen und attraktiven Präsentationstermin zu etablieren
generationsübergreifende Angebote schaffen, die das verbindende und
identitätsstiftende Potential von Märchen erschließen
über die Fokussierung auf Themen eine Brücke zwischen Fiktion und Wirklichkeit,
Vergangenheit und Gegenwart schlagen, um das Reflexions- und Erkenntnispotential in
Märchen zu heben und den gesellschaftlichen Diskurs anzureichern

Zunächst aber gilt es, Erfahrungen zu sammeln, Kontakte zu knüpfen, Strukturen zu schaffen
und auszubauen sowie eine positive öffentliche Wahrnehmung zu erzeugen, um den
Zschachwitzer Märchentagen eine echte Perspektive zu geben.

Konzeption “Zschachwitzer Märchentage”

12

