Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB 4) 49

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

17. JUNI 2020

Beschlusskontrolie zu V2199/18 (Sitzungsnummer: SR/OSO/2018)
Mietvertrag Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beauftragt den Eigenbetrieb Helnrich-Schütz-Konservatorlum, den Mietver
trag mit der DREWAG für das Kraftwerk Mitte „Lichtwerk'' In der vorliegenden Form abzu
schließen."

Erledigt mit Beschlusskontrolle vom 12. Februar 2019

2. „Der Stadtrat beauftragt den Eigenbetrieb HSKD, den Vertrag zur Anmietung der Unter
richtsräume auf der Bautzner Straße 19 In einen 10-Jahresmletvertag umzuwandeln."
Erledigt mit Beschlusskontrolle vom 12. Februar 2019

3. „Aufgrund der mit dem gewählten „Open-Book-Verfahren" einhergehenden Kostenent
wicklung für den städtischen Haushalt Ist bei einer Abweichung der Miethöhe der Im Miet
vertragsentwurf LMIG/12102-0/18 kalkulierten Nettokaltmiete von 5 Prozent und mehr
eine Beschlussfassung Im Betriebsausschuss des Eigenbetriebes herbeizuführen."
Vertreter von DREWAG, des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium, derStadtkämmerei und des Amtes für Kultur und Denkmalschutz haben sich zu einem Verfahren zwecks

Kostenüberwachung verständigt. Die Beschlussvorlage V2641/18 wurde dazu erarbeitet und am
27. November 2018 beschlossen. Zusätzlich wurde im vierteljährlichen Management-Report ein
zusätzlicher Punkt zur Kostenentwicklung im Kraftwerk Mitte und somit die Darstellung der pro
zentualen Entwicklung der Baukosten mit indirekter und direkter Zuordnung aufgenommen. Da
mit ist eine transparente Darstellung der Kostenentwicklung gewährleistet, die Information zu
sätzlich als Tagesordnungspunkt im Betriebsausschuss gegeben. Die Darstellung der Kostenent
wicklung im Management-Report I. 2020 zeigt die Entwicklung der Nettokaltmiete von anfäng
lich 8,90 Euro/qm auf 12,34 Euro/qm.

-2■

4. „Der Stadtrat beauftragt den Eigenbetrieb HSK, ein Vermietungskonzept für die Loge ab
dem Schuljahr 2021/2022 zu entwickeln und umzusetzen, dass eine 100-prozentige Refi
nanzierung der Mietkosten erzielt wird."

Ein Vermietungskonzept liegt noch nicht vor, ist jedoch In Planung und Erarbeitung.
nächste Beschlusskontrolle: 1. Februar 2021
ndlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Dit/k Gilbert

Oberbürgermeister

