LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Soziales und Wohnen (SW/055/2018)

Sitzung am:

06.11.2018

Beschluss zu:

A0484/18

Gegenstand:

Umsetzung "Sozialer Projekte": Sicherstellung der Geburtshilfe in Dresden
Beschluss:

Der Ausschuss für Soziales und Wohnen möge beschließen, die aus den in Anlage 2 des Haus
haltsbeschlusses 2017/2018 für den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
im ersten Anstrich mit der Überschrift „Soziale Projekte" bereitgestellten Mittel für die Sicher
stellung des Angebots der Geburtshilfe, Schwangeren- und Wochenbettbetreuung zu verwen
den. Hierzu sind ab dem Tag der Beschlussfassung folgende Zuschüsse zu gewährleisten:
1. Wochenbettbetreuung

Für die Wochenbettbetreuung ist Hebammen bzw. Entbindungspflegern ein Zuschuss in Höhe
von 30,00 Euro pro Wöchnerin zu gewähren.
2. Hausgeburt

Fürjede begonnene Hausgeburt sowie für Beleggeburten in einem Krankenhaus ist Hebammen
bzw. Entbindungspflegern ein Zuschuss in Höhe von 200,00 Euro zu gewähren.
3. Geburtshaus

Für jede begonnene Geburt in einem Geburtshaus oder einer Praxis ist Hebammen bzw. Entbin
dungspflegern ein Zuschuss in Höhe von 100,00 Euro zu gewähren.
4. Monitoring Geburtshilfe im Gesundheitsamt
Zur frühzeitigen Erkennung etwaiger Unterversorgung ist durch das Gesundheitsamt der Lan

deshauptstadt Dresden ein Monitoring über die in Dresden ausschließlich und/ oder teilweise
freiberuflich tätigen Hebammen bzw. Entbindungspfleger zu führen, welches das angebotene
Leistungsspektrum erfasst. Die Erkenntnisse sind einmal pro Jahr im Ausschuss für Gesundheit
und Krankenhäuser darzustellen.

-2-

5. Erleichterung der ambulanten Betreuung
Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, sich für die bestmöglichen städtischen Rahmenbe

dingungen bei der Erbringung von ambulanten Hebammenleistungen einzusetzen, indem mit
den Wohnungsgenossenschaften und auf städtischen Parkflächen das kostenfreie Kurzzeitpar
ken für Hebammen bzw. Entbindungspfleger geprüft wird. Weiterhin sollen Hebammen und
Entbindungspfleger durch die Stadt über multimobile Angebote (z.B. E-Bikes) beraten werden.
6. Bericht über die Inanspruchnahme der Förderung

Über die Abfrage der Mittel ist jeweils zum Jahresende zu berichten.
7. Die Zuwendungen der Punkte 1-3 werden gewährt, wenn die Mutter oder das geborene
Kind den Erstwohnsitz in Dresden haben.

8. Es ist zu prüfen, inwieweit die Übertragung der zur Verfügung stehenden Mittel in den Dop
pelhaushalt 2019/20 möglich ist.

Dresden,

Q8. NOV. 2018

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

