Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
Neu-028/20
Anlage 1

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Treberhilfe Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

4.870,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Unterstützung Kontaktladen
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

490,00 €

4.380,00 €

Juli - Dez. 20
Fördervorschlag StBA
nicht zuwendungsfähige Ausgaben:

4.380,00 €
0,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Kontaktladen Neustadt wird beschränkt vom Jugendamt Dresden mit Miete finanziert. Hier werden
Beratungsangebote an wohnungslose Kinder- und Jugendliche offeriert. Es werden Sozial- und
Rechtsberatungen in Kooperation mit Rechtsanwälten angeboten. - Seit Jahren sehen wir zudem einen
starken Bedarf nach Hilfen für wohnungslose Erwachsene, die sich z.T. in der Straßenszene eingerichtet
haben. Wir möchten unser Angebot in der Gefahr der Notzeit zum Duschen und Wäsche waschen öffnen.
Hier müssen allerdings Hygiene-Standards beachtet und eingeführt werden. Deshalb müsste das Angebot
auf mind. 3x in der Woche sowie die Öffnungszeit erweitert werden. Duschen und Wäsche waschen müssten
mit und für Einzelne geplant werden, so dass die Adressat*innengruppen kleiner werden.
Der Kontaktladen ist sehr zentral in der Neustadt. Geplant ist die Einbindung eines breiten Ehrenamtes, das
sich einerseits auf Szenegänger*innen bzw. Ex-Nutzer*innen, genauso wie auf engagierte Bürger und
Studierende (vorzugsweise Sozialer Arbeit) stützt, die die Hygienestandards nach jedem Besuch einhalten,
für Desinfektion und Putzdienste sorgen. (Details siehe Projektbeschreibung)

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Vorhaben ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe Bewertung). Das
Projekt leistet insbesondere einen Beitrag zur Verbesserung des sozialen Lebens im Stadtteil. Die
Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt.
Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag
von 4.380 Euro zu gewähren. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand
19.06.2020 noch 22.518,54 Euro zur Verfügung.

