LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/060/2019)

Sitzung am:

08.02.2019

Beschluss zu:

A0522/18

Gegenstand:

Erhöhung der Budgets für Gleichstellung und Beauftragte, Soziale Projekte, Jugendhilfe, kom
munale Kulturförderung
Beschluss:

1. Der Beschluss des Stadtrates A0446/18 „Grundsatzbeschluss zur Verwendung der Mittel

Im Präventionsbudget" wird aufgehoben. Die Im Doppelhaushalt 2019/2020 eingestell
ten Mittel für das Präventionsbudget In Höhe von 700.000 Euro sowie die Im Jahr 2018
nicht verbrauchten Mittel für das Präventionsbudget In Höhe von 400.000 Euro werden
zweckgebunden In das Produkt 10.100.36.6.0.01 „Einrichtungen der Jugendarbelt" In das
Haushaltsjahr 2019 übertragen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die von der
Evangelischen Hochschule Dresden empfohlene sozialräumliche Orientierung welter zu
verfolgen.

2. Der Stadtrat beschließt 400.000 Euro aus der Liquiditätsreserve für Projekte freier Träger
zur Unterstützung der Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um den Titel Kultur
hauptstadt Europas bzw. zum Ausgleich von Fehlbedarfen Im Bereich der Institutionellen
Förderung freizugeben, davon je 200.000 Euro Im Jahr 2019 und 200.000 Euro Im Jahr

2020. Die Mittel sind dem Fonds Kommunale Kulturförderung zuzuführen. Über die Elnzelvergabe entscheidet der Kulturausschuss. Über eine Fortführung dieser Förderung
nach 2020 entscheidet der Stadtrat Im Rahmen des nächsten Doppelhaushaltes.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31. März 2019 einen umfassenden Tä
tigkeitsbericht über die Arbelt der Kinder- und Jugendbeauftragten, der Beauftragten für
Menschen mit Behinderungen, der Integratlons- und Ausländerbeauftragten sowie der
Gleichstellungsbeauftragten In den Jahren 2017/2018, eine Darlegung geplanter Aktivi

täten für das Jahr 2019 sowie eine Darstellung der personellen Ausstattung (VzÄ) nach
Stellenplan und tatsächlicher Stellenbesetzung der Beauftragten {Inklusive Elngrupplerung und Stellenbeschreibung) vorzulegen.

-2-

Aus der Liquiditätsreserve entsprechend Stadtratsbeschiuss vom 13.12.2018 zur Vorlage
V2583/18 werden folgende Vorhaben zusätzlich finanziert:
4. Zusätzlich 33.000 Euro pro Jahr erhält das Societaetstheater zur Sicherung des Projektes
„Zu Hause in Prohlis" in Kooperation des Societaetstheaters mit dem Quartiersmanage
ment Prohlis, die das Theater nicht aus seiner finanziellen Grundausstattung heraus ge
währleisten kann.

5. Zur Fortsetzung des mit SW_0484/18 geschlossenen Programms zur Sicherstellung der
Geburtenhilfe in Dresden stellt der Stadtrat jährlich 300.000 Euro in den Jahren 2019
und 2020 zur Verfügung.

6. Zur Unterstützung der Arbeit der Dresdner Nachtcafes werden 30.000 Euro für 2019 und
50.000 Euro für 2020 bereitgestellt.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

11. FEB. 2019

