Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 2) 40

17. iÜNl 2020

Beschlusskontrolle zu A0384/17 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Kooperation zwischen Dresdner Schulen und Schulen anderer Regionen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu o. g. Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dafür zu sorgen, dass in der Stadt Übernachtungs
möglichkeiten bereitgestellt werden, damit Schulklassen oder Schülergruppen auf Bildungsex
kursionen kostenfrei übernachten können. Hierzu könnten z. B. Turnhallen, Klassen- oder Ver

sammlungsräume genutzt werden. Damit soll die Landeshauptstadt Dresden als geschichtli
ches, politisches, kulturelles, sportliches, wissenschaftliches und naturräumliches Exkursions

ziel für Schülerinnen und Schüler gestärkt werden. Die Schülergruppen sollen dabei nach Mög
lichkeit auch aktiviert und unterstützt werden, Gegenbesuche von Dresdner Schülergruppen
zu organisieren oder öffentliche Berichterstattungen zu erstellen.''

Gemäß der Baugenehmigungen können der Schulcampus Tolkewitz und das Ehrenfried-Walther-

von-Tschirnhaus-Gymnasium Dresden für zeitweilige Übernachtungen einer begrenzten Perso
nenzahl und vorgeschriebenen Übernachtungsdauer genutzt werden. Mit Baufertigstellung des
Schulcampus Pieschen zum Schuljahr 2019/2020 steht auch dieser Gebäudekomplex für Schul

klassen und Schulgruppen für Übernachtungen zur Verfügung.
Bisher wurde die Möglichkeit einer Übernachtung in den genannten Schulen weder angefragt
noch wahrgenommen. Auf Grund der COVID-19-Pandemie ist eine Übernachtung in den Räum
lichkeiten der Schulen seit Mitte März 2020 nicht möglich.

Der Schulcampus Tolkewitz und das Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium Dresden

veröffentlichen die Übernachtungsmöglichkeiten mit entsprechenden Erläuterungen zum Um
fang sowie Antrags- und Genehmigungsverfahren auf ihrer Internetseite.

-2-

Auf der Schulhomepage des Schulcampus Pieschen wird es nach dem Ende der Pandemie eben
falls eine entsprechende Eintragung geben.
Mit freundlichen Grüßen

;/ll
BeigeordneteA^f ür Bildung und Jugend

Kenntnisnah
Difk^:RiTbert

Oberbürgermeister

