LA N D E S H A U PTSTADT D R E S D E N
- Ortschaftsrat Oberwartha Datum: 17. Juni2020

Vorschläge, Hinweise und Anf rage
an den Oberbürgermeister
des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW lol'012020)

in der Sitzung am 16. Juni 2020 beschließt der Ortschaftsrat Oberwartha den Oberbürgermeister
zu bitten neben der Verhandlung über den Erhalt des Stauseebades Cossebaude, auch über die
Aufrechterhaltung des Pumpbetriebes und damit auch den Erhalt des Wasserstandes im oberen
Speicherbecken, mit Vattenfall, zu verhandeln und den Ortschaftsrat Oberwartha bei diesen
Verhand lu ngen mit einzu beziehen (A-OW OO37 / 2Ol.

Außerdem beschließt der Ortschaftsrat Oberwartha, dass der Oberbürgermeister gebeten wird,
zukünftig Sorge zu tragen, die Ortschaft Oberwartha bei Aufstellung von Konzepten (2.8. Straßenbaumkonzept, Bankkonzept der Landeshauptstadt Dresden) früher zu beteiligen, um eine
angemessene Berücksichtigung der Ortschaft sicherzustellen (A-OWOO14/20).

Kleinschmidt

isa Weinhold

