LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Stadtrat Datum: 18. Juni 2020

FESTLEGUNGEN

bzw. AUFTRÄGE
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/012/2020)
in der nicht öffentlichen Sitzung am 17. Juni 2020

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister;

5

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Aufhebung der
Sperrstunde für öffentliche Veranstaltungsstätten In der Landeshauptstadt Dresden

V0373/20
beratend

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung bittet den Oberbürgermeister, schriftlich darzulegen,
wie die Verwaltung zu der Auffassung gelangt ist, dass ein weitergehender Wegfall der Sperr
stunde, als ihn der Verwaltungsvorschlag vorsieht, nicht zu vertreten ist. Dabei wird um Abwä
gung des Für und Wider einer weitgehenden Liberalisierung gebeten.

Zuständigkeit;
Termin:

9

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicher
heit {Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) am 29. Juni 2020

Festlegungskontrolle, Informationen und Sonstiges aus dem Be
reich Wirtschaftsförderung
1. Ferienkirmes - Sondernutzungsgebühren - Schreiben des Dresdner Schaustellerver
bandes

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung bittet den Oberbürgermeister, zur Frage der Schaustel
ler nach dem Wegfall der Sondernutzungsgebühren für das o. g. Event zu berichten, ob bzw.
inwieweit dem Anliegen entsprochen werden kann.

Zuständigkeit:
Termin:

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften am 1. Juli 2020

-2-

2. Auswertung Striezelmarkt und Weihnachtseinkaufsstadt Dresden 2020
- Situation des Einzelhandels

Aus der Mitte des Ausschusses für Wirtschaftsförderung wird angeregt, zu diesem Thema in der
nächsten Sitzung auch die Geschäftsführung des Citymanagements hinzuzuziehen.
Zuständigkeit;

Bereich Oberbürgermeister

Termin:

Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung am 8. Juli 2020

Vorsitzender

