Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Deutsch‐Polnische Gesellschaft Sachsen
e.V.
Präsident Wolfgang Howald
Nordstr. 28

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2020
lfd. Nr:
V‐Leu00027/20

19.970,00 €
1.800,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

1.997,00 €

Projektbezeichnung

Laubegast zu Gast in Laubegast ‐ das
Kunstfest an der Elbe
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

16.173,00 €

Fördervorschlag StBA

16.173,00 €

beantragt

04. ‐ 06‐ September 2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Laubegast zu Gast in Laubegast ‐ das Kunstfest an der Elbe
Geplant sind vielfältige Kulturveranstaltungen, offene Ateliers, eine Kunstmeile, Kultur in der Bibliothek und die
Gäste aus Lubogoczcz stellen sich vor (genauere Beschreibung siehe Anlage 3)

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel in Höhe von mind. 10 %
wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst, b, f, g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom
13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Der Antragssteller informierte das
Stadtbezirksamt Leuben, dass paralell ein Antrag auf Förderung beim Freistaat Sachsen gestellt wurde. Ob und in
welcher Höhe eine Förderung bewilligt wird, ist derzeit nicht absehbar. Bei einer Förderzusage hat der Antragssteller
den geänderten Kosten‐ und Finanzierungsplan unverzüglich vorzulegen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
Leuben stehen, vorbehaltlich der Abstimmung über andere Projekte, mit Stand 19.06.2020 noch 305.731,01 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 16.173,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

