Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB 7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

1S. JUNI 2020

Beschlusskontrolle zu V-Pro00017/20 {Sitzungsnummer: SBR Pro/008/2020)
Finanzierung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Prohlis, hier: Baumpflanzungen Uhdestraße zwischen Rembrandtstraße und Spitzwegstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Baumpflanzungen Uhdestraße zwischen
Rembrandtstraße und Spitzwegstraße und beschließt, dafür 32.000,00 Euro aus den kom
munalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates, vorbehaltlich der Mittelfreigabe der
derzeitigen Haushaltssperre, im Jahr 2020 zur Verfügung zu stellen.
2.

Dem Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten."

Von diesen Mitteln sind zehn Neupflanzungen mit Silber-Linden {Tilia tomentosa ,Szeleste') auf
der westlichen Gehwegseite geplant.
Die Genehmigungsplanung für dieses Projekt wird in den nächsten Wochen fertiggestellt. Die
Herstellung der Baumgruben sollte mit der Gehwegsanierung der II. Straßeninspektion durchge
führt werden, die im Jahr 2020 erfolgen soll.
Unter der Voraussetzung, dass die Stadtbezirksgelder dafür freigegeben werden, kann die Pflan
zung der zehn Bäume in der Pflanzsaison als Herbst- oder Frühjahrspflanzung erfolgen.
nächste Beschlusskontrolle: Januar 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähn^^en

Detlef Sittel

Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

Erster Bürgermeister

