Hausmitteilung

Dresden.

]3I-G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Loschwitz

GZ:

(GB 6) 66.23

sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

^

M

Schaffung des P+R-Platzes an der Sohlander Straße
VorR-Lo00003/20

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz vom 5. Februar 2020
beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:

„Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, die Schaffung des P+R-Platzes an der Sohlander
Straße zu priorisieren, um mit dem Bau bereits im Jahr 2020 beginnen zu können. Durch mehrere
anstehende Bauvorhaben wird sich die verkehrliche Leistungsfähigkeit der vorhandenen Trassen
erheblich reduzieren. Daher sollte den Betroffenen die Möglichkeit eröffnet werden, entsprechend

auf den ÖPNV umzusteigen."
Der Bebauungsplan Nr. 3000 Dresden-Bühlau Nr. 9, P+R-Platz Bühlau vom 17. Mai 2018 trat mit Be
kanntmachung am 9. August 2018 in Kraft. Gegen den Bebauungsplan wurde ein Normenkontrollverfahren vor dem Sächsischen Oberverwaltungsgericht eingeleitet. Mit Urteil vom 27. Februar 2020
wurde der Bebauungsplan daraufhin für unwirksam erklärt. Nach fristwahrend eingelegter Be
schwerde gegen die Nichtzulassung der Revision durch die Landeshauptstadt Dresden und Prüfung
des Urteils wurde die Beschwerde gegen die Nichtzulassung der Revision zurückgenommen. Das Ur
teil ist damit rechtskräftig.
Zum weiteren Vorgehen bzgl. Art und Inhalt der Neuaufstellung des Bebauungsplans laufen momen
tan innerhalb der Verwaltung Abstimmungen. Aufgrund der Tatsache, dass für die Errichtung des
P+R-Platzes nunmehr keine rechtliche Grundlage vorliegt, sind Aussagen zum Planungsablauf und zur
Realisierung des Vorhabens leider nicht möglich.

Die Einrichtung eines P+R Platzes als Provisorium in Dresden-Weißig bedarf einiger dezidierter verkehrstechnischer (z. B, Einordnung der Zufahrten) und umweltrechtlicher Untersuchungen. Der Bau
der Zufahrtsstraße zur Erweiterung des Gewerbegebietes induzierte seinerzeit Eingriffe in die Bun»
desstraße und diverse Ausgleichsmaßnahmen im Umfeld.
Mit freundlichen Grüßen

_

\ I,

i

RaoulSchmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

