ausführliche Projektbeschreibung:

Vor 8 Jahren initiierte die Stadtteilrunde Nord das Theaterfestival als konkreten
Vernetzungsgedanken. Mitglieder der Stadtteilrunde Nord veranstalten in einer der
Herbstferienwochen in ihren Einrichtungen Theaterworkshops und die Ergebnisse werden
am Samstag der Woche bei einem Theaterfestival vorgestellt. Dabei waren durchschnittlich
200 Besucher*innen beim Theaterfestival, in diesem Jahr erwarten wir 250.
Wie immer wird gemeinsam mit den Kindern und Jugendlichen zu Beginn des Schuljahres
das Thema bestimmt, in dem jede teilnehmende Einrichtung Vorschläge einbringt und über
diese abgestimmt wird. In diesem Jahr zeichnet sich bereits ab, dass das Thema mit der
Corona-Pandemie zu tun hat.
Der pädagogische Gedanke, sich von verschiedenen Seiten und
Thema spielerisch zu nähern und damit in den Ausdruckformen
Lebenswelt junger Menschen zu durchdringen war und ist
Theaterfestivals. Hinzu kommt die gegenseitige Anerkennung
Ergebnisse.

mit diversen Ideen einem
des Theaters Themen der
dabei Kerngedanke des
bei der Präsentation der

Das Projekt mit den Theaterworkshops in den teilnehmenden Einrichtungen und dem
gemeinsamen Theaterfestival wirkt bei allen Teilnehmer*innen lange nach. Wir konnten
immer wieder junge Theaterbegeisterte über Jahre bei dem Projekt begrüßen.

