Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Cotta

Vorlage Nr.: V-Co00014/20

Datum:

®

2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

07.05.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Kleinprojekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "öffentlich zugänglicher
Schau- und Projektgarten" des KGV Wohlfahrt e.V.

Besch!ussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Kleinförderung für das Projekt
„öffentlich zugänglicher Schau- und Projektgarten" des KGV Wohlfahrt e.V. als stadtteilbezoge
nes Vorhaben für das Jahr 2020 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1
von 600,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
Keine

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswlrkungen/Deckungsnachweis:

2/3

lnvestitionszeitraum/-jahr;
Einmalige Einzahiungen/Jahr:
Einmalige Auszahiungen/Jahr:
Laufende Einzahiungen/jähriich:
Laufende Auszahiungen/jähriich:
Foigekosten gem.§ 12 SächsKomHVO {ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

43180000

600,00 Euro

Deckungsnachwels:
PSP-Eiement:

10.100.11.1.1.10.18

Kosten art:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben g,f und b der Stadtbezirksförderrichtiinie förderfähig. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.

Das Stadtbezirksamt unterstützt das Projekt des Kleingartenvereines Wohlfahrt e. V.
Die Landeshauptstadt begrüßt in Zeiten des Klimawandels jede Form von Projekten, die der

Aufklärung, Darstellung und Umsetzung von Maßnahmen dienen, die den Erhalt der Biodlversität zum Inhalt haben.

Das Anlegen eines solchen Projektgartens innerhalb des Vereines dient dabei als anschauliches,
lebhaftes und nachhaltiges Beispiel, an welchem sich Vereinsmitgiieder, Besucher und Gäste
orientieren können.

Die Integration von Bienenstöcken durch einen Imker dient nicht nur dem Erhalt dieses wertvol
len Insektes sondern auch der Fruchtbarkeit des gesamten Spartengefüges zwischen Lübecker
Straße und Emmrich-Ambros-Ufer.

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirats Cotta stehen mit Stand vom 02. April 2020

3/3

649.805,87 Euro für Vereinsförderung zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat, die beantragten 600,00 Euro als Förderung eines Kleinprojektes zu gewäh
ren.

Anlagenverzeichnis;

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2- Kostenplan

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtllnie

HH-Jahr:

2020

lfd. Nr.:

Antragsteller

KGVWohlfehrte.V.

Gesamtkosten

Herr Jörg Hieke

Projekteinnahmen

Lübecker Straße 51

(aus Entgelten,GebOhren,Verkaufseridsen)

01157 Dresden

600,00 Euro

Eigenmittel
Drittmittel

Projektbezeichnung

Öffentlich zugänglicher Schau- und
Projektgarten

beantragte Förderung
Stadtbezirk

600,00 Euro

sonst Förderung LHD
weiter(Bund, Land...)
DurchfOhrungszeltraum

Fördervorschlag StBA

600,00 Euro

01.05.-31.12.2020
Projektbeschreibung(durch den Antragsteller)

Der Kleingartenverein KGVWohlfahrt e.V. hat den Wunsch, einen Projektgarten anzulegen.
Die Intention Ist, durch florale Artenvielfalt die Zukunflsfähigkelt der Stadtgesellschafl aktiv mitzugestalten sowie einen
Insektenfreundlichen Garten zu schaffen.Zudem sollen Pflanzen gezeigt werden, die mit wenig Wässer auskommen. Ich
möchte damit sowohl Pächter wie auch Gäste dahingehend Informieren, dass Sparsamkeit mit Wasser und ein reich

blühender Garten kein Widerspruch darstellt. Damit soll auch dem ökologischen Anspruch unseres Vereines Rechnung
getragen werden.

Unser Verein veranstaltet regelmäßig Frühlings-, Sommer- und Herbstfeste sowie einen Kindertag. Diese Feste sind für
die Öffentlichkeit zugänglich, der geplante Projektgarten soll dabei integraler Bestandteil dieser Veranstaltungen werden.

Es gibt auch eine Weihnachtsfeier für Senioren die ihre Gärten aufgegeben haben. Unsere kleine Anlage verjüngt sich
zusehends und so wird auch unser Vereinsieben Immer aktiver.

Ein zertifizierter Imker hat ebenfalls Interesse bekundet: sollte der Projektgarten realisiert werden, möchte er dort zwei
Bienenvölker aufstellen. Sicherheitsmaßnahmen, dass Kinder nicht an die Bienenstöcke gelangen können, werden
selbstverständlich eingeplant und umgesetzt. Der restliche Garten wird Barrierefrei angelegt.

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben g,f und b der Stadtbezirksförderrichtlinie
fördetfähig. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.

Das Stadtbezirksamt unterstützt das Projekt des Kleingartenvereines Wohlfahrt e. V.

Die Landeshauptstadt begrüßt In Zeiten des Klimawandeis jede Form von Projekten, die der Aufklärung, Darstellung
und Umsetzung von Maßnahmen dienen, die den Erhalt der Blodiversität zum Inhalt haben.

Das Anlegen eines solchen Projektgartens innerhalb des Vereines dient dabei als anschauliches, lebhaftes und
nachhaltiges Beispiel, an welchem sich Vereinsmitglieder, Besucher und Gäste orientleren können.

Die Integration von Bienenstöcken durch einen Imker dient nicht nur dem Erhalt dieses wertvollen Insektes sondern
auch der Fruchtbarkelt des gesamten Spartengefüges zwischen Lübecker Straße und Emmrich-Ambros-Ufer.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirats Cotta stehen mit Stand vom 02. April 2020

649.805,87 Euro für Vereinsförderung zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die

beantragen 600,00 Euro als Förderung eines Kleinprojektes zu gewähren.

