Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Stadtjugendring Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

KJH "Parkhaus" Klotzsche
Frau Jana Engelbrecht-Börner
Reckestraße 1
01187 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Kl-014/20

1.950,00
350,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

200,00
20,00

Projektbezeichnung

8. Theaterfestival

beantragte Förderung Stadtbezirk

1.050,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

330,00
0,00

Fördervorschlag StBA

1.050,00

19. - 24.10.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen. Initiator: Stadtteilrunde Nord,
Vernetzung: Theaterworkshops in den teilnehmenden Einrichtungen in der Woche, Theaterfestival mit
Vorstellung der Ergebnisse am Samstag, erwartete Besucher*innen beim Theaterfestival: ca. 250

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Die Förderung der Veranstaltung liegt
im Interesse des Stadtbezirksamtes Klotzsche. Der örtliche Bezug ist gegeben. Das Projekt dient ebenso
der aktive Vernetzung der stadtteilorientierten Arbeit zwischen Vereinen und Schulen/Institutionen im
Stadtbezirk Klotzsche.

