LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0072/20
Datum:

16. Juni 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/011/2020)
über:

Berufsschuinetzplan
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Vorbereitung auf die voraussichtlich noch in diesem
Jahr nach § 23a Abs. 7 des Sächsischen Schulgesetzes erfolgende Anhörung der Landeshaupt
stadt zum Teilschulnetzplan für die berufsbildenden Schulen im Freistaat Sachsen
1. unverzüglich und parallel zum Dialogprozess des Kultusministeriums einen innerstädti

schen Austausch- und Verständigungsprozess (beispielsweise als Runder Tisch Dresd
ner Berufsschulen) mit dafür zu sorgen, doss die dem Schultragor vom KultusminiGtori

um vorgologton Vorschläge den beteiligten Akteuren der Beruflichen Bildung (Kammern,
Unternehmen, Berufsschulen, Schülervertretung) im Stadtgebiet sowie den Stadtrats
fraktionen feekafmt-sm4 zujorganisierenJnjwelchenjuch^^
Dialogprozess mit dem Freistaat einfließen. Es wird angeregt, das Kultusministerium
bereits zum Dialogprozess mit hinzuzuziehen.

2. in diesen innerstädtischen Prozess berechtigte Hinweise und Interessen der beteiligten
Akteure aufzunehmen, gemeinsam abzuwägen und zu bündeln, um diese
a)in einem weiteren gemeinsam getragenen Prozess mit den Umiandgemeinden abzu
stimmen und

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

^ y in einer dem Stadtrat bis zum 31.08.2020 03.09.2020 vorzulegenden Stellungnahme
an das Kultusministerium des Freistaates Sachsen zu übermitteln, damit diese Hinwei
se und Interessen in den Abwägungsprozessen zum Entwurf des Teilschulnetzplanes
der berufsbildenden Schulen zur Anhörung im Oktober 2020 berücksichtigt werden
können.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Det]efsit@
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

