LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0035/20
Datum:

16. Juni 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/011/2020)
über:

Wald erfahren - Waldpädagogisches Zentrum in der Dresdner Heide etablieren
Beschlussvorschlag;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Kooperation mit dem Staatsbetrieb Sachsenforst die
Voraussetzung für ein Waldpädagogisches Zentrum in der Dresdner Heide zu schaffen. Dazu
wird:

1. der Oberbürgermeister gebeten, innerhalb der Unteren Forstbehörde In Umsetzung von
S 37 Absatz 1 Punkt 11 Waldgesetz für den Freistaat Sachsen eine Stelle für Wald- und
Umweltpädagogik zu schaffen.

2. der Oberbürgermeister beauftragt, die Ertüchtigung und Erweiterung der Gebäude am
Spielplatz im Albertpark oder die Errichtung eines neuen Multlfunktlonsgebäudes(Se
minarraum,Sanitärbereich und Arbeltsräume) bis Ende 20201 zu realisieren, durchzu
führen und dioGO für das Waldpädagogischo Zontrum nutzbar zu machen. Es ist zu prü

fen, ob die für 2020 bereitgestellten Mittel in Höhe von 180.875 € gemöß Beschlusses
für rlionpn Zwnrk mit genutzt werden können, welche dem Platzbedarf von
Klassengrößen bzw. Seminarteilnehmern In ähnllchefi-r Größenordnung gerecht wer
den. Die Möglichkeiten der Nutzung des Spielplatzes durch Laufpubllkum und die Nut
zung des Geländes Im Sinne des Blldungsberelches Naturwissenschaftliche Bildung Im
Klta-Blldungsolan sowie für Jugendarbelt Im Sinne § 11 Absatz 3 Punkt 1.2 und 5 SGB
VIII sind dabei mit zu beachten.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

3. der Oberbürgermeister beauftragt, für die Realisierung eine Machbarkeitsstudie mit

Aussagen zur Betreibung, zum Finanzbedarf und zu Beteiligungs- und Einnahmemög
lichkeiten externer Institutionen, zu technischen Voraussetzungen und zum zeitlichen
Rahmen bis 1. Oktober 2020 vorzulegen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 12 NeinO Enthaltung 3

Detlef Sitt

Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

