Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin

GZ:

(15) OB 0

Bearbeiter:

Herr J.Schulz

Tel.:

2004

Sitz:

2/021

Datum:

1 l m- ^

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0170/09 (Sitzungsnummer: SR/005/2009)
Lokales Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Für die Überarbeitung und nachhaltige Anpassung des Lokalen Handlungsprogramms wird

derzeit eine wissenschaftliche Situationsanalyse durch die Universität Bielefeld durchgeführt.
Die Erstellung der Studie wird durch den Freistaat Sachsen gefördert. Weiterhin werden der
zeit die Vorbereitungen dafür getroffen, die Fachstelle im Rahmen des Lokalen Handlungs
programms an einen freien Träger zu vergeben. Der Prozess sollte im ersten Quartal 2011
erfolgreich abgeschlossen sein.

Die laut Beschluss gewünschten Ergänzungen und Änderungen sind in das Lokale Hand

lungsprogramm für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus eingearbeitet worden.
Mit freundlichen Grüßen

5chmidt-Krech
Büroleiterin

V

Kenntnisnahme:

Helm

