Hausmitteilung

Dresden.
QLe^qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht

GZ:

An alle

{GB 1) 17

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

19. JUNI 2020

Beschlusskontroile zu V3078/19 (Sitzungsnummer: F/002/2019)
Implementierung der Softwarekomponenten SAP-ILM {SAP Information Lifecycle Management) und
SAP-IRF {SAP Information Retrieval Framework)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Erfüllung der Anforderungen der EU-DatenschutzGrundverordnung (EU-DSGVO) die Softwarekomponenten SAP-ILM und SAP-IRF zu Implementieren
und die für die Implementierung erforderlichen Ressourcen bereitzustellen/'
Die Mittel wurden wie beantragt konsumtiv und investiv übertragen. Die zwei zusätzlich im Eß ITDienstleistungen zu schaffenden Stellen wurden beschrieben und bewertet. Das Stellenbesetzungs
verfahren konnte noch nicht abgeschlossen werden. Bei bereits zwei durchgeführten Stelienbeset-

zungsverfahren konnten keine geeigneten Bewerber gefunden werden. Es wird ein drittes Stellenbe
setzungsverfahren vorbereitet. Alternativ werden andere Möglichkeiten der Umsetzung ermittelt.
Darüber wird in der nächsten Beschlusskontrolle berichtet.
Nächste Beschlusskontrolle: 21. Dezember 2020.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Ibert

Oberbürgermeister

