Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
I^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB1)

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

19. JUNI 2020

Beschlusskontrolle zu V2827/18 (Sitzungsnummer: SP/058/2019)
Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Sportanlagenerweiterung Wittgensdorfer Straße
30 in 01257 Dresden durch Neubau einer Ballspielhalle und Freianlagen durch die SG Gebergrund
Goppeln e. V.

Sehr geehrte Damen und Flerren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Zuwendung an den SG Ge

bergrund Goppeln e. V. für das Fördervorhaben „Sportanlagenerweiterung durch Neubau einer
Ballspielhalle und Freianlagen" In Form der Anteilfinanzierung bis zu einer Höhe von
809.194,93 Euro."

2. „Zur Sicherung der Zweckbindung von 25 Jahren für die Baumaßnahme wird der Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden beauftragt, gemeinsam mit der SG Gebergrund Goppeln e. V. ein Modell zur
langfristigen Überlassung der Sportanlage, welches steuerliche Aspekte sowie gleichzeitig die
Rechte des betreibenden Vereins berücksichtigt, zu entwickeln."

Der Sächsischen Aufbaubank - Förderbank - und dem Sachgebiet Sportförderung liegen Rücknahmen

der jeweiligen Anträge vor. Insofern wird das Förderverfahren beendet.
Der Verein informierte die Zuwendungsgeber, dass nach einer neuen Kostenberechnung Mehrkosten
in Flöhe von ca. 700.000 Euro aus Auflagen des Umweltschutzes und verschiedenen Projektänderun

gen entstehen, deren Finanzierung nicht gesichert werden kann. Der vom Verein zusätzlich zu tra
gende Eigenanteil würde im sechsstelligen Bereich liegen. Dazu sieht sich der Verein nicht in der Lage,
weil er bereits mit der Erarbeitung der Entwurfsplanung in erhebliche Vorleistungen gegangen ist.

-2-

Einvernehmlich wurde vereinbart, das Projekt in jedem Fall fortzuführen,jedoch in der Verantwort
lichkeit neu zu strukturleren, Kostenreduzierungen zu prüfen und einen aktualisierten Fördermittel
antrag durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden als künftigen Bauherr des Flallenneubaus für das
Jahr 2021 zu stellen. Flierfür sollen die gebundenen Fördermittel an den Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden übertragen werden. Die entsprechende Vorlage befindet sich in Erarbeitung.
Mit freundlichen Grüßen

7

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Kenntnisnahmj

(

Dirk Flilbert
Oberbürgermeister

