Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/009/2020)
am Donnerstag, 11. Juni 2020,

18:00 Uhr

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/18
ö NS SBR Co/009/2020 11. Juni 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
22:03 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
André Baumgartl
Alexander Bigga
Anna Kamphausen
Mitglied Liste CDU
Christine Hartmann
Felix Hitzig
Thomas Luck
Dr. Maik Peschel
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Peter Berauer
Gerd Gerull
René Hauser
Hans-Joachim Klaudius
Christian Pinkert
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Heike Krause
Jerome Francois Richter
Julia Schreiber

Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Christine Finken
Mitglied Liste FDP
Viola Martin-Mönnich

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Nora Krzywinski
Mitglied Liste Freie Wähler
Torsten Nitzsche

abweichend anwesend bis 20.50 Uhr
abweichend anwesend ab 18.10 Uhr bis 20.50
Uhr

3/18
ö NS SBR Co/009/2020 11. Juni 2020

Verwaltung:

Herr Dr. Klein
Herr Prof. Dr. Flemming
Frau Laubner
Frau Weiß

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden, SB Marketing/
Öffentlichkeitsarbeit
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, SB Planung/
Projektmanagement
Amt für Kultur und Denkmalschutz, Amtsleiter
Direktor Städtische Bibliotheken
Städtische Bibliotheken, Stadtteilbibliothek Cotta
Städtische Bibliotheken, Stadtteilbibliothek Gorbitz

Gäste:
Herr Th. Richter

Netzwerk Sachsen e.V.

Schriftführerin:
Marion Schröder

Bürgermeisteramt

Frau Zesch
Frau Bertram

4/18
ö NS SBR Co/009/2020 11. Juni 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Mündliche Vorstellung der Arbeit des Netzwerk Sachsen e.V. im
letzten Quartal

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

3.1

Beschlussfassung über Ergänzungen und Änderungen der Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2021/ 2022

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden

V0241/20
beratend

4.2

Richtlinie zur Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden

V0174/19
beratend

4.3

Bibliotheksentwicklungsplan 2020 - 2025

V0248/20
beratend

4.4

Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020

V0257/20
beratend

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

5.1

Einrichtung eines regelmäßig stattfindenden Wochenmarkts in
Dresden-Löbtau

5.2

Erhöhung der Verkehrssicherheit
Installation einer temporären Fußgängerampel ohne ÖPNV Beeinflussung und ohne Sehbehindertensignalisierung im Bereich Wiesbadener Straße in Höhe Haltestelle Dölzschener Straße

V-Co00017/20
beschließend

5/18
ö NS SBR Co/009/2020 11. Juni 2020

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Die Vorsitzende, Frau Brauner, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta sowie die
Gäste zur 9. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta.
Sie richtet ihren Dank an den Hausherrn des Kulturrathauses, den Amtsleiter Herrn Dr. Klein, der
die Nutzung des Clara-Schumann-Saales ermöglicht habe sowie an den Veranstaltungsdienst des
Hauses für die technische Unterstützung und an das Sachgebiete Arbeitssicherheit für die Erarbeitung des Hygienekonzeptes für den Clara-Schumann-Saal.
Es wird auf die Einhaltung der Corona-bedingten Verhaltensregeln und Hygienemaßnahmen
hingewiesen und den Stadtbezirksbeiratsmitgliedern das Tragen eines Mund-Nasen-Schutzes
empfohlen. Für Gäste, die keine Mitarbeiter/-innen der Stadtverwaltung seien, bestehe Maskenpflicht.
Für die Abstimmungen seien Umschläge mit Abstimmungskärtchen auf die Plätze verteilt worden. Nach der Sitzung werden diese in den Umschlägen wieder eingesammelt und zur nächsten
Sitzung erneut verteilt. Es gebe jeweils eine grüne, eine rote und eine gelbe Abstimmungskarte.
Grün stehe für Zustimmung, rot für Ablehnung und gelb für Enthaltung.
Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 21 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern sind 19
anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Die Sitzung ist eröffnet und die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.
Die Niederschrift der 8. Sitzung vom 7. Mai 2020 sei mit separater Post verschickt worden. Als
Nachreichung hierzu sei die letzte Seite mit allen vier Unterschriften auf die Plätze verteilt worden. Es gibt keinen Redebedarf zur Niederschrift der 8. Sitzung vom 7. Mai 2020. Diese sei somit
bestätigt.

2

Mündliche Vorstellung der Arbeit des Netzwerk Sachsen e.V. im
letzten Quartal

Herr Th. Richter trägt anhand einer Präsentation einen Bericht zu der Arbeit des „Netzwerk
Sachsen e.V.“ am Amalie-Dietrich-Platz vor.
So würden Spiele, Basteln und sportliche Aktivitäten sehr gern angenommen. Mit Beginn des
Corona-Lockdowns hätten die Angebote eingeschränkt werden müssen. Mit dem vom Gesundheitsamt bestätigten Hygienekonzept sei das Betreten der Räume mit Mundschutz unter Beachtung der Abstandsregeln möglich gewesen. Federball und Fußball-Kicken habe man weiterhin
ermöglichen können sowie Begegnungen und Unterhaltung bei Gitarrenspiel.
Bei einem Angriff einer Gruppe Männer auf einen ausländischen Mitbürger, die man beobachtet
habe, hätte man außerdem deeskalierend einwirken und die Polizei rufen können.

6/18
ö NS SBR Co/009/2020 11. Juni 2020

Als nächstes wolle man in das Angebot kostenlosen Gitarrenunterricht aufnehmen.
Herr Klaudius vermutet, dass es sich statistisch gesehen bei der Auseinandersetzung um ein
Drogendelikt handele. Er regt an, die Thematik des Drogenhandels vor Ort aufmerksam zu beobachten.
Herr Th. Richter bestätigt, dass die Polizei am Amalie-Dietrich-Platz häufig Gewaltdelikte prüfen
müsse. In diese wären jedoch ebenso oft deutsche Mitbürger verwickelt. Die Gefährdung durch
den Drogenhandel sei der Polizei bekannt.
Herr Gerull fragt, ob dem Netzwerk Sachsen Probleme bei der häuslichen Betreuung während
der Corona-Krise bekannt geworden wären.
Herr Th. Richter führt aus, dass sich bisher keine Hilfesuchenden aufgrund häuslicher Betreuung
an ihn gewendet hätten.
Der Bericht wird zur Kenntnis genommen.

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

3.1

Beschlussfassung über Ergänzungen und Änderungen der Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2021/ 2022

V-Co00017/20
beschließend

Frau Brauner begründet den Beschlussvorschlag.
Es gibt keinen Redebedarf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta empfiehlt dem Oberbürgermeister für die Jahre 2021/ 2022 die
Aufnahme der Satzungsänderungen in der Straßenreinigungsgebührensatzung:
1. Merbitzer Staße von Kreuzung Zschonergrundstraße bis Kreuzung Merbitzer Straße Hausnummer 72 - Reinigung der Fahrbahnfläche 1 x wöchentlich,
2. Tonbergstraße - Reinigung der Fahrbahnfläche 1 x wöchentlich,
a. von Flügelweg bis Grillparzerstraße,
b. von Grillparzerstraße bis An der Heilandskirche,
3. Coventrystraße (mit Auf- und Abfahrten),
a. von Tunnelausfahrt Westportal Höhe Bramschstraße bis Abzweig zur Gompitzer Höhe - Reinigung der Fahrbahnfläche 1 x wöchentlich,
b. von Julius-Vahlteich-Straße bis Kesselsdorfer Straße, Südseite, gesonderter Radweg Reinigung der Fahrbahnfläche 14-tägig.

7/18
ö NS SBR Co/009/2020 11. Juni 2020

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden

V0241/20
beratend

Frau Bertram stellt die Vorlage anhand eine Präsentation vor.
Herr Baumgartl, Frau Krause, Herr Gerull, Herr Dr. Peschel, Herr Klaudius, Herr Luck, Herr
Richter, Herr Hauser und Herr Bigga beteiligen sich an der nachfolgenden Fragerunde.
Schwerpunkte waren
-

der Preisunterschied zu Epoxidharz-Abdeckungen,
die Verwendung von Wurzelschutzmatten (Medienschutz),
die Verwendung von wasserspeichernde Materialien und bedarfsgerechte Bewässerung
durch Tropfschläuche,
bevorzugte Baumarten,
die Steigerung des Mittelpreises pro Baumpflanzung (Anteil der Fixkosten),
die Praxistauglichkeit von Sonderlösungen/Luftplatten für Rollstuhlnutzer,
die Herkunft der Bäume,
die fehlenden Ergänzungspflanzungen auf der Flensburger Straße und deren Finanzierung,
Förderung von mehr Straßenbäumen speziell in Cotta

Frau Bertram beantwortet die Fragen:
Epoxidharz-Abdeckungen oder auch Luwadur-Wegbeläge seien deutlich teurer als die geplanten
Materialien und würden ausschließlich im Innenstadtbereich verbaut.
Die bestehenden Vorschriften zu Mindestabständen (1,50 m) zu Leitungen müssten trotz Verwendung von Medienschutzmatten eingehalten werden. Bei älteren Beständen aus der Gründerzeit wäre dieser Abstand oft nicht gegeben. Sollen diese Bäume ersetzt werden, wäre die
Beachtung des Abstandes jedoch verpflichtend. Deshalb könne nicht überall wie gewünscht
nachgepflanzt werden.
Für die Baumgruben der Straßenbäume würde ein Substrat verwendet, dem auch wasserspeichernde Baustoffe oder beispielsweise Wurzellockstoffe für gelenktes Wachstum des Wurzelwerks beigemischt wären. Man prüfe auch die Anwendbarkeit von Baum-Rigolen zur Bewässerung unter Berücksichtigung der Nachteile durch Starkregen. Ebenfalls würden Bewässerungssets bei der Bepflanzung in den Wurzelraum eingebracht, über die die Bäume zusätzlich bewässert werden könnten. Eine Bewässerung über Tropfschläuche sei aus Kostengründen nicht vorgesehen. An einzelnen hochwertigen Anlagen versuche man Gartenwasserleitungen zu ziehen.

8/18
ö NS SBR Co/009/2020 11. Juni 2020

Vermehrt würden resistente Baumarten wie Ginko, Hopfenbuche oder Spaethii-Erle gepflanzt.
Dabei werde angestrebt, eine gewisse Arten- beziehungsweise Sortenvielfalt zu erhalten. So
würden teilweise die spärlich gedeihenden Winter-Linden durch ungarische Linden ersetzt, die
sich den klimatischen Bedingungen besser anpassen könnten.
Frau Brauner führt aus, dass sich die prozentuale Erhöhung der Fixkosten aus der abnehmenden
Anzahl von Nachpflanzungen und den häufig anspruchsvolleren Standortbedingungen ergebe.
Seien Baumpflanzungen in komplexe Straßenausbauvorhaben eingebunden, reduzierte sich
dieser Aufwand verhältnismäßig.
Frau Bertram erklärt bezüglich möglicher Sonderlösungen, dass eine Gehwegbreite von 2,40 m
eingehalten werden müsse. So werde man zukünftig auf Nebenstraßen mittelgroß-kronige
Bäume pflanzen, die kein exponentielles Wurzelwachstum ausbildeten. Standort und Baumart
würden aufeinander abgestimmt. Als Sonderlösung werde neben den wassergebundenen Decken auch mit Luftkammerplatten gearbeitet. Die Erfahrungen damit seien sehr gut.
Die Baumkäufe würden ausgeschrieben und in Baumschulen getätigt. Eine lückenlose Nachverfolgung der Herkunft sei nicht möglich. Man sei darauf angewiesen, kostengünstige Bäume zu
erwerben.
Zu Versicherungsfällen konkret auf der Flensburger Straße habe sie keine Kenntnis, nehme diese
Nachfrage aber zur Klärung mit. Grundsätzlich trete bei Bekanntwerden von Schadensfällen die
Verkehrssicherungspflicht des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ein. Schadensfälle an
Straßenbäumen würden nach Klärung mit der Versicherung auf ein Schadensersatzkonto reguliert. Davon würden diverse Pflanzungen finanziert.
Bei Objektplanungen würde der Bestand an begrünten Flächen auch in Vorgärten mit betrachtet. Konkrete Objektplanungen seien jedoch in das vorliegende Konzept nicht eingeflossen.
Beschlussvorschlag:
1. Die Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes wird bestätigt.
2. Alle Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf
Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umgesetzt.
3. Das Straßenbaumkonzept ist als Fachplanung in die Abwägung der vorbereitenden und verbindlichen Bauleitplanung, bei allen Verkehrsbaumaßnahmen sowie allen den öffentlichen
Verkehrsraum tangierenden Baumaßnahmen einzubeziehen, Baumerhalt und Neupflanzungen sind als Planungsprämissen aufzunehmen.
4. Die ämterübergreifende Arbeitsgruppe mit Versorgungsunternehmen bleibt unter der Leitung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft als Projektgruppe bestehen. Die Arbeitsgruppe qualifiziert und präzisiert das Konzept mit den derzeit bestehenden Rahmenbedingungen und begleitet dessen Umsetzung. Schwerpunkt hierbei sind Regelungen zu Mindestgehwegbreiten und Überpflanzungsmöglichkeiten von Leitungen sowie zum zweiten Ret-

9/18
ö NS SBR Co/009/2020 11. Juni 2020

tungsweg, um weitere Pflanzstandorte insbesondere in überwärmten Stadtgebieten zu akquirieren. Jährlich wird über die Umsetzung dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft berichtet.
5. Hauptstraßen sind mit mindestens zwei Baumreihen und Nebenstraßen mit mindestens einer Baumreihe zu bepflanzen. Sollten Mindestdurchgangsbreiten, Leitungslagen und stadtgestalterische Belange dagegensprechen, führt die Projektgruppe eine Entscheidung herbei.
Baumpflanzungen in überwärmten Stadtgebieten haben höchste Priorität.
6. Bei jedem grundhaften Straßenausbau sind Bestandsbäume zu schützen und zu sanieren,
Lücken zu schließen oder neue Baumreihen einzuordnen.
7. Die Einordnung neuer Baumstandorte ist auch bei Neuordnungen des Verkehrsraumes ohne
bauliche Eingriffe grundsätzlich zu prüfen. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist mit
einzubeziehen. Das betrifft insbesondere Stellplatzneuordnung und Änderungen des Richtungsverkehrs.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

4.2

Richtlinie zur Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden

V0174/19
beratend

Frau Zesch stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Baumgarten, Herr Richter, Herr Ahlers, Herr Klaudius und Herr Pinkert beteiligen sich an
der anschließenden Debatte.
Dabei ging es schwerpunkmäßig um die Fragen nach
-

den Kriterien für die Auswahl der namensgebenden Sportler/-innen,
der Notwendigkeit der Nachfrage beim Bundesarchiv,
der Prüfung auf extremistische Aktivitäten der möglichen Namensgeber/-innen,
die Bekanntgabe abgelehnter Namensvorschläge mit Begründung.

Frau Zesch antwortet, dass die in Frage kommenden Sportler/innen einen Bezug zu Dresden
haben müssten.
Eine Nachfrage beim Bundesarchiv sei in solchen Fällen üblich. Neben der Bereitstellung der
relevanten Unterlagen erhalte man eine kurze Einschätzung dieser.
Herr Ahlers bringt einen Änderungsantrag ein.

10/18
ö NS SBR Co/009/2020 11. Juni 2020

Der Punkt 3.2 der Anlage solle lauten:
„Wird Dder Vorschlag von den mit der Sportstätten verbundenen Vereinen getragen, ist dieser
dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden schriftlich per Post oder E-Mail mit folgenden Inhalten
bzw. Anlagen einzureichen:
- mehrheitliche Zustimmung der Hauptnutzer/-innen zum vorgeschlagenem Namen
(einfache Mehrheit, Stimmen gleichberechtigt pro Nutzer-in)
- ausführliche Vita bei Personen
- aussagekräftige Begründung
- Stellungnahme des Sportbundes zum Namensvorschlag“
Ein neuer Punkt 3.3 solle eingefügt werden:
„Geht die Anregung nicht von den mit der Sportstätte verbundenen Vereinen aus, ist diese
dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden schriftlich per Post oder E-Mail mit folgenden Inhalten bzw. Anlagen einzureichen:
- ausführliche Vita bei Personen
- aussagekräftige Begründung
und von diesem den Vereinen und dem Stadtsportbund zur Stellungnahme vorzulegen.“
Die Nummerierung der nachfolgenden Punkte ändert sich entsprechend.
Frau Zesch geht auf die Absicht der ursprünglichen Passage ein. Die Zustimmung der nutzenden
Vereine solle Bedingung für den Namensvorschlag sein.
Die Prüfung auf extremistische Aktivitäten der möglichen Namensgeber sei gesichert.
Herr Pinkert äußert sich zu dem Änderungsantrag. Die Vereine müssten demnach unter Zeitdruck Namensvorschläge finden. Anderenfalls befürchte er, dass Namensvorschläge beispielsweise aus den Reihen des Stadtrates kommen, mit denen sich die Vereine dann auseinander
setzten müssten.
Er bringt einen Ergänzungsantrag ein. Ein Punkt 3.7 solle der Beschreibung des Verfahrens in der
Anlage hinzufügt werden:
„Wird ein Namensvorschlag durch Prüfung unter Punkt 3.3 abgelehnt, ist der zuständige
Stadtbezirksbeirat und die betroffenen Vereine der zu benennenden Sportstätte mit Begründung der Ablehnung zu unterrichten.“
Frau Zesch entgegnet, dass diese Ergänzung bereits dem allgemeinen Verwaltungshandeln entspreche.

11/18
ö NS SBR Co/009/2020 11. Juni 2020

Abstimmungsergebnis des Änderungsantrages Herrn Ahlers:
Ablehnung
Ja 4 Nein 5 Enthaltungen 10
Abstimmungsergebnis des Ergänzungsantrages Herrn Pinkerts:
Ablehnung
Ja 7 Nein 9 Enthaltungen 3
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die beigefügte Richtlinie zur Benennung von kommunalen Sportstätten
in Dresden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 5 Enthaltung 1

4.3

Bibliotheksentwicklungsplan 2020 - 2025

V0248/20
beratend

Herr Prof. Dr. Flemming stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Frau Laubner und
Frau Weiß stehen für mögliche Rückfragen zur Verfügung.
Herr Ahlers, Herr Richter, Herr Dr. Peschel und Herr Baumgartl stellen Fragen zu folgenden
Schwerpunkten:
-

Konzept der Sharepoints
Reihenfolge der weiteren in Frage kommenden Bibliotheken
Kosten der Umsetzung
Zugangszeiten für unter 18-jährige und Erwachsene
gesicherte Mietverträge für die Bibliotheksgebäude
Videoüberwachung

Herr Prof. Dr. Flemming erläutert, dass Inhalte der Sharepoints als Marktpakete verkauft würden und nicht im Einzelnen zusammengesetzt werden könnten. Man habe sich nach eingehender Abwägung für den Kauf so eines kompletten Marktpaketes entschieden.
Nicht alle Bibliotheken im Stadtgebiet verfügten über die Voraussetzungen für die Umsetzung
des Projektes „Bibo 7/10“. Dazu zählten auch gesicherte Mietverträge für die Bibliotheksgebäude. Aus Kapazitätsgründen könnten nur zwei Bibliotheken pro Jahr auf das System umgestellt
werden. Bibliotheken, die an der Aufnahme interessiert seien, könnten dies gern kundtun. Eine
festgelegte Reihenfolge gebe es bisher nicht.

12/18
ö NS SBR Co/009/2020 11. Juni 2020

Herr Ahlers bringt einen Ergänzungsantrag ein.
Nach dem zweiten Absatz des Beschlussvorschlages solle eingefügt werden:
„Spätestens 2022 bzw. 2024 werden die Stadtteilbibliotheken Gorbitz bzw. Cotta als Bibo 7/10
geöffnet.“
Als neuer Absatz solle eingefügt werden:
„Über die finanzielle Förderung notwendiger Investitionen zur Vorbereitung der Stadtteilbibliotheken Gorbitz und Cotta auf „Bibo 7/10"wird der SBR Cotta im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie nach rechtzeitig gestellten Anträgen entscheiden.“
Herr Dr. Flemming erklärt die zu erwartenden Kosten. Der Sicherheitsdienst veranschlage pro
Jahr ungefähr 35.000 Euro, Reinigungskosten etwa 6.000 Euro, Sicherheitsdienst für Abendveranstaltungen 3.000 Euro. Als Investitionsaufwand für die Bibliothek Gorbitz seien 34.000 Euro
(plus laufende Kosten 56.000 Euro/Jahr) und für die Bibliothek in Cotta 10.000 Euro (plus laufende Kosten 44.000 Euro/Jahr) einzuplanen.
Unbegleiteten Kindern und Jugendlichen sei aus rechtlichen Gründen der Zutritt zu rein videoüberwachten Bibliotheken nicht gestattet. Während der Anwesenheit der Sicherheitskräfte
würden diese die Aufsichtspflicht übernehmen.
Abstimmungsergebnis des Ergänzungsantrages:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltungen 0
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt den Bibliotheksentwicklungsplan 2025.
Der Stadtrat beschließt die Umsetzung des Projektes „Bibo 7/10“. Neben der Weiterführung der
Bibliothek Südvorstadt (2019) und einer weiteren Stadtteilbibliothek (2020 in Abstimmung mit
den Stadtbezirksbeiräten) werden jährlich zwei weitere Bibliotheken als Bibo 7/10 geöffnet.
Spätestens 2022 bzw. 2024 werden die Stadtteilbibliotheken Gorbitz bzw. Cotta als Bibo 7/10
geöffnet.
Über die finanziellen Förderungen notwendiger Investitionen zur Vorbereitung der Stadtteilbibliotheken Gorbitz und Cotta auf „Bibo 7/10“, wird der SBR Cotta im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie nach rechtzeitig gestellten Anträgen entscheiden.
Alle Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umgesetzt.

13/18
ö NS SBR Co/009/2020 11. Juni 2020

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

4.4

Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020

V0257/20
beratend

Herr Pinkert stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung der Vorlage. Er begründet dies
damit, dass die Vorlage in anderen Stadtbezirksbeiräten ebenfalls vertagt worden wäre und im
federführenden Ausschuss so nicht angenommen werden solle.
Herr Richter meldet sich für eine Gegenrede. Eine Vertagung der Vorlage hätte seiner Meinung
nach bei Abstimmung der Tagesordnung vorgebracht werden müssen.
Abstimmungsergebnis des Geschäftsordnungsantrages:
Ablehnung
Ja 5 Nein 8 Enthaltungen: 3
Herr Dr. Klein stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Dr. Peschel fragt nach den gesetzlichen Grundlagen für die angedachten Honorarunteruntergrenzen.
Herr Dr. Klein erläutert, dass es für den freien Bereich Empfehlungen der Spartenverbände für
Honoraruntergrenzen gebe, aber nicht für alle Sparten gleichermaßen. Mittels der Richtlinie
solle eine faire Honorierung bei den Anbietern verlangt werden.
Herr Klaudius fragt nach der vollständigen Überführung der Stadtteilfeste und deren Finanzierung in die Verantwortungsbereiche der Stadtbezirke.
Herr Dr. Klein antwortet, dass beispielsweise das Elbhangfest lokal verankert sei, wegen seiner
überregionalen touristischen Bedeutung aber in der Verantwortung des Kulturamtes verbliebe.
Kleinere Stadtteilfeste, wie das Stadtteilfest Luga, das Laubegaster Inselfest oder das Herbstfest
Prohlis sollen in die Verantwortung der Stadtbezirke übergehen. Diese Feste würden derzeit
zwischen 1.000 bis 2.000 Euro bezuschusst.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt den Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020 als
Grundlage für künftig zu treffende Entscheidungen. Alle im Kulturentwicklungsplan benannten Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf
Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umgesetzt.

14/18
ö NS SBR Co/009/2020 11. Juni 2020

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat einmal jährlich – jeweils im III. Quartal
– über die Ergebnisse und ggf. Probleme bei der Umsetzung des Kulturentwicklungsplanes
der Landeshauptstadt Dresden zu berichten.
3. Der Oberbürgermeister wird mit der Erarbeitung einer Konzeption für die kulturelle Bildung
beauftragt, die die allgemeinen und für Dresden spezifischen gesellschaftlichen Entwicklungen berücksichtigt. Ein wichtiger Bezugspunkt dafür soll das „Landesweite Konzept Kulturelle
Kinder- und Jugendbildung für den Freistaat Sachsen“ sein. Die Konzeption ist dem Stadtrat
bis 30. September 2020 vorzulegen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Grundlage Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden und auf Basis der Informationsvorlage „Fair in Dresden“ die geltenden
Förderrichtlinien zur Kommunalen Kulturförderung zu überarbeiten und dem Stadtrat bis
zum 31.12.2020 zum Beschluss vorzulegen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Grundlage der Beschlüsse des Stadtrates
zum Klimaschutz, ein Konzept für Nachhaltigkeit in den Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden zu erarbeiten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 5 Enthaltung 1

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

5.1

Einrichtung eines regelmäßig stattfindenden Wochenmarkts in
Dresden-Löbtau

VorR-Co00002/20

Frau Martin-Mönnich stellt den Vorschlag vor.
Herr Klaudius bezieht sich auf einen früheren Versuch, Markttage in Löbtau stattfinden zu lassen. Er fragt, warum sich diese nicht gerechnet hätten. Außerdem erkundigt er sich nach passenden Parkmöglichkeiten.
Frau Martin-Mönnich antwortet, dass der frühere Markt eine private Initiative mit der Zielrichtung eines Tauschmarktes nichtkommerziellen Charakters gewesen sei. Das Konzept hätte sich
nicht bewährt. Die Parksituation für den neuen Markt werde standortabhängig betrachtet werden müssen. Man rechne bei diesem kleinen, lokalen Markt auch mit Publikum, das nicht motorisiert wäre.
Herr Gerull äußert seine Bedenken, dass er eine Konkurrenzsituation zu den umliegenden Geschäften kommen sehe. Er könne keine Notwendigkeit für den Markt erkennen.

15/18
ö NS SBR Co/009/2020 11. Juni 2020

Frau Martin-Mönnich erklärt, dass sie mit einem Anziehungseffekt des Marktes rechne, der sich
auch positiv für die anderen Händler auswirken könne. Man denke dabei an verschiedene Gestaltungsoptionen wie thematische Markttage (Bsp. Spezialitätenmarkt oder Weihnachtsmarkt)
oder auch verschobene Öffnungszeiten für einen Feierabendmarkt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 5 Enthaltung 0

5.2

Erhöhung der Verkehrssicherheit
Installation einer temporären Fußgängerampel ohne ÖPNV Beeinflussung und ohne Sehbehindertensignalisierung im Bereich
Wiesbadener Straße in Höhe Haltestelle Dölzschener Straße

VorRCo00003/20

Herr Pinkert stellt den Vorschlag vor.
Herr Richter, Herr Dr. Peschel und Herr Klaudius debattieren den Vorschlag. Schwerpunktmäßig
ging es um die Punkte:
-

mögliche Alternativen zu einer Ampel
Sehbehindertensignalisierung

Herr Pinkert antwortet, dass die StVO Zebrasteifen in Tempo 30-Zonen nicht ohne Weiteres
zulasse. Daher habe dies die Stadtverwaltung bereits abgelehnt. Für eine Mittelinsel fehlte der
Platz, es bliebe nur die Möglichkeit einer Ampelanlage. Auf eine Sehbehindertensignalisierung
der Ampel wolle man aus Kostengründen verzichten. Aus gleichem Grund sei auch keine ÖPNVBeeinflussung berücksichtigt.
Herr Richter bringt einen Ersetzungsantrag ein.
„Der Oberbürgermeister wird darum gebeten zu prüfen, ob im Kreuzungsbereich Dölzschener
Straße/Wiesbadener Straße
1. die Errichtung weiterer Verkehrseinrichtungen oder –zeichen zur Erhöhung der Verkehrssicherheit geboten sind,
2. welche Maßnahmen zur Erhöhung der Verkehrssicherheit geeignet und umsetzbar sind
(bspw. Errichtung einer Lichtzeichenanlage, Errichtung eines Fußgängerüberweges, Aufstellen von Gefahrenzeichen),
3. wie etwaige Maßnahmen durch städtische Mittel (bspw. aus Budget des Stadtbezirkes) finanziert werden können.“
Herr Pinkert erklärt zum Ersetzungsantrag, dass der Oberbürgermeister in Beantwortung seiner
Anfrage bereits die Optionen Fußgängerüberweg abgelehnt habe und Gefahrenschilder schon
aufgestellt worden sein.

16/18
ö NS SBR Co/009/2020 11. Juni 2020

Herr Richter entgegnet, dass es sich bei den aufgestellten Gefahrenschildern um Hinweisschilder handle, die nicht so zwingend zu beachten wären, wie Verkehrsschilder mit Tempolimits.
Herr Klaudius stellt fest, dass der Ersetzungsantrag zu vielschichtig wäre, um eine zeitnahe Lösung zu finden. Er schätze ein, dass der Unwille, einem AfD-Antrag zuzustimmen, Auslöser für
den Ersetzungsantrag sei.
Er stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Beratungspause.
Es gibt keine Gegenrede.
Dem Geschäftsordnungsantrag wird mehrheitlich zugestimmt.
Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder ziehen sich zur Beratung zurück.
Herr Klaudius ergänzt den Vorschlag der AfD-Fraktion wie folgt:
Vorschlag:
Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen, ob eine temporäre Fußgängerampel mit (seh-)
behindertengerechter Ausstattung und ohne OPNV-Beeinflussung) im Bereich Wiesbadener
Straße in Höhe Haltestelle Dölzschener Straße installiert werden kann wobei ggf. hierfür Mittel
aus dem SBR Fonds mit eingesetzt werden können.
Begründung:
Im Bereich der Wiesbadener Straße in Höhe der Haltestelle „Dölzschener Straße" werden von
vielen Personen insbesondere Kinder bzw. Eltern mit Kleinkindern die Straße überquert. Aufgrund der baulichen Gegebenheiten und der angrenzenden Kreuzung ist eine gefahrlose Querung der Fahrbahn für Fußgänger nicht gewährleistet. Direkte Anrainer an diesen Bereich sind
zwei Kindergärten der Landeshauptstadt.
Auf Nachfrage bei der Verwaltung der Landeshauptstadt ist in absehbarer Zukunft keine Baumaßnahme geplant um die Fußgängerquerung sicherer zu gestalten. Im genannten Abschnitt
befindet sich eine Tempo-30-Zone, welche auf die Zeit 7 - 17 Uhr beschränkt ist. Diese Geschwindigkeitsbeschränkung wird jedoch von den wenigsten Verkehrsteilnehmern eingehalten.
Weiterhin ist anzumerken, dass die Strecke insbesondere von Kindern schlecht einsehbar ist um
die Straße sicher zu überqueren. Hier sollte aktiv gehandelt werden bevor es zu Unfällen
kommt. Auf Nachfrage würde sich hier testweise eine Querung mittels einer temporären Ampelanlage (Baustellenampel) mit (seh-)behindertengerechter Ausstattung anbieten, welche auf
Bedarfsanforderung reagiert, da es Kernquerungszeiten gibt.
„Auf Nachfrage würde sich hier testweiseeine Querung mittels einer temporären Ampelanlage
(Baustellenampel) mit (seh-)behindertengerechter Ausstattung anbieten, welche auf Bedarfsanforderung reagiert, da es Kernquerungszeiten gibt.“

17/18
ö NS SBR Co/009/2020 11. Juni 2020

Abstimmungsantrag des Ersetzungsantrages:
Ablehnung
Ja 8 Nein 8 Enthaltung 1
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 5 Enthaltung 5

weitere Informationen, Hinweise und Anfragen
Die Beschlusskontrollen zu den Vorlagen
-

V-Co00011/20, „Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Zirkusprojekt Gorbitz“ vom 12. Mai 2020 und
V-Co00012/20, „Förderung von Kleinprojekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
Cottaer Seniorenchor“ vom 12. Mai 2020

seien im Ratsinformationssystem eingestellt.
-

Die Beantwortung des Vorschlages VorR-Co00001/20, „Verkehrsraumkonzept Löbtau“,
ein Informationsblatt zum neuen Mobilitätspunkt Reisewitzer Straße,
eine Anliegerinformation zur Baumaßnahme Lübecker Straße zwischen Kloppstockstraße
und Emerich-Ambross-Ufer und zur Baumaßnahme Cossebauder Straße ab 12. Juni 2020

seien auf die Plätze verteilt worden.
Bei der erhofften Freigabe von fünfzig Prozent der Budgetmittel für die Stadtbezirksbeiräte sollen in der nächsten Sitzung die Fördervorlagen, die bereits für die Sitzung im Mai vorbereitet
waren, zur Beschlussfassung gebracht werden. Dies betreffe den Förderantrag des Nachbarschaftshilfevereines sowie eine Mittelübertragung für die Bibliotheken Der Förderantrag vom
Kleingartenverein Wohlfahrt „öffentliche Schau- und Projettag“ sei per elektronischem Umlaufverfahren bereits genehmigt worden. Hier würde ein Bescheid erstellt werden können.
Dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft habe sie die Zustimmung des Stadtbezirksbeirates
zur Verwendung der eingesparten Mittel aus dem Kletterspinnenauftrag für den Spielplatz Altlöbtau übermittelt, so Frau Brauner. Man wolle dies für Erneuerung des Holzspielzeugs einsetzen.
Herr Richter fragt, ob der Clara-Schumann-Saal für weitere Sitzungen des Stadtbezirksbeirates
zur Verfügung stehe.
Frau Brauner verneint dies. Der Clara-Schumann-Saal sei zum nächsten Sitzungstermin des Beirates bereits belegt. Man arbeite daran, ein Hygienekonzept für den Sitzungssaal im Rathaus

18/18
ö NS SBR Co/009/2020 11. Juni 2020

Cotta zu finden. Allerdings sei dieser Saal auch zu klein, um eine größeren Anzahl Besucher/innen zu fassen. Außerdem müsste die Sitzung regelmäßig unterbrochen und Stoßlüftungen
durchgeführt werden. Die Situation sei schwierig.
Es gibt keinen weiteren Redebedarf, Frau Brauner schließt die Sitzung.

Irina Brauner
Vorsitzende

Marion Schröder
Schriftführerin

Christine Finken
SBR-Mitglied

André Baumgartl
SBR-Mitglied

