Henrik Ahlers - SPD

11.06.2020

Änderungsantrag zu V0174/19
1.

Im Punkt

3;,l_werd en die ersten beiden Worte „ Der

Vorschlag" ersetzt durch „Wird der Vorschlag von den mit
der Spo rtstä tte verbundenen Vereinen getragen". Dieser
Punkt beginnt nun:
„Wird der Vorschlag von den mit der Sportstätte
verbundenen Vereinen getragen, ist dieser dem
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden schriftlich per Post
oder E-Mail mit folgenden Inhalten bzw. Anlagen
einzureichen:
•

ausführliche Vita (bei Personen)

•

aussagekräftige Begründung

•

Stellungnahme des Stadtspo rtbundes zum
Namensvorschlag"

2.

Es wird ein neuer Punkt 3.3 eingefügt:
„Geht die Anregung nicht von den mit der Sportstätte
verbundenen Vereinen aus, ist diese dem Eigenbetrieb
Sportstätte~ chriftlich per Post oder E-Mail mit
folgenden Inhalten bzw. Anlagen einzureichen :
•

ausführliche Vita (bei Personen)

•

aussagekräftige Begründung

und von diesem den Vereinen und de m Stadtsportbund
zur Stellungnahme vorzulegen. "
3.

Die Nummeri erung der nachfo lgenden Punkte ändert sich
entsprechend.

