Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

□ vertraulich
An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Loschwitz

GZ:

sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

(GB6)

*

Datum:

18. JUNI202ft

Zwischenbericht

Öffentliche Widmung des Flurstückes 548 der Gemarkung Bühlau
VorR-LoOOOOl/19

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 4. Dezember
2019 beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt dem Stadtbezirksbeirat darzulegen, warum das
Flurstück 548 der Gemarkung Bühlau aus dem Vermögen „Straßenbauvorhaltefläche" In das
allgemeine Liegenschaftsvermögen überführt wurde.
Dabei ist zu prüfen, ob und unter welchen Voraussetzungen das Flurstück 548 der Gemarkung
Bühlau wieder einer öffentlichen Widmung zugeführt werden kann oder wie eine dauerhafte

Nutzung als Verbindungsweg sichergestellt werden kann. Über das Ergebnis ist der Stadtbe
zirksbeirat bis zum 28.02.2020 zu informieren."

Aufgrund einer andauernden Prüfung des Vorschlages im Stadtplanungsamt sowie im Straßenund Tiefbauamt, kann bis zur Sitzung am 10. Juni 2020 keine abschiießende Aussage getroffen
werden.

Mit freundiichen Grüßen

Kenntnisnahme:
)ul Schmidt-Lamontain

Detlef Sfttfel

j^eordneter für Stadtentwicklung, Bau,
ihr und Liegenschaften

Erster Bürgermeister

