Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

15.11.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 12. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/012/2010)
am Donnerstag, 04.11.2010,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/11

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:
CDU-Fraktion
Lars Röher
Anke Wagner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Thomas Engel
Melanie Hörenz
Dr. Dirk Jordan
Thomas Pallutt
Christoph Stolte
beratende Mitglieder
Wolfgang Bec
Sabine Bibas
Kristin Hornschild
Christina Koch
Valentina Marcenaro
Erik Pietsch
Jens Raubach
Martin Seidel
Regina Thielmann
Roland Wirlitsch
Georg Zimmermann
Stellvertretende Mitglieder
Thomas Blümel
Sarah Buddeberg
Jens Genschmar
Claudia Joseit
Stefan Zinkler
Dr. Kristin Ferse
Schriftführer
Stephanie Splett

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Patrick Schreiber
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
SPD-Fraktion
Ines Vogel

Vertretung für Frau Ines Vogel
Vertretung für Herrn Tilo Kießling
Vertretung für Herrn André Schindler
Vertretung für Frau Kristina Winkler
Vertretung für Herrn Patrick Schreiber
Vertretung für Herrn Claus Lippmann

3/11
FDP-Fraktion
André Schindler
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
beratende Mitglieder
Markus Degenkolb
Claus Lippmann
Kristina Winkler
Thomas Wünsche
Verwaltungsmitarbeiter
Claudia Jagdschian

Verwaltung:
Frau Kornelia Hasse
Herr Sandro Jama
Frau Evelin Hipke
Herr Carsten Schöne
Frau Renate Schubert
Frau Ursula Liebernickel
Frau Cornelia Möckel
Gäste:
Herr Andreas Rösch
Herr Stephan Passow
Herr Torsten Deigweiher
Frau Madeleine Arndt
Frau Doro Fitzke
Frau Tina Balko
Frau Franziska Klimpel
Frau Saskia Wahl
Frau Josephin Seyfarth
Frau Caroline Petzold
Frau Kathrin Schubert
Herr David Schiera

Schriftführer/-in
Frau Stephanie Splett

Geschäftsbereich Soziales
Geschäftsbereich Soziales
Geschäftsbereich Soziales, Jugendamt
Geschäftsbereich Soziales, Jugendamt, Jugendinfoservice
Geschäftsbereich Soziales, Jugendamt, Beratungsstelle
Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung, Hauptund Personalamt, Abt. Organisation
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften,
Stadtkämmerei
Diakonie Beratungsstelle
Treberhilfe Dresden e. V.
Treberhilfe Dresden e. V.
DNN
Sofa 9, RB e. V. DD
Studentin TU Dresden Erziehungswissenschaften/Sozialpädagogik
Studentin TU Dresden Erziehungswissenschaften/Sozialpädagogik
Studentin TU Dresden Erziehungswissenschaften/Sozialpädagogik
Studentin TU Dresden Erziehungswissenschaften/Sozialpädagogik
Studentin TU Dresden Erziehungswissenschaften/Sozialpädagogik
Dipl. Verwaltungsbetriebswirt AA DD
CJD Heidenau, Außenstelle DD

4/11

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 16.09.2010

2

Informationen/Fragestunde

3

Auflösung kommunaler Streetworkbüros in Dresden

4

Haushaltssatzung 2011/2012

5

Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Haushaltsjahr 2010
- Bewegliche Sachen des Anlagevermögens

V0696/10
beschließend

6

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Bernhardstraße 92 in 01187
Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden

V0720/10
beratend

7

Planungsbericht Erziehungs- und Familienberatung

8

Musikalische Bildung

A0204/10
beratend

9

Mehr Transparenz und Planungssicherheit für Eltern - Ein trägerübergreifendes, internetgestütztes Vergabesystem für KitaPlätze in Dresden

A0252/10
beratend

10

Berichte aus den Unterausschüssen

Nicht öffentlich
11

Informationen

A0094-01/09
beschließend
V0750/10
beratend

V0765/10
zur Information

5/11
öffentlich
Herr Stadtrat Hoffsommer begrüßt die Anwesenden. Er stellt die form- und fristgerechte
Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Zur Tagesordnung gibt es folgende Informationen/Änderungen:
-

TOP 6: Einreicher zieht Vorlage zurück
Frau Bibas begründet die Zurückziehung kurz. Der freie Träger „Kleine Wunder e. V.“
wollte in Räumlichkeiten eines Privaten die Umsetzung des Angebotes vornehmen.
Der Private habe auf Grund zu hoher Kosten bezüglich der anstehenden Umbaumaßnahmen sein Angebot zurückgezogen. Eine Beschlussfassung könnte somit nicht realisiert werden.

-

TOP 7: Präsentation der Informationsvorlage durch Frau Schubert, Erziehungsberatungsstelle Mitte sowie Herrn Rösch, Beratungsstelle Diakonie

-

TOP 9: Vertagung im Unterausschuss

Weitere Anmerkungen zur Tagesordnung gibt es nicht. Herr Stadtrat Hoffsommer stellt die
Tagesordnung zur Abstimmung (12/0/0 – Zustimmung).

1

Kontrolle der Niederschrift vom 16.09.2010

Zur Niederschrift vom 16.09.2010 gibt es keine Anmerkungen. Die Niederschrift wird bestätigt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 2

2

Informationen/Fragestunde

Herr Bürgermeister Seidel informiert bezüglich der Jugendhilfeplanung, dass bis zum
11.11.2010 (nächste Sitzung Unterausschuss Jugendhilfeplanung) eine exemplarische Bedarfsaussage im Rahmen des Jugendhilfeplanes zum Ortsamt Cotta erstellt und diese dann
in der Sitzung vorgestellt werde.
Frau Hörenz fragt, wann der Jugendhilfeplan bzw. der Teilfachplan im Jugendhilfeausschuss
beschlossen werden könne.
Herr Bürgermeister Seidel antwortet, dass eine realistische Zeitschiene kurz vor der Sommerpause (ca. Juni 2011) sei. Die Verwaltung werde dann einen Plan vorlegen. Diese Beschlussfassung könnte allerdings von langen Diskussionen in den Gremien gefährdet werden.
Frau Bibas informiert zur Kindertagesstätte Prellerstraße 8.
Da in den beiden von Freien Trägern betriebenen Villen die Brandschutzauflagen nicht nachhaltig und mit entsprechendem Erfolg zu realisieren seien, habe man für die Jahre 2013/2014
einen Ersatzneubau eingeplant.

6/11
Am 14.09.2010 habe es eine Begehung mit allen Beteiligten gegeben. Man habe mitgeteilt
bekommen, dass die Einrichtung lediglich bis 31.03.2011 betrieben werden dürfe.
Von drei Auflagen habe man zwei erfüllt. Die dritte Forderung sei, bis 31.03.2011 einen zweiten Flucht- und Rettungsweg aus dem höher gelegenen Erdgeschoss zu realisieren. Dies
habe man abgelehnt, da die Kosten für einen solch kurzen Zeitraum zu hoch seien.
Da die Einrichtung Junghansstraße 54 gerade frei geworden sei, könne die Auslagerung in
diese Einrichtung kurzfristig stattfinden. Diese Auslagerung wolle man erst im Jahr 2011 umsetzen; eine Genehmigung für dieses Verfahren liege noch nicht vor. Sollte es keine Genehmigung geben, müsse bereits im November 2010 ausgelagert werden.
Frau Stadträtin Wagner fragt, ob die Sanierung auf Grund der frühzeitigen Auslagerung nun
eher begonnen werden könne.
Frau Bibas antwortet, dass es nicht um eine Sanierung, sondern einen Ersatzneubau ginge.
Man habe diesen Ersatzneubau für die Jahre 2013/2014 eingeplant. Die Prioritätenliste sehe
andere Einrichtungen in den kommenden Jahren vor. Weiterhin habe man keinerlei Planungsvorlauf zur Realisierung.
Herrn Engel fehle die Antwort auf die Fragen vom 19.08.2010, warum die Stellenbeschreibungen noch einmal neu anzufertigen sind (Auflage Zuwendungsbescheid). Weiterhin gäbe
es eine Stellenbeschreibung – ein Datenblatt. Hier sollte geprüft werden, was davon notwendig sei.
Frau Hörenz antwortet, dass man die Antwort dahingehend von der Verwaltung schriftlich
erhalten habe, dass das Datenblatt für die Erhebung nicht mehr notwendig sei. Ein neues
Datenblatt sei auf dem Jugendinfoservice abrufbar.
Herr Stadtrat Hoffsommer bittet die Verwaltung zu prüfen, ob bereits eine Antwort gegeben
worden sei und diese evtl. nochmals auszureichen.
Herr Engel fragt weiterhin nach den Widersprüchen zu den Zuwendungsbescheiden. Er
möchte wissen, ob es bereits Anhörungen gab bzw. ob Widersprüchen abgeholfen worden
sei.
Frau Dr. Ferse kann keine Aussage treffen.
Herr Stadtrat Hoffsommer bittet, dass zeitnah die Anhörungen und Widerspruchsbescheide
noch in diesem Jahr abgearbeitet werden.
Er benennt die heute ausgereichten Unterlagen. Aus gegebenem Anlass bittet er, dass Antworten verständlich und nicht zu fachspezifisch gegeben werden.

3

Auflösung kommunaler Streetworkbüros in Dresden

A0094-01/09
beschließend

Herr Stadtrat Hoffsommer führt kurz ins Thema ein.
Herr Engel bringt einen Ersetzungsantrag für den Punkt c ein und begründet diesen.
Herr Stadtrat Hoffsommer bringt den Ersetzungsantrag zur Abstimmung.

7/11
Der Jugendhilfeausschuss beauftragt die Oberbürgermeisterin, umgehend dafür zu sorgen,
dass das im geltenden Jugendhilfeplan unter 2.2.1 ausgewiesene Leistungsprofil Straßensozialarbeit bei den Personalstellen für Mobile Jugendarbeit/Streetwork in der Stadtverwaltung
mit der vollen vorhandenen Personalkapazität und getrennt von der Erfüllung hoheitlicher
Aufgaben im Rahmen des Vollzugs der Aufgabe gemäß § 36 SGB VIII realisiert wird.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 4 Enthaltung 1

4

Haushaltssatzung 2011/2012

V0750/10
beratend

Frau Hörenz bringt die Beschlussempfehlung des Unterausschusses Förderung Freier Träger ein. Sie bittet die nachgereichte Begründung als Anlage an die Beschlussempfehlung des
Jugendhilfeausschusses zu geben.
Herr Engel bringt die Beschlussempfehlung des Unterausschusses Kindertageseinrichtungen ein.
Herr Stolte bringt die Beschlussempfehlung des federführenden Unterausschusses Jugendhilfeplanung ein. Der Unterausschuss trage die Beschlussempfehlung des Unterausschusses
Förderung Freier Träger mit.
Herr Hoffsommer schlägt vor, in folgenden Komplexen vorzugehen:
1. Kindertageseinrichtungen, 2. Jugendamt, 3. Allgemeines, 4. Anträge und Empfehlung Jugendhilfeausschuss.
Dazu gibt es keine Gegenrede.
Herr Stadtrat Blümel möchte wissen, in welchem Produkt die „investiven Leistungen“ für die
Jugendeinrichtungen abgebildet werden.
Herr Stadtrat Hoffsommer möchte zusätzlich wissen, ob bei den „investiven Leistungen“ die
Mittel für die Vorlage V0506/10 „Sanierungskonzept der Einrichtungen der Kinder- und
Jugendhilfe“ eingestellt seien.
Frau Möckel antwortet, dass die Mittel theoretisch auf Grund der Zuständigkeit im Eigenbetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen zu finden sein müssten.
Herr Bürgermeister Seidel geht auf die Beschlussempfehlung des Unterausschussschusses
Jugendhilfeplanung ein. Er weist darauf hin, dass man im Bereich der Leistungsarten (z. B.
Jugendberufshilfe) gerade prüfe, wie man über Mittel Dritter hier städtische Mittel frei geben
könne, welche für andere Leistungsbereiche und Projekte für die Förderung freier Träger eingesetzt werden könnten. Man solle hier abwarten, wie viel durch Umschichtung ausgeglichen
werden könne und nicht bereits 400.000 EUR Mehrbedarf beantragen.
Frau Hörenz antwortet, dass man jetzt den Haushalt beschließe. Man könne nicht wissen,
wie viele Mittel durch Umschichtung frei werden und möchte daher vorsorglich genügend
Mittel beantragen.
Herr Stadtrat Zinkler fragt nach dem Deckungsvorschlag für die 400.000 EUR.

8/11

Herr Stadtrat Blümel möchte von Frau Möckel wissen, ob sich die „investiven Leistungen“ in
der Stelle 10.111.6.02 befinden könnten. Dies sei eine Sammelposition und man könne nicht
sehen, was hier abgebildet werde.
Frau Möckel bestätigt, dass dies eine Sammelposition sei. Auch sie könne diese inhaltlich
nicht untersetzen.
Herr Stadtrat Hoffsommer bittet Frau Möckel, dass bis zur Sitzung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften eine Antwort bezüglich der „investiven Mittel“ vorliege. Weiterhin gibt er Herrn Stadtrat Zinkler Recht, dass ein Deckungsvorschlag fehle. Hier habe es im
Unterausschuss auch verschiedene Vorschläge gegeben. Den Ausgleich des Haushaltes
nehme am Ende – nach Einbringung aller vorhandenen Bedarfe – der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften vor. Ein Deckungsvorschlag sei nicht unbedingt nötig.
Allgemein stellt er fest, dass es sehr schwierig sei, dem Haushalt zuzustimmen. Es fehlten
Vergleichszahlen in den Produkten. Man müsse gemeinsam zeitnah über die Darstellung der
Produkte sowie Produktgruppen nachdenken. Die Darstellung müsse handhabbar sein. Dies
solle in Zukunft besser gelingen.
Herr Stadtrat Hoffsommer bringt einen Änderungsantrag ein: aus „Der Unterausschuss
Förderung Freier Träger fordert ...“ wird „Der Jugendhilfeausschuss fordert ...“.
Herr Stadtrat Zinkler bittet um punktweise Abstimmung.
Herr Stadtrat Hoffsommer tritt ins Abstimmungsverfahren ein.
1. Änderungsantrag Herr Hoffsommer: 6/4/3 – Zustimmung
2. Ergänzung dieses Punktes zur Vorlage: 6/4/3 – Zustimmung
3. punktweise Abstimmung ergänzte Vorlage:
Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2011/2012 einschließlich
Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstiger Bestandteile und Anlagen gemäß
SächsKomHVO-Doppik.
6/0/7 – Zustimmung
Der Jugendhilfeausschuss fordert die Erhöhung der kommunalen Haushaltsmittel für die Förderung der Träger der freien Jugendhilfe für die Haushaltsjahre 2011 und 2012 um je
400.000 EUR (Begründung siehe Anlage).
6/4/3 – Zustimmung
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung

5

Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Haushaltsjahr
2010 Bewegliche Sachen des Anlagevermögens

V0696/10
beschließend

Frau Hörenz bringt die Beschlussempfehlung des Unterausschusses Förderung Freier Träger ein.

9/11
Herr Stadtrat Hoffsommer fragt nach Befangenheiten. Es melden sich Herr Stolte sowie
Herr Pallutt.
Bezüglich Herrn Pallutt wird im Nachhinein festgestellt, dass dieser sich vorsorglich gemeldet
habe, eine tatsächliche Befangenheit jedoch nicht vorliege.
Herr Stolte ist in allen Punkten des „Diakonisches Werk, Stadtmission Dresden e. V.“
(007.00.20.BS09, 007.00.03, 007.00.12, 007.00.13, 007.00.17) befangen.
Anschließend erläutert Herr Stadtrat Hoffsommer, dass man – wie auch in den letzten Jahren praktiziert – zur Vereinfachung des Verfahrens eine „verbundene Einzelabstimmung“
vornehmen werde. Er erläutert dieses Verfahren kurz.
Der Jugendhilfeausschuss beschließt,
1. die Träger der freien Jugendhilfe gemäß Anlage 1 zu fördern und den Förderanteil
des Jugendamtes auf max. 95 % der zuwendungsfähigen Ausgaben festzusetzen,
2. die Anträge auf Förderung gemäß Anlage 2 abzulehnen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

6

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Bernhardstraße 92 in
01187 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen
Dresden

V0720/10
beratend

zurückgezogen

7

Planungsbericht Erziehungs- und Familienberatung

V0765/10
zur Information

Frau Dr. Ferse führt kurz in die Thematik ein.
Frau Schubert, Erziehungsberatungsstelle Mitte, und Herr Rösch, Beratungsstelle Diakonie,
erläutern die Informationsvorlage anhand einer Power-Point-Präsentation (siehe Anlage 1).
Anschließend bedanken sich die Anwesenden für die vielen Informationen.
Nach kurzer Diskussion wird festgehalten, dass man diese Thematik mit Hilfe eines Fachthemas noch intensiver diskutieren könne und sollte.

8

Musikalische Bildung

A0204/10
beratend

Herr Stadtrat Blümel bringt die Beschlussempfehlung des Unterausschusses ein.
Frau Stadträtin Wagner geht kurz auf ihre Bedenken bezüglich des Antrages ein.
Herr Stadtrat Hoffsommer stellt die Beschlussempfehlung des Unterausschusses zur Abstimmung.

10/11
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
bis einschließlich __________________ * dem Stadtrat ein Konzept für die musikalische
Bildung in Dresden vorzulegen.
Dabei sind insbesondere folgende Fragen zu behandeln:
1. Qualität, Umfang, Finanzierung und Trägerschaft von unterschiedlichen Angeboten musikalischer Bildung,
2. Zugang zu den Angeboten der musikalischen Bildung unabhängig von Einkommen und
sozialer Herkunft,
3. Zugang zu den Angeboten der musikalischen Bildung unabhängig von der räumlichen
Herkunft in Dresden,
4. Erfüllung der Leitlinien und Hinweise des Deutschen Städtetages „Die Musikschule",
5. Nutzung der vorhandenen städtischen Ressourcen bei der Umsetzung des Bildungsbereichs „Ästhetische Bildung" des Sächsischen Bildungsplans,
6. Einbeziehung u. a.:
■ Fach AG Kita
■ Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
■ Fach AG außerschulische Kinder- und Jugendbildung
* Das Datum zur Vorlage des Konzeptes ist offen zu lassen und durch den Stadtrat mit Erhalt der Beschlussempfehlungen der Ausschüsse zu ergänzen.

In der Begründung ist im 3. Absatz folgender Wortlaut zu streichen:
„Diese werden wie jedes andere kostenpflichtige Angebot ... Bildungskompetenz ungenutzt."
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 2 Enthaltung 1

9

Mehr Transparenz und Planungssicherheit für Eltern - Ein trägerübergreifendes, internetgestütztes Vergabesystem für KitaPlätze in Dresden

A0252/10
beratend

Vertagung

10

Berichte aus den Unterausschüssen

Die Unterausschussvorsitzenden berichten aus den letzen Sitzungen und nennen die demnächst anstehenden Themen.
Die nächste Sitzung des Unterausschuss Jugendhilfeplanung finde am 11. November 2010
statt. Hier werde es um eine Analyse zum Ortsamt Cotta gehen.

11/11
Der Unterausschuss Förderung Freier Träger werde sich mit dem Förderkonzept beschäftigen. Die nächsten Sitzungen finden am 9. November 2010, 15. November 2010 sowie am
30. November 2010 statt.
Im nicht öffentlichen Teil der Sitzung besteht kein Informationsbedarf.
Herr Stadtrat Hoffsommer schließt die Sitzung des Jugendhilfeausschusses.

Jens Hoffsommer
Vorsitzender

Stephanie Splett
Schriftführerin

Thomas Blümel
Stadtrat

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

