DEUTSCH-POLNISCHE GESELLSCHAFT SACHSEN GESELLSCHAFT FÜR SÄCHSISCH-POLNISCHE ZUSAMMENARBEIT e. V.

NIEMIECKO-POLSKIE TOWARZYSTWO SAKSONII
TOWARZYSTWO WSPÖtPRACY SAKSONSKO - POLSKIEJ T. Z.

Sitz: Kraszewski-Museum, Nordstr. 28, 01099 Dresden
PPG Sachsen e. V. I Kraszewski-Museum I Nordstr. 28 I D-01099 Dresden

An das
Stadtbezirksamt Dresden Ost
Hertzstr. 23
01257 Dresden-Leuben

Projektkoordinator: Frank Müller
Tel.: 0163-2181131

Dresden, 15.04.2020
Sehr geehrte Damen und Herren,
Deutsch - Polnischen - Bürgerfest „Laubegast zu Gast in Laubegast" Das Kunstfest an der Elbe
Im Mittelpunkt unseres seit 1992 eingetragenen, gemeinnützigen Vereins steht die
regionale Zusammenarbeit zwischen dem Freistaat Sachsen und der Wojewodschaft
Dolny Sl^sk. In ihrer Arbeit setzt sich die Deutsch-Polnische Gesellschaft Sachsen
für neue Formen der Verständigung zwischen Deutschen und Polen sowie für eine
Vertiefung der Beziehungen in den Bereichen Kultur, Politik, Wirtschaft und
Wissenschaft ein.
Vor über 10 Jahren begann die Zusammenarbeit zwischen der Gemeinde
Lubogoczsz (Ortsteil von Slawa) in Polen und dem Dresdner Stadtteil Laubegast
und wurde , auch dank der Unterstützung durch das Stadtbezirksamt weiter
intensiviert.
Alle Projekte werden bürgerschaftlich und im Ehrenamt organisiert und ohne einem
bestehenden Partnerschaftsvertrag durchgeführt.
Gegenstand der beantragten Zuwendung ist der weitere Ausbau der grenzüber­
greifenden Zusammenarbeit und die Förderung des Europagedankens sowie der
stadtteilbezogenen Arbeit gemäss der erlassenen „Richtlinie der LH Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadteilbezogene Vorhaben".
Gleichzeitig soll an diesem Wochenende die bisher stattgefunden „Kunstmeile
Laubegast" integriert werden - damit werden bisherige kulturelle Ereignisse im
Stadtbezirksamt gebündelt.
Neben den vielen privaten Verbindungen zwischen Bürgern aus Lubogoszcz und
Laubegast funktioniert der Austausch auch zwischen den Verwaltungen aus Slawa
und Dresden ausgezeichnet. In diesen vielfältigen Gesprächen wurden neben

kommunalpolitischen Themen auch Fragen des weiteren Ausbaus der Infrastruktur
behandelt und die damit verbundenen Erfahrungen ausgetauscht.
Neben dem Besuch der Vertreter der Stadtverwaltung Slawa/Lubogoszcz sind weitere
Veranstaltungspunkte vorgesehen:
- Mehrere „Offene Ateliers" informieren über ihre Arbeiten und die Bürger können
mit den Künstlern ins Gespräch kommen.
Unser kulturell - musikalisches Angebot ist vielseitig und bunt.
Weitere Veranstaltungen werden u.a. sein :
- Schattentheater vom Cirkusverein Neumarkt e.V.
- Veranstaltung in Wort und Musik mit der Vogtland-Philharmonie aus Reichenbach
der Geburtsstadt von Caroline Neuber
- Musikgruppe Timingeriu aus unserer Partnerstadt Wroclaw/Breslau
- Musikgruppen „Blue Dragons Jazzband", „Podka" „Specht"
- Perkussion aus Lomnica/Lomnitz u.a.
In allen Gesprächen wird in mündlicher und schriftlicher Form darauf hingewiesen,
daß „... diese Massnahme mitfinanziert wird auf der Grundlage der Projektförderung
von stadtteilbezogenen Arbeiten und Vorhaben, gemäss der richtlinie der
Landeshauptstadt Dresden.

Die Lokalpresse in Polen und Deutschland wird über das Ereignis in geeigneter
schriftlicher und bildlicher Form informiert.
So wie in den vergangenen Jahren ist auch diesmal unsere Partnergemeinde
aus Lubogoszcz (dt. Laubegast) zu Gast und wird wieder viele Köstlichkeiten
vom Schlesischen Meer anbieten.
Mit freundlichen Grüssen

Laubegaster Ufer 21
01279 Dresden-Laubegast
Projektkoordinator
DPG - Sachsen e.V.

