Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00016/20
Datum:

2 2. Juni 2020
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

29.04.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Finanzierung des Projektes von 10 Straßenbaumpflanzungen auf der Draesekestraße

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Pflanzung von zehn Straßenbäumen auf
der Draesekestraße und beschließt 42.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des

Stadtbezirksbeirates Blasewitz für diese Maßnahme im Jahr 2020 zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz Ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie
ren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

A._

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis;
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

GI.67000/2011.AA

Kostenart:

78513000

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):

42.000 Euro

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Nach § 71 Abs. 2 S. 3 in Verbindung mit § 67 Abs. 1 S. 1 Nr. 3 und 7 SächsGemO in Verbindung
mit § 33 Abs. 1 S. 1 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden übernimmt der Stadtbezirks
beirat mit den ihm zur Verfügung gestellten Mitteln die Pflege des Ortsbildes in Stadtbezirksangelegenheiten.

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft(ASA) plant, neun Neupflanzungen auf dem südöstli
chen Gehweg zwischen Berggartenstraße und Blasewitz-Grunaer -Landgraben an der Draesekestraße anzulegen. Dabei muss auch ein Telekomkabel verlegt werden.Zudem ist eine Ersatz
pflanzung eines alten Straßenbaumes auf dem Spielplatz Draesekestraße/Berggartenstraße vor
gesehen. Die Bäume dienen dem klimatischen Gleichgewicht und der Sicherung der Artenviel-

3/3

falt. Es wurden für die Pflanzung mittelhohe Arten gewählt, die noch aus Altsamenbeständen,
gesammelt von Dresdner Bäumen, gezogen wurden. Somit werden 6 Esskastanien und drei
Scharlach-Weißdorne entlang der Straße gepflanzt. Auf dem Spielplatz wird ein Schnurbaum
gesetzt.

Die Dringlichkeit des Projektes begründet sich durch die gekoppelte, aktuell anhängige Bau
maßnahme der Drewag, wodurch der Fußweg entlang der Draesekestraße aufgegraben wird.

Ende Juni beginnt die Drewag mit der Leitungsverlegung in der Draesekestraße. Gleichzeitig ver
legt auch Vodafone neue Leitungen. Es besteht In diesem Zusammenhang die Möglichkeit der
Mitwirkung durch das ASA.

In diesem Zusammenhang ist für die Landeshauptstadt Dresden ein nicht unmaßgeblicher Ver
lust zu erwarten, wenn nicht in direktem Zusammenhang die Pflanzung vorgenommen wird,
sondern erst später, wodurch der Weg erneut geöffnet werden müsste. Welterhin ist das ge
plante Pflanzgut nicht langfristig verfügbar und die bereits erfolgte Genehmigungsplanung
müsste, bei einer zeitlichen Verschiebung ins nächste Jahr, sonst erneut in Auftrag und dann
erneut finanziert werden. Die Planungen sind vorbereitet und es liegen alle notwendigen Unter
lagen vor.

Ein möglicherweise auftretender Überschuss, der durch Abweichung des Bauaufwandes zustan
de kommen könnte, soll nach Projektabrechnung für die Bewässerung des ersten Jahres der
Neupflanzungen verwendet werden.

Über die aktuell bestehenden Haushaltsmittel des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
kann obiges Projekt nicht finanziert werden.

Anlagenverzeichnis:

Lageplan der Neupflanzung

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

