Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Stadtjugendring Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

KJH "Parkhaus" Klotzsche
Frau Jana Engelbrecht-Börner
Reckestraße 1
01187 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Kl-015/20

900,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

0,00
0,00

Projektbezeichnung

Lagerfeuer-Unterstände

beantragte Förderung Stadtbezirk

450,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

450,00
0,00

Fördervorschlag StBA

450,00

2. + 3. Quartal 2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die drei Unterstände am Lagerfeuerplatz auf dem Gelände des KJH Parkhaus haben erhebliche
Dachschäden (durch Sturm und Astbruch, flächig undicht). Ein Unterstand wurde 2019 aus Mitteln des
Jugendamtes saniert, einer wird 2020 aus Mitteln des Jugendamtes instand gesetzt. Der Antrag bezieht
sich auf Mittel für das Material für die Sanierung des 3. Unterstandes für Materialeinkauf. Die Ausführung
der Sanierung der Unterstände erfolgt mit den Kindern und Jugendlichen im KJH Parkhaus im Rahmen
eines Projekts.

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich
gegeben - das Kinder- und Jugendhaus "Parkhaus" wird überwiegend von Kindern und Jugendlichen aus
Klotzsche besucht. Die Umsetzung des Projektes soll gemeinsam mit den Kindern und Jugendlichen
erfolgen.

