Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Joseit
Tel.:
488-2073
Sitz:
II/127
Datum:

12.11.10

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Herrn Jörn Marx

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Verkehrsmanagementsystem Region Dresden – 2. Ausbaustufe, Erweiterung und
Weiterentwicklung des Verkehrsmanagementsystems der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrter Herr Marx,
ich nehme o. g. Vorlage mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
Die in der Vorlage verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe
ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6.
Beispiel in Anlage 1, 2. Aktueller Ausbaustand:
„Verkehrsteilnehmer“ – „Verkehrsteilnehmer/-innen“
Ich bitte um entsprechende Berücksichtigung des Hinweises.
Es besteht die Möglichkeit der konsequenten Abprüfung des Gender Mainstreaming auf der
Grundlage des „Gender-Check, Gender Mainstreaming in der Praxis“ (MIS unter Oberbürgermeisterin/Büro der Oberbürgermeisterin/Gender Mainstreaming) und unserer ergänzenden Hinweise an das SG Allgemeines Städtebaurecht vom 26.05.2009.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

