Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit
GZ:
(GB 3) 02 16 01

Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Datum:

09. Juni 2020

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung aus der Sit
zung P/009/2020 am 20. Mai 2020
Ziffer P0024/20

Sehr geehrte Damen und Herren,

am 18. Mai 2020 fand ein Gespräch mit dem StBAL Loschwitz, Herrn Barth, und dem AL 65,
Herrn Felchner, statt. In dem durch Herrn Felchner dargestellt wurde, dass das Amt 65 in den
nächsten vier bis sechs Wochen das Bräustübel insoweit renovieren wird, dass es temporär
durch das Stadtbezirksamt und somit auch für den Petenten nutzbar ist. Allerdings Ist in dieser
Renovierung keine Brandschutztreppe vorgesehen, was eine Nutzung des 1. OG und somit des
eigentlich interessanten Raumes ausschließt.
Am 26. Mai 2020 fand mit dem Petenten, Herrn Petrovsky, und den Stadtbezirksbeirät*innen,
Frau Dagen (Mitglied Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung), Herrn Liebold (Bauplaner
und Architekt) und Herrn Dietze (Bauunternehmer) ein Vor-Ort-Termin statt, bei dem Möglich
keiten erörtert wurden, wie bau- und brandschutzrechtlich sicher und im angegebenen Kosten
rahmen Maßnahmen stattfinden können, die doch eine Nutzung des 1. OG ermöglichen könn
ten. Diese werden im nächsten Schritt zeitnah dem Amt 65 als Vorschläge vorgelegt.
Mit freundlichem Gruß

DetI

Erster Bürgermeister

