Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 10. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/010/2020)
am Donnerstag, dem 9. Juli 2020,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Cotta, großer Sitzungssaal, 2. Etage, Raum 201,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden
Es wird dringend empfohlen, eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

2.1

Besetzung der Schiedsstelle Cotta - Bereich Gorbitz umfasse dabei
auch die Ortschaft Altfranken sowie Schiedsstelle Cotta - übriger
Bereich umfasse dabei auch die Ortschaften Cossebaude und
Oberwartha mit einer Friedensrichterin/einem Friedensrichter
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00018/20
beschließend

2.2

Besetzung der Schiedsstelle Cotta - Bereich Gorbitz umfasse dabei
auch die Ortschaft Altfranken sowie Schiedsstelle Cotta - übriger
Bereich umfasse dabei auch die Ortschaften Cossebaude und
Oberwartha mit einer Protokollführerin/einem Protokollführer
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00019/20
beschließend

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Public Relations im Stadtgebiet Gorbitz" durch den Nachbarschaftshilfeverein e. V.
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00013/20
beschließend

2.4

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Unterstützung der Stadtteilbibliotheken Cotta und Gorbitz
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00015/20
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
Vertagung vom 07.05.2020

V0064/19
beratend

3.2

Bebauungsplan Nr. 3051, Dresden-Altstadt II/Löbtau, Erneuerung
der Gleisanlagen/Freiberger Straße West
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0306/20
beratend

3/3
3.3

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0057/20
beratend

3.4

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit
erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0060/20
beratend

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Sitzungstermine Cotta 2021

Dresden,

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

