Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF0607/20
Datum: 22.06.2020

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Umleitung von Radverkehr

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Im Radverkehrskonzept sind verschiedene Voraussetzungen für die Einrichtung eines sinnvollen,
durchgehenden Alltagsradverkehrsnetzes beschrieben. So auch folgender Punkt:
E 4.1.17 „Die Durchgängigkeit des Radverkehrsnetzes soll dauerhaft gewährleistet werden. Für
relativ häufig wiederkehrende Ereignisse wie Hochwasser und Sperrungen durch z.B. Kultur- oder
Sportereignisse sollen daher akzeptable Umleitungsstrecken entwickelt, notwendige Baumaßnahmen umgesetzt und eine rasche Ausschilderung im Bedarfsfall ermöglicht werden.
Erläuterung: Derartige wiederkehrende Streckensperrungen betreffen zum Beispiel den Elbradweg am Terrassenufer, das Königsufer bei Konzertveranstaltungen (Führungsmöglichkeit oberhalb wäre bei Wegeausbau denkbar), den Elbradweg bei Laufveranstaltungen und den Bereich Theaterplatz / Sophienstraße. Insbesondere für Ortsfremde, zum Beispiel Radtouristinnen und
Radtouristen auf dem Elbradweg, ist die Ausschilderung der Alternativen wichtig.“

Hierzu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:

1. Auf welchen Strecken wurden für wiederkehrende Ereignisse Umleitungsstrecken entwickelt? (Bitte
verdeutlichen Sie den Verlauf der Umleitungsstrecken in einem Plan.)
2. Wurden die dafür notwendigen Baumaßnahmen umgesetzt und ist eine rasche Ausschilderung im
Bedarfsfall möglich?

3. Zu Maßnahme 59 (Carolabrücke nördlicher Brückenkopf /Elberadweg im Bereich Carolabrücke) aus dem Radverkehrskonzept: Mittel-/langfristig gut befahrbare Verbindung zwischen
Elberadweg und Carolabrücke (beidseitiger Anschluss) schaffen, auf ebene Oberfläche und
geringe Neigungswinkel achten, Benutzbarkeit auch während Veranstaltungen (z.B. Filmnächte) im Bereich Königsufer gewährleisten.
Wird diese 2010 beschlossene Maßnahme bis zum nächsten Skiweltcup ganz oder teilweise fertiggestellt sein? Wie ist die konkrete Gestaltung (bitte Planungsstand beifügen)? Wird die Verbindung Teil
eines Umleitungskonzeptes für den Skiweltcup und andere Veranstaltungen sein? Wenn ja, welche
Umleitungsstrecke ist im weiteren Verlauf geplant?
4. Wann finden die Bauarbeiten zum Umbau des Elberadweges am Neustädter Hafen statt? Wird der
Elberadweg hier voll gesperrt und wenn ja, für wie viele Monate? Welche Umleitungsstrecke ist vorgesehen und sind Maßnahmen geplant, um die Umleitungsstrecke für den zusätzlichen Radverkehr
sicher und komfortabel zu gestalten (bitte Planungsstand beifügen)?
5. Welche Umleitungsstrecke für die Ost-West-Radroute über den Altmarkt ist geplant, wenn die Wilsdruffer Straße für Märkte, u.a. Weihnachtsmarkt, gesperrt ist (bitte Planung beifügen)?

Ich danke für die Beantwortung im Voraus.
Mit freundlichen Grüßen

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

