Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

PH

Dresden.

Vorlage Nr.: V-Leu00028/20
Datum: ;
mm onon
12 2. JUNI 1028

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Leuben

102.07.2020 [öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Projektförderung
(Leu00027/20) "Laubegast zu Gast in Laubegast - das Kunstfest an der Elbe"

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2020 i. H.
v. 16.173,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Leuben
10.100.11.1.1.10.17
43180000
16.173,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Leuben hinsicht­
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Für 2020 stehen dem Stadtbezirksbeirat Leuben laut Haushaltsplan noch 305.731,01 Euro zur
freien Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema
Anlage 3 - Projektbeschreibung

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Deutsch‐Polnische Gesellschaft Sachsen
e.V.
Präsident Wolfgang Howald
Nordstr. 28

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2020
lfd. Nr:
V‐Leu00027/20

19.970,00 €
1.800,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

1.997,00 €

Projektbezeichnung

Laubegast zu Gast in Laubegast ‐ das
Kunstfest an der Elbe
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

16.173,00 €

Fördervorschlag StBA

16.173,00 €

beantragt

04. ‐ 06‐ September 2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Laubegast zu Gast in Laubegast ‐ das Kunstfest an der Elbe
Geplant sind vielfältige Kulturveranstaltungen, offene Ateliers, eine Kunstmeile, Kultur in der Bibliothek und die
Gäste aus Lubogoczcz stellen sich vor (genauere Beschreibung siehe Anlage 3)

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel in Höhe von mind. 10 %
wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst, b, f, g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom
13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Der Antragssteller informierte das
Stadtbezirksamt Leuben, dass paralell ein Antrag auf Förderung beim Freistaat Sachsen gestellt wurde. Ob und in
welcher Höhe eine Förderung bewilligt wird, ist derzeit nicht absehbar. Bei einer Förderzusage hat der Antragssteller
den geänderten Kosten‐ und Finanzierungsplan unverzüglich vorzulegen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
Leuben stehen, vorbehaltlich der Abstimmung über andere Projekte, mit Stand 19.06.2020 noch 305.731,01 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 16.173,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt‐Titel:
lfd.‐Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a ‐ j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH‐Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Laubegast zu Gast in Laubegast ‐ das Kunstfest an der Elbe
V‐Leu00028/20
√
√

√
Buchst. b+f+g

√
√
√
beantragt

√
√
√
√
√
√
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB‐Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH‐Mittel?

√
√
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH‐Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
ja
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten‐ und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nicht zutreffend

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Leuben am 19.06.2020
Verfügbares Budget SBR:
305.731,01 €
beantragte Mittel:
16.173,00 €

DEUTSCH-POLNISCHE GESELLSCHAFT SACHSEN GESELLSCHAFT FÜR SÄCHSISCH-POLNISCHE ZUSAMMENARBEIT e. V.

NIEMIECKO-POLSKIE TOWARZYSTWO SAKSONII
TOWARZYSTWO WSPÖtPRACY SAKSONSKO - POLSKIEJ T. Z.

Sitz: Kraszewski-Museum, Nordstr. 28, 01099 Dresden
PPG Sachsen e. V. I Kraszewski-Museum I Nordstr. 28 I D-01099 Dresden

An das
Stadtbezirksamt Dresden Ost
Hertzstr. 23
01257 Dresden-Leuben

Projektkoordinator: Frank Müller
Tel.: 0163-2181131

Dresden, 15.04.2020
Sehr geehrte Damen und Herren,
Deutsch - Polnischen - Bürgerfest „Laubegast zu Gast in Laubegast" Das Kunstfest an der Elbe
Im Mittelpunkt unseres seit 1992 eingetragenen, gemeinnützigen Vereins steht die
regionale Zusammenarbeit zwischen dem Freistaat Sachsen und der Wojewodschaft
Dolny Sl^sk. In ihrer Arbeit setzt sich die Deutsch-Polnische Gesellschaft Sachsen
für neue Formen der Verständigung zwischen Deutschen und Polen sowie für eine
Vertiefung der Beziehungen in den Bereichen Kultur, Politik, Wirtschaft und
Wissenschaft ein.
Vor über 10 Jahren begann die Zusammenarbeit zwischen der Gemeinde
Lubogoczsz (Ortsteil von Slawa) in Polen und dem Dresdner Stadtteil Laubegast
und wurde , auch dank der Unterstützung durch das Stadtbezirksamt weiter
intensiviert.
Alle Projekte werden bürgerschaftlich und im Ehrenamt organisiert und ohne einem
bestehenden Partnerschaftsvertrag durchgeführt.
Gegenstand der beantragten Zuwendung ist der weitere Ausbau der grenzüber­
greifenden Zusammenarbeit und die Förderung des Europagedankens sowie der
stadtteilbezogenen Arbeit gemäss der erlassenen „Richtlinie der LH Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadteilbezogene Vorhaben".
Gleichzeitig soll an diesem Wochenende die bisher stattgefunden „Kunstmeile
Laubegast" integriert werden - damit werden bisherige kulturelle Ereignisse im
Stadtbezirksamt gebündelt.
Neben den vielen privaten Verbindungen zwischen Bürgern aus Lubogoszcz und
Laubegast funktioniert der Austausch auch zwischen den Verwaltungen aus Slawa
und Dresden ausgezeichnet. In diesen vielfältigen Gesprächen wurden neben

kommunalpolitischen Themen auch Fragen des weiteren Ausbaus der Infrastruktur
behandelt und die damit verbundenen Erfahrungen ausgetauscht.
Neben dem Besuch der Vertreter der Stadtverwaltung Slawa/Lubogoszcz sind weitere
Veranstaltungspunkte vorgesehen:
- Mehrere „Offene Ateliers" informieren über ihre Arbeiten und die Bürger können
mit den Künstlern ins Gespräch kommen.
Unser kulturell - musikalisches Angebot ist vielseitig und bunt.
Weitere Veranstaltungen werden u.a. sein :
- Schattentheater vom Cirkusverein Neumarkt e.V.
- Veranstaltung in Wort und Musik mit der Vogtland-Philharmonie aus Reichenbach
der Geburtsstadt von Caroline Neuber
- Musikgruppe Timingeriu aus unserer Partnerstadt Wroclaw/Breslau
- Musikgruppen „Blue Dragons Jazzband", „Podka" „Specht"
- Perkussion aus Lomnica/Lomnitz u.a.
In allen Gesprächen wird in mündlicher und schriftlicher Form darauf hingewiesen,
daß „... diese Massnahme mitfinanziert wird auf der Grundlage der Projektförderung
von stadtteilbezogenen Arbeiten und Vorhaben, gemäss der richtlinie der
Landeshauptstadt Dresden.

Die Lokalpresse in Polen und Deutschland wird über das Ereignis in geeigneter
schriftlicher und bildlicher Form informiert.
So wie in den vergangenen Jahren ist auch diesmal unsere Partnergemeinde
aus Lubogoszcz (dt. Laubegast) zu Gast und wird wieder viele Köstlichkeiten
vom Schlesischen Meer anbieten.
Mit freundlichen Grüssen

Laubegaster Ufer 21
01279 Dresden-Laubegast
Projektkoordinator
DPG - Sachsen e.V.

