Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Gottfried Semper-Club Dresden e. V.
Herr Müller

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Bl 011/2020

149,80

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel
Projektbezeichnung

Nachdruck Faltblatt Emil ScherzAusstellung
Durchführungszeitraum

August/September 2020

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

149,80

Fördervorschlag StBA

149,80

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Ausstellung des L. f. D."Emil Scherz, Ortschronist Blasewitz und Architekt" ist in der Zeit vom 27.05.2020
bis 13.09.2020, dem Tag des offenen Denkmals im Stadtbezirksamt Blasewitz zu besichtigen. Zuvor war die
Ausstellung bereits in der Kreuzkirche zu sehen. Mit der Ausstellung sollen die außerordentlichen Verdienste
und Leistungen des Architekten Karl Emil Scherz ein würdiges Gedenken erhalten. Es wird damit ein
wichtiges Stück Dresdner Ortsteilgeschichte des 19 Jh. und der "Semper-Schule" betrachtet. Es soll an drei
wesentliche Ereignisse erinnert werden:
- Geburtstag von E. Scherz am 31.08.1860 - 160 Jahre
- 75. Todestag von E. Scherz, 10.10.1945
- Ernennung von Scherz zum Ehrenmitglied des Sächsischen Landesvereins für Heimatschutz am 08.09.1945
Diese Gedenktage haben für Sachsen, Dresden und Blasewitz/Loschwitz eine große Bedeutung.
Eine eventuelle Finissage am Dienstag, dem 08.09.20, ca. 17.00 Uhr, zum Gedenken der Benennung E.Scherz
zum Ehrenmitglied des Heimatschutzvereins vor 75 Jahren, wird angestrebt, bei Beachtung aller
Voraussetzungen im Zuge der Pandemie.

Das Projekt dient der Aufarbeitung und Sicherung der Stadtteilgeschichte und entspricht der Förderrichtlinie.
Der Eigenanteil des Förderantrags wird durch Eigenleistungen ersetzt. Herr Müller und Mitarbeiter des
Landesamtes für Denkmalpflege bauten die Ausstellung auf und stellten Kleinmaterial dafür bereit. Der Wert
der Eigenleistungen beträgt dabei mehr als 100 EUR. Das Faltblatt wurde bereits 2019 gedruckt, hier handelt
es sich um einen Nachdruck. Ein Angebot der entsprechenden Firma über die beantragten 149,80 EUR liegt
vor. Ein Förderantrag für die Finissage wurde vorerst zurückgezogen, da die Veranstaltung - wenn überhaupt aufgrund der Pandemieregelungen nur ohne Bewirtung erfolgen sollte.

