Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

15.11.2010

E I N L A D U N G
zur 21. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (UK/021/2010)
am Montag, dem 29.11.2010,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich

TOP 1 und 2 werden in gemeinsamer Sitzung mit dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit behandelt.

1

Lokales Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit in Dresden
Einreicher: CDU-Fraktion
-

2

A0190/10
beratend

Unterlagen liegen bereits vor -

Modellversuch Dreck-Weg-Bürgertelefon

A0253/10
beratend
(federführend)

Einreicher: SPD-Fraktion

Öffentlich

3

Weiterführung des Selbstbehaltes der Elektroaltgeräte der Gruppen
1 und 3 (Haushaltsgroßgeräte und Geräte der Informations-, Telekommunikations- und Unterhaltungselektronik) zur Sicherung der
Arbeitsplätze der Lebenshilfe Dresden in der Elektroaltgerätezerlegung
Zuständig: GB Wirtschaft

V0807/10
beschließend

Nicht öffentlich

4

Haushaltssatzung 2011/2012
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
-

Unterlagen liegen bereits vor -

V0750/10
beratend

3/3

5

Passivhausstandard für stadteigene und städtisch genutzte Gebäude
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

6

Erweiterung des Skateparkes an der Lingnerallee

Einreicher: FDP-Fraktion
-

Unterlagen liegen bereits vor -

7

Information zur Erfüllung des öffentlich-rechtlichen Vertrages mit
der DREWAG zu "Baumpflanzungen"

8

Informationen/Sonstiges

Dirk Hilbert
Beigeordneter für Wirtschaft

A0273/10
beratend

A0215/10
beratend
(federführend)

