Antrag Nr.: A0103/20
Datum: 16.06.2020

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Anpassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalem Anlass

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt aufgrund der abgesagten verkaufsoffenen Sonntage
anlässlich regionaler Anlässe wie in der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das
Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalem Anlass im Jahr 2020
(V3332/19) unter § 1 Nummer 1. bis 4. genehmigt folgende Alternativen zu ermöglichen:
1. dem Stadtbezirksbeirat Neustadt wird die Möglichkeit eingeräumt für das 2. Halbjahr
2020 aufgrund des abgesagten Neustädter Frühlings sowie der Bunten Republik Neustadt zwei Termine und Ereignisse zu finden, an denen Verkaufsstellen in der Zeit von 12
bis 18 Uhr öffnen dürfen
2. dem Stadtbezirksbeirat Pieschen wird die Möglichkeit eingeräumt für das 2. Halbjahr
2020 aufgrund des abgesagten des Stadtteilfestes „Sankt Pieschen" einen neuen Termin
und neues Ereignis zu finden, an dem Verkaufsstellen in der Zeit von 12 bis 18 Uhr öffnen dürfen
3. dem Stadtbezirksbeirat Loschwitz wird erlaubt, am Sonntag, den 20. September 2020 anlässlich des „Elbhangfestes" im Stadtbezirk Loschwitz, innerhalb des Bereiches und zu
beiden Seiten der Dammstraße, Fidelio-F.-Finke-Straße, Winzerstraße, Pillnitzer Landstraße, des Körnerplatzes sowie der Grundstraße 1 und 2, des Veilchenweges 2, der
Schillerstraße 3, Friedrich-Wieck-Straße 1 bis 11 und 2 bis 12 und im Umfeld der Pillnitzer Landstraße zwischen Winzerstraße und Pillnitzer Platz einschließlich Schloss Pillnitz FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 3

August-Bockstiegel-Straße Verkaufsstellen in der Zeit von 12 bis 18 Uhr zu öffnen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

22.06.2020
23.06.2020
29.06.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung

01.07.2020
06.07.2020
07.07.2020
08.07.2020

öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)

16.07.2020

öffentlich

beschließend

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 3

Begründung:
Aufgrund der Corona-Pandemie und der daraus folgenden Allgemeinverfügung der Landeshauptstadt Dresden wurden Stadtteilfeste wie der Naustädter Frühling, St. Pieschen, die BRN
abgesagt. Auch das Elbhangfest musste verschoben werden. Die an diese Feste gekoppelten
verkaufsoffenen Sonntage sind bisher auch ausgefallen.
Um dem hiesigen Handel dennoch die Möglichkeit zu geben, die bisher eingefahrenen Umsatzeinbußen – auch aus den nicht stattfindenden verkaufsoffenen Sonntagen – zumindest teilweise
wieder einzuspielen und die Ortsteile mittels Stadtteilfeste lebendig zu halten, sollten noch für
dieses Jahr 2020 neue Termine gefunden und beschlossen werden, ggf. unabhängig von den
ursprünglichen Events oder in Zusammenhang mit neuen Formaten.

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 3 von 3

