SPD - Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 1020
spd-fraktion@dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0101/20
Datum: 16.06.2020

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Corona-Folgen mildern: Kommunales Sommerschulprogramm

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt
1.

gemeinsam mit den Städtischen Museen und dem Verkehrsmuseum, mit den
städtischen Kultureinrichtungen, dem Bäderbetrieb und in Kooperation mit Dresdner
Hochschulen, soziokulturellen Einrichtungen und ähnlichen Einrichtungen
Sommerschulangebote zu entwickeln für Dresdner Schülerinnen und Schüler aller
Altersklassen, die aufgrund der wochenlang geschlossenen Schulen massiv
Unterrichtsstoff verpasst haben.

-

Die Angebote sollen soweit möglich vor Ort in den Stadtteilen stattfinden,
insbesondere in den Stadtteilen, die laut Bildungsbericht zum Entwicklungsraum 1
und 2 ((sehr) starke soziale Belastung) gehören.
Für die Angebote soll eine Nutzung von öffentlichen Gebäuden, Schulgebäuden etc.
unkompliziert ermöglicht werden, damit die Einrichtungen vor Ort vielfältige, bunte
Angebote unterbreiten können.
Bei der Bäder GmbH sollen Schwimmunterrichtseinheiten (Flächen und Personal)
angemietet werden, um insbesondere kostenlose (bzw. mit geringem Eigenanteil)
Schwimmkursangebote für Zweit- und Fünftklässler anzubieten, deren Unterricht
Corona-bedingt ausgefallen ist.

-

-

2.

Für notwendige Sach- und Personalkosten (Mieten, Schwimmlehrer*innen,
Museumspädagog*innen aus Kurzarbeit, studentische Honorare, Materialkosten u.ä)
beschließt der Stadtrat die Bereitstellung von 100.000 Euro aus dem Budget des
Seite 1 von 2

Geschäftsbereichs des Oberbürgermeisters, die von der Haushaltssperre
ausgenommen werden.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

Plandatum
22.06.2020
30.06.2020
25.06.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Begründung:
Aktuell wird eine Vielzahl von Rettungsschirmen, Hilfsfonds, Steuererleichterungen u.v.m. mehr
auf den Weg gebracht, um kurzfristig Wirtschaft und Unternehmen von den Folgen der CoronaPandemie zu entlasten. Gleichzeitig liegen hinter den Dresdner Schülerinnen und Schülern
bereits 12 Wochen eingeschränkter Unterricht, auch die verbleibenden fünf Schulwochen
werden voraussichtlich keine Rückkehr zum normen Unterrichtsvolumen bringen.
Grundschüler*innen werden inzwischen wieder in den Schulen unterrichtet, jedoch nur in den
Kernfächern Deutsch, Mathematik und Sachunterricht. Weiterführende Schulen unterrichten
nur im stark reduzierten Präsenzbetrieb und weiterhin tage- oder wochenweise mittels
Homeschooling. Expert*innen warnen mittlerweile vor den nachhaltigen Folgen für die
Bildungs- und spätere Berufslaufbahn der Kinder- und Jugendlichen, die in den kommenden
Jahren auch der hiesigen Wirtschaft als Fachkräfte zur Verfügung stehen sollen.
Die bevorstehenden Sommerferien böten die Möglichkeit, Kindern und Jugendlichen ein
deutlich über das übliche Ferienpass-Angebot hinausgehendes kommunales
Sommerschulprogramm anzubieten. Zur Realisierung bedarf es der eilbedürftigen Behandlung
des Antrages.
Der massive Unterrichtsausfall aufgrund der Corona-bedingten Schulschließungen konnte für
viele Kinder aus unterschiedlichsten Gründen nur sehr bedingt durch das sogenannte
Homeschooling kompensiert werden. Beispielsweise der ausgefallene Schwimmunterricht v.a.
der 2. Klassen war für die Eltern nicht kompensierbar. Bereits vor Corona warnte die DLRG, dass
fast 60% der 10-Jährigen in Deutschland nicht sicher schwimmen können.
Pädagogische Angebote in den Museen (z.B. Mathematikland Technische Sammlungen und
MuseumsMobil Verkerkehrsmuseum), die schulische Ausfälle zumindest abfedern könnten,
fallen aber weiterhin aus, viele Mitarbeiter*innen sind in Kurzarbeit. Musische, künstlerische
und sportliche Schulinhalte könnten zumindest in den Sommerferien ein Stückweit kompensiert
werden. (Lehramts-)Studierende könnten sich in den Sommerferien zum dringend notwendigen
Lebensunterhalt so sinnvoll etwas hinzuverdienen. Zur kurzfristigen Koordinierung des Projektes
verfügt die Landeshauptstadt über Strukturen wie beispielsweise die Kinderbeauftragte und das
Bildungsbüro.

Dana Frohwieser
Fraktionsvorsitzende

Seite 2 von 2

