Hausmitteilung

Dresden.
Dl-C:

J'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Blasewitz
GZ:

An

95.0

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

^

12. DEZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V-BI0014/19 (Sitzungsnummer: SBR Bl/049/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 003/19; Aus
stellung Kirchgemeinde Blasewitz "Suche Frieden und jage ihm nach"
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 2.000,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden/'

Mit Zuwendungsbescheid vom 23.05.2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR

^

Blasewitz mitgeteilt; die Fördersumme wurde am 29.11.2019 angeordnet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Christian Barth

Detlef SitS"

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

