Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
I^LGgqQJ-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(GB1)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Uwe Vetterlein

Datum:

18. JUNI 2020

Insolvenzen

mAF0041/20

Sehr geehrter Herr Stadtrat Vetterlein,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 4. Juni 2020 beantwortete ich wie
folgt:
„Die wirtschaftlichen Folgen der Corona-Krise sind für viele Branchen teilweise verheerend.
Mittlerweile kommen viele Betriebe und Unternehmen aufgrund der Lockerungen wieder zu
rück zur Normalität. Gleichwohl ist damit zu rechnen, dass die Belastungen durch den Shutdown die Wirtschaft noch viele Monate, wenn nicht gar Jahre beschäftigen werden.
Hieraus ergeben sich für mich folgende Fragen:

Welche Erkenntnisse liegen der Landeshauptstadt Dresden aktuell hinsichtlich Insolvenzen
vor?"

Der Stadtverwaltung liegen bisher keine Erkenntnisse dazu vor, ob bei den dafür zuständigen Ge
richten krisenbedingt in verstärktem Maße Anträge auf Eröffnung von Insolvenzverfahren einge
gangen sind.
„Welche Erlasse/Stundungen von Gewerbesteuern hat es bereits gegeben und liegen der Lan
deshauptstadt Dresden Informationen seitens des Finanzamtes vor, hinsichtlich der Reduzie
rung von Vorauszahlungen?"

Wegen Liquiditätsschwierigkeiten, die ihre Ursache in pandemiebedingten Einschränkungen ha
ben, wurden bisher rund 4,3 Millionen Euro an Gewerbesteuer gestundet. Die entsprechenden
Stundungen wurden zinslos gewährt und laufen längstens bis zum Jahresende 2020.

-2-

Vorauszahlungen auf die Gewerbesteuer 2020 wurden krisenbedingt durch Entscheidung des
jeweilig zuständigen Finanzamtes oder des Steuer- und Stadtkassenamtes der Stadtverwaltung
Dresden in einem Umfang von rund 55 Millionen Euro herabgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahl
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

^

Oberbürgermeister

