Antrag Nr.: A0104/20
Datum: 19.06.2020

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Dresdner Veranstaltungswirtschaft unterstützen und Festkultur stärken

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Unterstützung der infolge der Corona-Krise
besonders in Not geratenen Dresdner Veranstaltungswirtschaft, der Kultur-, Tourismusund Freizeitwirtschaft, der Gastronomie und des Einzelhandels die Nutzung öffentlicher
Räume für Veranstaltungen und publikumsstarke Events unbürokratisch zu ermöglichen
und den Veranstaltern von Traditionsevents durch den zeitlich befristeten Verzicht auf
die Erhebung von Gebühren, insbesondere von Sondernutzungsgebühren und Abgaben
in der Krise zu helfen. Die Regelungen sollen zunächst bis zum 31. Dezember 2021 gelten.
2. Der Oberbürgermeister wird im Konkreten beauftragt, innerstädtische Flächen wie Altmarkt, Neumarkt, Neustädter Markt, Prager Straße, Hauptstraße, Theaterplatz, Schlossplatz und weitere Flächen im gesamten Stadtgebiet zur Nutzung für neue Events und sogenannte Pop-Up-Märkte für den Sommer, Herbst und Winter 2020 sowie für das Jahr
2021 Zug um Zug auszuweisen und Regelungen zur Vergabe und Nutzung festzulegen.
Dabei soll Veranstaltern, Gastronomen, Händlern, Schaustellern und Kulturschaffenden
unter Beachtung von Hygiene- und Abstandsregeln aus geltenden Corona-SchutzVerordnungen und Allgemeinverfügungen des Freistaates die Durchführung von Veranstaltungen und der Verkauf von Waren auf festgelegten Plätzen unbürokratisch, zügig
und ohne die Erhebung von Gebühren, insbesondere von Sondernutzungsgebühren und
Abgaben, ermöglicht werden.
3. Bei der Vergabe sind bei hoher Nachfrage Veranstaltungskonzepte lokaler Veranstalter
und bürgerschaftlicher Initiativen, die geeignet sind, die regionale Wirtschaft zu unterstützen, die Fest- und Marktkultur der Stadt weiterzuentwickeln und den Dresdnerinnen
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 3

und Dresdner und den Besuchern der Stadt einen Mehrwert versprechen, zu bevorzugen. Dabei ist das konzeptionelle Experimentieren ausdrücklich gewünscht. Dennoch ist
darauf zu achten, dass neue Events und Pop-up-Märkte zum Charakter der gewünschten
Örtlichkeit passen und bestehende Traditionsveranstaltungen nicht verdrängt werden.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Stadtrat

22.06.2020

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

01.07.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

06.07.2020
08.07.2020
16.07.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 3

Begründung:
Die Veranstaltungswirtschaft, die gesamte Eventbranche ist in höchster Not. Die Corona-Krise
bringt viele Existenzen und Arbeitsplätze in allerhöchste Gefahr – Unternehmen, Selbstständige,
Freiberufler, Angestellte. Seit Monaten haben Veranstalter, Eventagenturen, Veranstaltungstechniker und -ausstatter, Künstler und die vielen dazu gehörenden Gewerke praktisch ein Berufsverbot. Hilfen sind rar. Die Ankündigung der Bundesregierung, dass Großveranstaltungen
jetzt sogar noch weit über den 31. August hinaus verboten bleiben sollen, ist ein weiterer Schlag
in das Gesicht eines Wirtschaftszweiges, der besonders in einer Kulturstadt wie Dresden neben
der Gastronomie, der Tourismuswirtschaft und der Kulturwirtschaft zu den am stärksten von
der Krise betroffenen Branchen gehört. Wahrscheinlich ist es sogar die am meisten und am
nachhaltigsten betroffene. Die Night of light am 22./23. Juni 2020 ist ein sichtbarer Beleg für die
Sorgen ganz vieler Akteure.
Hilfe tut also Not. Dabei kann die Stadt nicht Dinge lösen, die auf Bundes- oder Landesebene zu
lösen sind. Aber sie hat Möglichkeiten auch fernab von direkten finanziellen Zuschüssen. Durch
Möglichmachen, durch den Verzicht auf zu viel Bürokratie und Einschränkungen, durch Experimentierklauseln und Ausnahmeregelungen, den Verzicht auf aufwendige Genehmigungsverfahren und städtische Gebühren kann Dresden seiner Veranstaltungsbranche unter die Arme greifen und dafür sorgen, dass diejenigen, die Dresden in „normalen“ Zeiten so lebens- und erlebenswert machen, die Erlebnisse schaffen, Gäste in die Stadt locken und für Aufmerksamkeit
sorgen und die dann arbeiten, wenn andere Freizeit haben und Urlaub machen, die Krise überleben und Mut fassen, weiterzumachen. Durch neue Events, durch die Einladung an die Kreativen dieser Stadt, sich auszuprobieren und in einem eher lockeren bürokratischen Rahmen etwas
zu versuchen, erwarten wir auch Impulse für die Weiterentwicklung der Fest-, Event- und
Marktkultur in Dresden. Dass dazu das Bekenntnis zur Fortführung erfolgreichen Traditionsveranstaltungen gehört, ist dabei selbstverständlich.
Die beschriebenen Maßnahmen sind nur einige Bausteine von vielen. Aber es sind Bausteine,
die die Stadt selbst unabhängig von Entscheidungen auf anderen politischen Ebenen und mit
verhältnismäßig wenig Aufwand und überschaubaren Kosten umsetzen kann. Sie müssen aber,
wenn sie eine Wirkung entfalten sollen, sehr schnell und gegebenenfalls Zug um Zug umgesetzt
werden. Daher die Eilbedürftigkeit.

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 3 von 3

