Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

OV Loschwitz-Wachwitz

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Lo 022/2020

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

997,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

0,00

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung

Falkenprojekt

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

997,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

997,00

3. Quartal 2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Falkenbeobachtung in der Alten Feuerwache Loschwitz über das Internet
Im Schlauchturm der alten Feuerwache Dresden brüten seit Jahren Falken. Diese konnten über eine Technik,
die Herr Alexander Rudolf auf Kosten des Vereins installiert hatte, über das Internet beobachtet werden.
Herr Rudolf ist leider verstorben und hat sowohl den Schaltplan, als auch verwendete Passwörter mit ins
Grab genommen.
Der Verein möchte deshalb mit Hilfe eines Fachmanns die Anlage neu aufbauen. Da auf Grund der
Vereinbarung mit der Schilleroberschule auch weiterhin ein sogenanntes Falkenprojekt laufen soll und die
Umweltakademie das Geschehen um die Falken gerne beobachten möchte, bitten wir, das Vorhaben zu
genehmigen.
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Falkenprojekt wurde im Jahr 2014 angefangen. Mit Hilfe des Ortsamtes Loschwitz kam eine Kooperation
mit der Schillerschule zu Stande. Der Verein hatte damals das Ortsamt Loschwitz um finanzielle Hilfe für die
Technik gebeten, aber eine Förderung aus Mitteln des Lokalen Handlungsprogramms für Ordung und
Sauberkeit war leider nicht möglich. Aus Vereinsmitteln kam dann doch noch eine Videoübertragung aus
dem Turmfalkennest auf die Internetseite des OV Lo-Wa zu Stande, die 2016 auch auf einem Monitor in der
Glasfront des Ortsamtes Loschwitz auf dem Haltestellenmonitor zu sehen war. Der Monitor existiert leider
nicht mehr. Die Videoübertragung beschränkt sich auf die Brutzeit ca. 2 Monate ab April. Leider können
derzeit keine Bilder angesehen werden, obwohl die Turmfalken bereits da sind. Deshalb wurde ein
vorzeitiger Maßnahmebeginn bewilligt. In das Projekt ist bereits sehr viel ehrenamtliches Engagement
eingeflossen, das unbedingt weitergeführt werden sollte und vom Stadtbezirk unterstützt werden sollte. Die
einmalige Förderung in diesem Jahr hat eine mehrjährige Wirkung, wenn das Turmfalkenpaar auch weiterhin
jedes Jahr in die Alte Feuerwache zurückkehrt.
Die Kosten von 997 EUR beziehen sich auf ein uns vorliegendes Komplettangebot einer IT-Firma, incl. 20 EUR
Anfahrt, 360 EUR Arbeitskosten und 617 EUR für Hard- und Software. Auch in diesem Jahr fließen ca. 30
Arbeitsstunden in das Projekt ein, die die Eigenmittel des Kleinprojektes als Eigenleistung ersetzen sollen.

