Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Umweltzentrum Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
Alt-013/20

16.238,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Ersatzneubau Erdgewächshaus in der
Projektgärtnerei des
Umweltweltzentrums auf dem
ehem. Äußeren Matthäusfriedhof
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk

sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

1.623,80 €
0,00 €
240,00 €
14.614,20 €

0,00 €
0,00 €

Mai - Okt. 2020
Fördervorschlag StBA
nicht zuwendungsfähige Ausgaben:

14.614,20 €
0,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Projektbeschreibung siehe Anlage.
Mit der Förderung durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt soll der Ersatzneubau eines Gewächshausflügels des
Erdgewächshauses in der Projektgärtnerei des Umweltzentrums finanziert werden. Der Abrissarbeiten
erfolgen in Eigenleistung.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Vorhaben ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe Bewertung). Die
Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das Projekt leistet insbesondere
einen Beitrag zur Verbesserung des ökologischenund sozialen Lebens im Stadtteil.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 08.06.2020 noch 188.914,03 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung nach Abzug der
nichtzuwendungsfähigen Ausgaben mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag von 14.614,20 Euro zu
gewähren.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Ersatzneubau Gewächshaus - Projektgärtnerei Umweltzentrum Dresden
Alt-013/20

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht erforderlich
nicht erforderlich
10%

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
nein
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
ja
nein
nein

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Haushaltsmittel des SBR Alttadt zum Stand 08.06.2020:
Verfügbares Budget SBR:

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

beantragte Mittel:

Verfahren nach Pkt. 6

nein

188.914,03 €
14.614,20 €

Anlage 3

Ersatzneubau Erdgewächshaus in der Projektgärtnerei des Umweltweltzentrums auf dem
ehemaligen Äußeren Matthäusfriedhof
Die Folgen des Klimawandels haben erhebliche Auswirkungen auf die Artenvielfalt und die Gestaltung von Freiflächen in der Stadt. Unsere Projektgärtnerei befindet sich auf dem ehemaligen
Äußeren Matthäusfriedhof, auf dem wir erstmalig in Dresden den Versuch unternehmen, einen
ehemaligen Friedhof in einen multifunktionalen Ort für die Allgemeinheit zu transformieren, ohne den ursprünglichen Charakter zu zerstören. Ein wichtiger Teil ist dabei der Erhalt und die Nutzung der ehemaligen Friedhofsgärtnerei. Dort vermehren wir einheimische Pflanzenarten, beraten Bürger*innen bzw. die LH Dresden und leisten so einen wichtigen Beitrag um die Artenvielfalt im Stadtteil und darüber hinaus zu erhalten. So kommen von dort u.a. die Pflanzen für
Pflanzkübel am Pirnaischen Platz, dem Hygienemuseum bzw. der Wiener Straße. Zudem koordinieren bzw. beteiligen wir uns an einer Vielzahl von Projekten, um die Bevölkerung für Themen
wie Biodiversität in Dresden zu sensibilisieren bzw. konkrete Hilfestellungen zu geben.
Für alle Arbeiten benötigen wir jedoch eine intakte Gärtnerei, welche optimale Bedingungen für
die Pflanzen und sichere Arbeitsplätze für unsere angestellten und ehrenamtlichen Mitarbeiter*innen bietet.
Die Gewächshäuser stammen noch aus der frühen DDR-Zeit und sind dringend sanierungsbedürftig. In einem zweiten Bauabschnitt möchten wir gern das 11m lange Gewächshaus Nr. 2 instand setzen (Rostschutz, Glaserneuerung, Belüftung).

Lageplan:

aktueller Zustand:

