LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Cotta (SBR Co/009/2020)

Sitzung am:

11.06.2020

Vorschlag Nr.:

VorR-Co00003/20

Gegenstand:

Erhöhung der Verkehrssicherheit

Installation einer temporären Fußgängerampel mit (seh-)behindertengerechter Ausstattung und
ohne ÖPNV Beeinflussung im Bereich Wiesbadener Straße in Höhe Haltestelle Dölzschener
Straße

Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen, ob eine temporäre Fußgängerampel mit (seh-)
behindertengerechter Ausstattung und ohne ÖPNV-Beeinflussung im Bereich Wiesbadener
Straße in Höhe Haltestelle Dölzschener Straße installiert werden kann wobei ggf. hierfür Mittel
aus dem SBR Fonds mit eingesetzt werden können.
Begründung:

Im Bereich der Wiesbadener Straße in Höhe der Haltestelle „Dölzschener Straße" werden von
vielen Personen insbesondere Kinder bzw. Eltern mit Kleinkindern die Straße überquert. Auf

grund der baulichen Gegebenhelten und der angrenzenden Kreuzung ist eine gefahrlose Querung der Fahrbahn für Fußgänger nicht gewährleistet. Direkte Anrainer an diesen Bereich sind
zwei Kindergärten der Landeshauptstadt.

Auf Nachfrage bei der Verwaltung der Landeshauptstadt ist in absehbarer Zukunft keine Bau
maßnahme geplant um die Fußgängerquerung sicherer zu gestalten. Im genannten Abschnitt
befindet sich eine Tempo-30-Zone, welche auf die Zelt 7-17 Uhr beschränkt ist. Diese Ge

schwindigkeitsbeschränkung wird jedoch von den wenigsten Verkehrsteilnehmern eingehalten.
Weiterhin ist anzumerken, dass die Strecke insbesondere von Kindern schlecht einsehbar ist um
die Straße sicher zu überqueren. Hier sollte aktiv gehandelt werden bevor es zu Unfällen
kommt. Auf Nachfrage würde sich hier testweise eine Querung mittels einer temporären Ampel-

aniage (Baustellenampel) mit (seh-jbehindertengerechter Ausstattung anbieten, welche auf Be
darfsanforderung reagiert, da es Kernquerungszeiten gibt.
Dresden, 12.06.2020

Irina Brauner

Stadtbezirksamtsleiterin

