Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

JohannStadthalle e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
Alt-014/20

3.860,00 €
700,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Johannstädter Praktikums- und
Lehrstellenbörse 2020
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

772,00 €

2.388,00 €

14.04. - 30.12.2020
Fördervorschlag StBA

2.388,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In Kooperation mit dem Netzwerk Johannstadt organisiert der JohannStadthalle e. V. seit Herbst 2011 die Johannstädter
Praktikums- und Lehrstellenbörse. Das Angebot hat sich mittlerweile zu einer festen Größe in der Dresdner
Bildungslandschaft entwickelt und bietet mit über 50 Ausstellerinnen und Ausstellern sowie rund 800 Besuchern eine
lokale Plattform, um die Praktikums- und Ausbildungsmöglichkeiten im Stadtteil zu präsentieren. Das Anliegen ist es, die
Schüler/-innen und Unternehmen vor Ort frühzeitig in Kontakt zu bringen und damit das Potential des Stadtteils
aufzuzeigen und zu nutzen.
Besonderes Augenmerk liegt seit Anbeginn auf die Unterstützung und Vermittlung von Ausbildungsinteressierten mit
Migrationshintergrund. Unterstützt durch die Schulsozialarbeit und die Praxisberater der 101. Oberschule wird das
Projekt gezielt an die Schülerinnen und Schüler getragen. Um den Bedarf der Migrantinnen und Migranten, auch mit
dem Hintergrund der zunehmenden Anzahl von geflüchteten Ausbildungsinteressierten, zu unterstützen, wurde ein
zentraler Servicepunkt für die Teilnehmergruppe eingerichtet. Dort erhalten Interessierte Informationen zu Praktikumsund Ausbildungsmöglichkeiten sowie vorbereitende Maßnahmen zur Eingliederung ins Berufsleben. Des Weiteren
begleitet der Gemeindedolmetscherdienst die Teilnehmer über die Lehrstellenbörse und ist damit nicht nur sprachlicher
Vermittler sondern fungiert ebenso als Multiplikator.
Abgerundet wird die Veranstaltung durch ein Rahmenprogramm, bestehend aus Vorträgen zur Berufs- und
Studienorientierung, dem Aktionsstand "Bewerbungsmappensalat" sowie einem professionellen und für die
Ausbildungsinteressierten kostenfreien Bewerbungsfotoshooting.
Mit der Zuwendung sollen Aufwendungen für Miete/Leihgebühren, Druck- und Werbekosten, Honorare für
Gemeindedolmetscherdienst, das Bewerbungsfotoshooting sowie Materialkosten finanziert werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die
Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die Johannstadt weist einen besonders
hohen Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund auf und ist ein Stadtteil mit vergleichsweise sehr starken sozialen
Belastungen. Es gibt großen Handlungsbedarf zur Verringerung von Arbeitslosigkeit und Armut.
Der Fördergegenstand ist daher tauglich, das soziale Leben im Stadtteil und das örtliche Zusammenleben im Stadtteil zu
fördern. Das Stadtbezirksamt Altstadt ist seit der ersten Veranstaltung 2011 in die Vorbereitung und Durchführung der
Johannstädter Praktikums- und Lehrstellenbörse eingebunden und unterstützt daher den Antrag sehr. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 08.06.2020 noch 191.302,03 € zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt
Altstadt empfiehlt, eine Zuwendung in Höhe von 2.388,00 € zu gewähren. Mit der Förderung ist keine Förderzusage für
die Folgejahre verbunden.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Johannstädter Praktikums- und Lehrstellenbörse 2020
Alt-014/20

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht erforderlich
√
Honorarkosten
√
20 %
√
√

√
√
ja
√
6,9 %
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→

Nachweis Eigenleistung mind. 10 %

→

Zusicherung Alleinfinanzierung

Haushaltsmittel des SBR Altstadt zum Stand 08.06.2020:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

√
ja
√
√
√
√
√

nein

191.302,03 €
2.388,00 €

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag Johannstädter Praktikums- und Lehrstellenbörse 2020
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

in Euro

1

Personalkosten

2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

3

Reisekosten (Fahrkarten)

4

Miete, Leihgebühr

1.170,00 €

5

Druck- und Werbekosten

1.585,00 €

6

Honorare

200,00 €

7

Verwaltungskostenpauschale

250,00 €

8

sonstige Ausgaben (Materialkosten)

655,00 €

Gesamtkosten

3.860,00 €

Einnahmen

in Euro

1

Projekteinnahmen

700,00 €

2

Eigenmittel

772,00 €

3

Drittmittel, Spenden

4

Zuwendung des zuständigen
Stadtbezirksamtes

5

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

6

Weitere Finanzmittel (Bund, Land…)

Position

Gesamtfinanzierung

2.388,00 €

2.388,00 €

