Landeshauptstadt Dresden

(GB5) 55.0.4

GZ:

Geschäftsbereich Soziales

Bearbeiter:

Sylke Franzke

Tel.:

4 88 5129

Sitz:

Dr.-Külz-Ring 19

Datum:

Raum 1/047

1 I, II. 10

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0019/09 (Sitzungsnummer: SR/011/2010)
Kitaplätze scharfen - Investitionsvorhaben bei Kitas beschleunigen

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der geforderte Bericht wurde mit Schreiben vom 8. Oktober 2010 im Betriebsausschuss

Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen am 20. Oktober 2010 sowie im
Jugendhilfeausschuss am 4. November 2010 ausgereicht.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Martin Seidel
Beigeordneter für Soziales

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

