Dresden.

Hausmitteiluni
Oro-.vcl
Ver-v\'r;:lt:jnas3>9!';:7 Gornp!!.-.;
!vav lir.

P
1

"'■■■ 30.03(07.»<toC
2 3, JUNI 2020

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick
L^Z:

iVrJ:

An

QLGZqCU'

'ipifi i-m

Tom-ri:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften
GZ:

Datum:

{GB6)

18. JU(il2Ü20

Zwischenbericht

Beschlusskontrolle zu V-MBOOll/20 (Sitzungsnummer: OSR MB/007/2020)
Beschluss für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2021/2022 des Amtes für Hochbau
und Immobilienverwaltung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Für die bevorstehende Planung zum Doppelhaushalt 2021/2022 wird folgende Bedarfsmel
dung an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung gerichtet und um Einordnung der
Maßnahmen gebeten:
•

Sanierung oder Ersatzneubau des Dorfklubs Mobschatz

• Schaffung der Voraussetzungen zur Umsetzung des Radwegekonzeptes in der Ortschaft
Mobschatz

o Erwerb von Flächen zur Errichtung eines Fuß-/Radweges zwischen Kirchenweg und
Schleswiger Straße

•

o Erwerb von Flächen zur Errichtung eines Fuß-/Radweges entlang der Merbitzer Straße
zwischen Kirchenweg und Autobahnbrücke in der Ortslage Merbitz
Erwerb von Flächen im Zusammenhang mit der Errichtung eines geeigneten Regenrückhal
tebauwerkes am Oberlauf des Lotzebaches sowie damit wünschenswert in Verbindung ste
hende Begradigung und Verbreiterung der Verbindungsstraße Brabschütz - Rennersdorf im
Bereich der Brücke über den Lotzebach

• Erwerb von für den vorgesehenen Gehwegbau entlang der Podemuser Hauptstraße not
wendigen Flächen

•

Erwerb von Flächen entlang der Podemuser Hauptstraße zur Errichtung verkehrssicherer
Bushaltestellen am Ortsausgang in Richtung Merbitz bzw. Brabschütz"

Aufgrund von Krankheit und Urlaub der zuständigen Sachbearbeiter des Amtes für Hochbau und
Immobilienverwaltung ist eine Berichterstattung bis zur Haushaltsklausur am lO./ll. Juni 2020
nicht möglich.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 15. Juli 2020
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Rao

idt-Lamontain

jordneter für Stadtentwicklung, Bau,
ihr und Liegenschaften

Detlef Slti

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

