LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Weixdorf -

Vorlage Nr.: V0257/20
Datum:

15. Juni 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Weixdorf
(OSR WX/011/2020)
über:
Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020

1. Der Stadtrat beschließt den Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020 als
Grundlage für künftig zu treffende Entscheidungen. Alle im Kulturentwicklungsplan benannten Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf
Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umgesetzt.
Abstimmung:

punktweise Abstimmung

Punkt 1- 1.Satz
Punkt 1- 2.Satz
damit Streichung 2. Satz

Ja 13
Ja 7

Nein 0
Nein 4

Enthaltung 0
Enthaltung 2

Befangen 0
Befangen 0

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat einmal jährlich – jeweils im III. Quartal
– über die Ergebnisse und ggf. Probleme bei der Umsetzung des Kulturentwicklungsplanes
der Landeshauptstadt Dresden zu berichten.
3. Der Oberbürgermeister wird mit der Erarbeitung einer Konzeption für die kulturelle Bildung
beauftragt, die die allgemeinen und für Dresden spezifischen gesellschaftlichen Entwicklungen berücksichtigt. Ein wichtiger Bezugspunkt dafür soll das „Landesweite Konzept Kulturelle
Kinder- und Jugendbildung für den Freistaat Sachsen“ sein. Die Konzeption ist dem Stadtrat
bis 30. September 2020 vorzulegen.

-24. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Grundlage Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden und auf Basis der Informationsvorlage „Fair in Dresden“ die geltenden
Förderrichtlinien zur Kommunalen Kulturförderung zu überarbeiten und dem Stadtrat bis
zum 31.12.2020 zum Beschluss vorzulegen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Grundlage der Beschlüsse des Stadtrates
zum Klimaschutz, ein Konzept für Nachhaltigkeit in den Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden zu erarbeiten.
Abstimmung:
Punkt 2-5

Dipl.-Ing. (FH) Gottfried Ecke
Vorsitzender

Ja 8

Nein 4

Enthaltung 1

Sabine Großer
Schriftführerin

Befangen 0

