Landeshauptstadt Dresden

GZ:

86.22

Bearbeiter:

Herr Rothe/Fr.
Manicke-Richter
4 88 62 79
Grunaer Str. 2
N120

Geschäftsbereich Wirtschaft

Tel.:
Sitz:
Datum:

09.11.2010

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0020/09 (Sitzungsnummer: SR/013/2010)
Verbesserter Lärmschutz auf der A 17/Lockwitztalbrücke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Entsprechend des Beschlusses A0020/09 wurde das Autobahnamt Sachsen als zuständige
Behörde durch die Oberbürgermeisterin am 30.07.2010 angeschrieben. Die Antwort des Prä
sidenten des Autobahnamtes ging am 13.09.2010 bei der Oberbürgermeisterin ein. Darin
wird zum Beschluss A0020/09 ausgeführt, dass
•

für die Straßenbauverwaltung des Freistaates Sachsen keine Rechts- und Finanzierungs
grundlage besteht, um weitergehende bauliche Schallschutzmaßnahmen zu Lasten des
Bundes als Baulastträger der A17 zu realisieren und

•

eine rechtliche Grundlage zur Anordnung einer Geschwindigkeitsbeschränkung aus
Lärmschutzgründen nicht gegeben ist.

Eine vom Sächsischen Staatsministerium für Wirtschaft und Arbeit veranlasste Überprüfung

der schalltechnischen Untersuchung für das Baurechtsverfahren habe ergeben, dass die der
Planfeststellung zugrunde liegenden Berechnungen korrekt erfolgten. Auch die im Jahr 2008
auf der Basis der Bestandsvermessung durchgeführten Berechnungen für die Jahre 2010
und 2020 prognostizierten Verkehre wiesen aus, dass die vorhandenen Schallschutzeinrich
tungen im Bereich des Lockwitzgrundes zur Einhaltung der gesetzlichen Tag- und Nacht
grenzwerte für Wohngebiete ausgelegt sind.

Auch seien die Voraussetzungen, die die Richtlinien für straßenverkehrsrechtliche Maßnah
men zum Schutz der Bevölkerung vor Lärm (Lärmschutz-Richtlinien-StV) vom 23.11.2007 für
die Anordnung einer Geschwindigkeitsbeschränkung aus Lärmschutzgründen vorschreiben,

nicht erfüllt, da im Bereich des Lockwitzgrundes die Richtwerte von 70 dB (A) tags und
60 dB (A) nachts an den Immissionsorten nicht überschritten werden und durch die Ge
schwindigkeitsbeschränkung eine Geräuschminderung um mindestens 3 dB (A) nicht erreicht
werden kann.

Der Bitte der Oberbürgermeisterin um ein klärendes Gespräch zwischen den Vertretern des
Autobahnamtes Sachsen und des Umweltamtes der Landeshauptstadt Dresden wird ent
sprochen werden.

Mit freundlichen Grüßen

Dirlj^flilbert

Kenntnisnahme:

Beigeordneter

Dirk Hitbert

fciüter Bürgermeister

