Landeshauptstadt Dresden

GZ:

86.22

Bearbeiter:

Herr Rothe/Fr. Ma

Tel.:

488 6279

Sitz

Grunaer Str. 2

Geschäftsbereich Wirtschaft

nicke-Richter

N 120
Datum:

09.11.2010

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0026/09 (Sitzungsnummer: SR/013/2010)

Überprüfung der Lärmschutzmaßnahmen entlang der Bundesautobahn 17 im Stadtgebiet
Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Entsprechend des Beschlusses A0026/09 wurde das Autobahnamt Sachsen als zuständige
Behörde durch die Oberbürgermeisterin am 30.07.2010 angeschrieben. Die Antwort des Prä
sidenten des Autobahnamtes ging am 13.09.2010 bei der Oberbürgermeisterin ein. Darin
wird zum Beschluss A0026/09 ausgeführt:
„Derzeit gibt es auf der Bundesautobahn A17 außer im Bereich der Tunnelstrecken nur

eine automatische Dauerzählstelie, um die Verkehrsstärke und die gefahrene Geschwin
digkeit statistisch zu erfassen. Im Ergebnis der Auswertung anderer Zählstellen in Sach
sen mit einem 4-streifigen Querschnitt und ohne Geschwindigkeitsbeschränkung (d. h.
Richtgeschwindigkeit 130 km/h) beträgt die mittlere Durchschnittsgeschwindigkeit ca.
127 km/h für den Leichtverkehr und ca. 88 km/h für den Schwerverkehr.

Die Errichtung einer Dauerzählstelle zur Erfassung des durchschnittlichen täglichen Ver
kehrs (DTV) zwischen den Autobahnanschlussstellen Heidenau und Dresden-Prohlis ist
noch in diesem Jahr vorgesehen. Mit ersten vertretbaren Ergebnissen ist Anfang des Jah
res 2012 zu rechnen.

Eine Überprüfung der für das Jahr 2010 prognostizierten Verkehrszahlen, die den schall
technischen Gutachten zu Grunde lagen, kann erst nach der Veröffentlichung der Ergeb
nisse der diesjährigen bundesweiten Straßenverkehrszählung {SVZ 2010) erfolgen. Dies
ist Ende des Jahres 2011 zu erwarten."
Der Bitte der Oberbürgermeisterin um ein klärendes Gespräch zwischen den Vertretern des
Autobahnamtes Sachsen und des Umweltamtes der Landeshauptstadt Dresden wird ent
sprochen werden.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dirk Hubert
Beigeordneter
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

