Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Kinder- und Elternzentrum "Kolibri" e.
V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
Alt-017/20

4.959,50 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Ausbau Internetauftritt Kolibri
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

500,00 €
0,00 €

4.459,50 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

4.459,50 €

Juli- Dez. 2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ausbau Internetauftritt Kolibri
Die Epidemie ist für unsere Zielgruppen eine Ausnahmesituation und stellt den Verein vor eine gänzlich neue
Herausforderung. Vor allem dürfen wir unsere Ziele, unsere Vision und Fürsorgepflichten gegenüber unseren
vertrauten Kursteilnehmer*innen und Interessent*innen nicht aus dem Blick verlieren und müssen der
beispielgebenden gelebten Vielfalt im Verein für eine offene, demokratische Gesellschaft auch während der
Pandemie einen Raum eröffnen. In unserem sozialen Leben begleiten uns Apps und Smartphones jeden Tag.
Auch Kolibri baut digitale Räume als Orte des Lernens und des Austauschs aus. Lernplattformen und digitale
Werkzeuge bereichern inzwischen das Kolibri-Angebotsportfolio. Das ist besonders wichtig, seit dem ein
persönlicher Besuch im Verein nicht möglich ist. Neue Wege, digitale Möglichkeiten und Kanäle werden
zukünftig das Vereinsleben bereichern, indem u.a. neue Zielgruppen angesprochen und erreicht werden.
Als Erstes wird die Website um einen Memberbereich erweitert. Ein Memberbereich bietet die Chance
Videokurse oder Unterrichtsmaterialien vollautomatisiert und digital in einem geschützten
Mitgliederbereich anzubieten oder auszuliefern. Als Weiteres wird ein kleines Studio für die interaktiven
Angebote eingerichtet.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es liegen keine Ausschlusskriterien vor.
Die geplante Veranstaltung leistet insbesondere einen Beitrag zum zur Verbesserung des sozialen Lebens im
Stadtteil.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 10.06.2020 noch 138.299,83 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 4.459,50 Euro zu gewähren.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Ausbau Internetauftritt Kolibri
Alt-017/20
√
√

√
Buchst. g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
√
insb. Honorarkosten
√
10,1 %
√
√

√
√
ja
√
7,6 %
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→

√
ja
√
√
√
√
√

nein

Zusicherung Alleinfinanzierung

Haushaltsmittel des SBR Altstadt zum Stand der Bearbeitung am 10.06.2020:
Verfügbares Budget SBR:
138.299,83 €
beantragte Mittel:
4.459,50 €

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „Ausbau Internetauftritt Kolibri“
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

1

Personalkosten

2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

3

Reisekosten (Fahrkarten)

4

Miete, Leihgebühr

5

Druck- und Werbekosten

6

Honorare

in Euro

3.171,30 €
davon:
480,00 € Testsystem inkl. Domain einrichten,
Member Extension Installation (ca. 20 h)
360,00 € Registrierungs- und Loginformular
Konfiguration (ca. 15 h)
480,00 € Wartung, techn. Support (6 Mon. x 80 €)
1.8.51,30 € Aufwandsentschädigung für Kursleiter (
3 Klassen x 6 Monate x 11h/Wo x 9,35 €)

7

Verwaltungskostenpauschale

8

sonstige Ausgaben

Position

350,00 € (7,6 % der sonst. förderfähigen Kosten)

Techn. Equipment (Kamera, Green-Box,
Laptop)

1.438,20 € (Einzelpreis jeweils unter 500 €)

Gesamtkosten

4.959,50 €

Einnahmen

in Euro

1

Projekteinnahmen

2

Eigenmittel

3

Drittmittel, Spenden

4

Zuwendung des zuständigen
Stadtbezirksamtes

5

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

6

Weitere Finanzmittel (Bund, Land…)
Gesamtfinanzierung

500,00 € (10,1 %)

4.459,50 €

4.959,50 €

Anlage 4
Kinder- und Elternzentrum

e.V.

Leitbild des Vereins
Das Kinder- und Elternzentrum "Kolibri" e. V. hat sich seit seiner Gründung im Mai
2009 zu einem wichtigen Begegnungsort verschiedener Migrant*innen in Dresden
entwickelt. Wir sind kompetente Ansprechpartner im Bereich der Förderung der
Mehrsprachigkeit, der interkulturellen Bildung und Kultursensibilität. Die regelmäßig
angebotenen

Kurse,

unsere

offenen

Veranstaltungen

sowie

interkulturellen

Projektarbeit bringen ca. 550 aktive Teilnehmer*innen ins Haus. Mit öffentlichen
Veranstaltungen erreichen wir über 10.000 Besucher*innen. Der Verein fördert damit
nachhaltig die Öffnung der Aufnahmegesellschaft und bietet in seiner Vielfältigkeit
einen Schutzraum zur Pflege eigener kultureller Identität und wirkt auch dem
Entstehen von Parallelgesellschaften entgegen. Dabei wird die kulturelle Vielfalt als
bereicherndes

Medium

verstanden,

das

eine

Brücke

zur

Integration

und

interkulturellen Öffnung schlägt.
Bei der Realisierung der grundliegenden Vision des Vereins handeln wir jederzeit
feinfühlig gegenüber unserem multikulturellen Umfeld und sehen unsere ethischen
Standards als vorbildlichen Beitrag zu einer gesunden, demokratischen und toleranten
Entwicklung unserer Gesellschaft.

Projektbeschreibung
Unser Anliegen:
Erweiterung der Kolibri-Homepage mit Livestream-Angeboten

Ausgangslage.
Die Coronavirus-Krise beschert der Welt eine Situation in historischer Dimension. Die
Epidemie ist für unsere Zielgruppen eine Ausnahmesituation und stellt den Verein vor
eine gänzlich neue Herausforderung. Vor allem dürfen wir unsere Ziele, unsere Vision
und Fürsorgepflichten gegenüber unseren vertrauten Kursteilnehmer*innen und
Interessent*innen nicht aus dem Blick verlieren und müssen der beispielgebenden
gelebten Vielfalt im Verein für eine offene, demokratische Gesellschaft auch während
der Pandemie einen Raum eröffnen.
In unserem sozialen Leben begleiten uns Apps und Smartphones jeden Tag. Auch
Kolibri baut digitale Räume als Orte des Lernens und des Austauschs aus. Neue
Kinder- und Elternzentrum
"Kolibri" e.V.
Ritzenbergstr. 3
01067 Dresden

Tel.: 0351/2068441
Fax: 0351/2068443
Mail: info@kolibri-dresden.de
www.kolibri-dresden.de

Volksbank
Dresden-Bautzen eG
IBAN: DE46850900004818701000
BIC: GENODEF1DRS

Gemeinnütziger Verein
Vereinsregisternummer:
VR 5107
Amtsgericht Dresden

Kinder- und Elternzentrum

e.V.

Wege, digitale Möglichkeiten und Kanäle werden zukünftig das Vereinsleben
bereichern, indem u.a. neue Zielgruppen angesprochen und erreicht werden.
Dafür ist eine Auseinandersetzung mit dem Veränderungsprozess förderlich, um die
Wirkungen der plötzlichen Umstellung auf Homeoffice zu kennen und sich dessen
bewusst zu sein. Eine gemeinsame Erarbeitung von Teamregeln und -vereinbarungen
zum Arbeiten im Homeoffice kann die Gestaltung in dieser Übergangsphase
erleichtern, indem sie den Lernprozess unterstützen und fördern.

Projektziele:
die Zielgruppen sollen auch in der Pandemie-Krise erreicht werden
die Nachfrage der Vereinsangebote soll weiterhin bedient werden
Gewinn neuer TN*innen, die sich für Kolibri-Angebote auch nach der CoronaKrise interessieren

Geplante Aktivitäten:
die Website um einen Memeberbereich zu erweitern
Ein Memberbereich auf unserer Vereinswebseite https://kolibri-dresden.de/ böte die
Chance, Videokurse oder Unterrichtsmaterialien vollautomatisiert und digital in einem
geschützten Mitgliederbereich anzubieten oder auszuliefern. Ein großer Vorteil besteht
darin, dass dies eine sehr professionelle Form für digitale Kurse mit aktuellsten
Versionen aller Angebote, Dokumente oder Videoinhalte darstellt.

Darüber hinaus

eignet sich der Memberbereich um Marketing zu betreiben.
Um die bestehende Webseite für einen geschützten Memberbereich zu öffnen,
müssen

wir

erforderliche

Membership

PlugIns,

wie

Digimember

oder

OneClickBusiness als technische Lösungsmöglichkeiten eruieren, eines auswählen,
technisch umsetzen und mit Inhalten füllen.
Einrichtung eines Studios für die interaktiven Angebote
Für die professionelle Einrichtung und Bestückung des Memberbereichs benötigen wir
einen Studioraum zur Aufnahme und Durchführung digitaler Inhalte und Kurse mit
einer Aufnahmekamera, evtl. einem Greenbox für transformative und ökologische
Bildung, für digitales und dennoch interaktives Lernen oder ein interaktives
Whiteboard, evtl. einen Dokumentenscanner mit entsprechender Beleuchtung im
Raum.
Kinder- und Elternzentrum
"Kolibri" e.V.
Ritzenbergstr. 3
01067 Dresden

Tel.: 0351/2068441
Fax: 0351/2068443
Mail: info@kolibri-dresden.de
www.kolibri-dresden.de

Volksbank
Dresden-Bautzen eG
IBAN: DE46850900004818701000
BIC: GENODEF1DRS

Gemeinnütziger Verein
Vereinsregisternummer:
VR 5107
Amtsgericht Dresden

Kinder- und Elternzentrum

e.V.

Kooperationspartner: büro digitale

Das erwarten wir vom Projekt:
75% unsrer aktiven TN*innen nehmen digitale Angebote wahr
erfolgreiche Durchführung der Kurse, zufriedene TN*innen
Gewinn neuer TN*innen (nicht mehr zeit- und/oder ortgebundene Angebote)

Welcher Fragestellung möchten wir im Projekt nachgehen? Was möchten wir
ausprobieren?
Livestream als mögliche Arbeitsweise
Welche digitalen Angebote werden in welcher Häufigkeit von welchen TN*innen
genutzt
Welche Formen und digitale Methoden sind bedarfsgerecht
Wie kann eine ausgewogene Rückmeldung erfolgen

Welche konkreten Ergebnisse sind geplant?
Um- und Einstellung auf digitale Durchführung der bisherigen Kursangebote

Kinder- und Elternzentrum
"Kolibri" e.V.
Ritzenbergstr. 3
01067 Dresden

Tel.: 0351/2068441
Fax: 0351/2068443
Mail: info@kolibri-dresden.de
www.kolibri-dresden.de

Volksbank
Dresden-Bautzen eG
IBAN: DE46850900004818701000
BIC: GENODEF1DRS

Gemeinnütziger Verein
Vereinsregisternummer:
VR 5107
Amtsgericht Dresden

