Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/009/2020)
am Mittwoch, 20. Mai 2020,

16:00 Uhr

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/30
ö NS P/009/2020 20. Mai 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:20 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Andrea Mühle
Anja Osiander
Robert Schlick
CDU-Fraktion
Manuela Graul
Steffen Kaden
Anke Wagner

(bis 18:35 Uhr)

(bis 18:47 Uhr)

Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Christopher Colditz
Caroline Lentz
Fraktion Alternative für Deutschland
Heiko Müller
Christian Pinkert
SPD-Fraktion
Vincent Drews
FDP-Fraktion
Robert Malorny
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen

Abwesend:

Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke

(bis 17:45 Uhr)

3/30
ö NS P/009/2020 20. Mai 2020

Verwaltung:
Frau Steinhof
Herr Dr. Sterra
Frau Thümmler
Gäste:
Herr Dr. Ritschel
Herr Schenk
Herr Buchmann
Herr Landgraf
Herr Löser
Herr Adler
Herr Zloch
Herr Röber
Herr Borchert
Herr Wolf
Herr Jasef
Herr Starke
Frau Bär
Frau Wendrich
Frau Lässig
Schriftführer/-in:
Frau Richter

Stadtplanungsamt
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Landesamt für Denkmalpflege Sachsen.
Pieschen-Aktuell
Dresdner Morgenpost
Dresdner Morgenpost
Petent
Vertreter Eigentümerin Wilder-Mann-Straße 44
Vertreter Eigentümerin Wilder-Mann-Straße 44
Geschäftsführer Gesellschaft der Eigentümer WilderMann-Straße 44
Architekt
Mietervertreter Wilder-Mann-Straße 44
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Petent
Bürgerinitiative „Für den Erhalt der Werferwiese“
Petentin

15.11 SG Stadtratsangelegenheiten

4/30
ö NS P/009/2020 20. Mai 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

e-Petition Gründerzeithaus auf der Wilder-Mann-Straße 44 sanieren und nicht abreißen! (Öffentliche Anhörung)

P0021/20
beschließend

2

e-Petition Verleihung der Ehrenmedaille 2020 für Uwe Steimle

P0014/20
beschließend

3

Petition - Verwendung der Liegenschaft Sternplatz 1 (V3158/19)
e-Petition „Erhalt und Sanierung des Stadtteilzentrums am Sternplatz ("Alte Herkuleskeule")

P0018/20
beschließend

4

Petition Sachsenbad als Bad wiederbeleben

P0019/20
beschließend

5

e-Petition Mietendeckel

P0020/20
beschließend

6

Petition gegen den Standort des Neubaus des LEO-Gymnasiums

P0023/20
beschließend

7

Petition Beschlussfassung durch Stadtrat für "Ausweichbühne 1001
Märchen GmbH" im "Bräustübel" am Körnerplatz

P0024/20
beschließend

8

e-Petition Generelles Verstärkerverbot für Straßenmusik in der
Innenstadt

P0025/20
beschließend

nicht öffentlich
9

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

9.1

e-Petition: B-Plan-Entwurf 3043: Bauen und gleichzeitig Natur erhalten! Wertvolle Grünfläche/Biotop für die Dresdner schützen!

P0026/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

9.2

Petition „Das AUGUST Theater Dresden soll im Rathaus Pieschen
erhalten bleiben!"

P0027/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

5/30
ö NS P/009/2020 20. Mai 2020

9.3

e-Petition „Unser Eltern-Kind-Treff soll bleiben!"

P0028/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

9.4

e-Petition Ernennung von Hans-Jürgen „Dixie" Dörner zum Ehrenbürger von Dresden im Jahr 2020

P0029/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

9.5

e-Petition Kita-Gebühren senken statt zu erhöhen

P0030/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

10

Posteingang - Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zur
Kenntnis

11

Sonstiges

6/30
ö NS P/009/2020 20. Mai 2020

öffentlich

Die Vorsitzende des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung, Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch, eröffnet mit der Feststellung der Beschlussfähigkeit sowie der form- und fristgemäßen Ladung die Sitzung.
Zur Tagesordnung:
Zu Tagesordnungspunkt 6, Petition P0023/20, Standort Neubau LEO-Gymnasium
Frau Stadträtin Osiander beantragt:




den Tagesordnungspunkt nach Tagesordnungspunkt 1 zu behandeln, da Frau Steinhof zu
dem Tagesordnungspunkt 1 bereits anwesend sei und auch zum Tagesordnungspunkt 2
verwaltungsseitig informieren könne.
Rederecht für Herrn Starke, Petent, sowie Frau Bär, Vertreterin der Bürgerinitiative
Werferwiese

Zu Tagesordnungspunkt 4, P0019/20, Sachsenbad als Bad wiederbeleben
Frau Stadträtin Lentz beantragt, die Petition zu vertagen, da die Vorlage, die in den Geschäftsgang gebracht werden solle und auf die die Verwaltungsstellungnahme Bezug nehme, noch
nicht vorliege.

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch bringt die Änderungen der Tagesordnung einzeln zur Abstimmung. Diese werden jeweils mehrheitlich bestätigt.

1

e-Petition Gründerzeithaus auf der Wilder-Mann-Straße 44 sanieren und nicht abreißen! (Öffentliche Anhörung)

P0021/20
beschließend

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch erinnert an die Festlegung des Ausschusses in seiner letzten Sitzung zur Anhörung mit einem umfangreichen Teilnehmerkreis. Sie begrüßt den Petenten,
Herrn Löser, den Vertreter des Landesamtes für Denkmalpflege, Herrn Dr. Ritschel, seitens des
Amtes für Kultur und Denkmalschutz, Herrn Dr. Sterra sowie Frau Thümmler, seitens des Stadtplanungsamtes, Frau Steinhof, sowie seitens der Eigentümerin, Herrn Röber.
Zunächst erhält der Petent, Herr Löser, das Wort zum Anliegen der Petition. Er schildert, dass
die Petition innerhalb von 2 Wochen fast 2.000 Unterstützer gefunden habe. Auch die Presse
habe das Thema aufgegriffen. Beim Gebäude Wilder-Mann-Straße 44 handele es sich um ein
bewohntes Gründerzeithaus in einem nahezu intakten Gründerzeitviertel, welches abgerissen
werden solle.

7/30
ö NS P/009/2020 20. Mai 2020

Er argumentiert, dass nach der Wende sehr viele baufällig gewordene Häuser saniert worden
seien, die in einem weitaus schlimmeren Zustand gewesen seien. Die Petition ziele auf den Erhalt des Hauses ab.
Dazu sei die Eigentümerin angeschrieben worden. Das Schreiben sei auch von rund 20 Stadträten und Landtagsabgeordneten unterzeichnet worden. Bisher habe sie nicht geantwortet.
Er verweist auf die Verpflichtung des Stadtrates für das baukulturelle Erbe der Stadt und spricht
dafür, sich mit der Eigentümerin zu den Bedingungen der Sanierung des Hauses zu verständigen.
Derzeit sei das Haus bewohnt. Man wisse von dem Vorhaben, das Gebäude abzureißen. Der
Bauantrag sei gestellt. Aktuell befinden sich sechs Wohnungen im Gebäude, der Neubau sehe
zehn Wohnungen vor.
Herr Löser vertritt die Auffassung, dass Eigentum verpflichte und es genügend Beispiele in der
Stadt gebe, Gebäude in diesem Zustand sanieren zu können. Eigentümer der umliegenden Gebäude unterstützen das Anliegen. Er wirbt dafür, mit der Eigentümerin in einen Dialog zu kommen. Sein Ziel sei der Erhalt und die Sanierung des Gebäudes.
Herr Röber, Miteigentümer Wilder-Mann-Straße 44, erklärt, dass man sich ursprünglich nicht
dazu äußern wollte, aber die Falschdarstellung in den Medien und den sozialen Netzwerken
haben die Eigentümer bewogen, das Projekt vorzustellen und für den Neubau zu werben, welcher aus Sicht der Eigentümer für die entstehende Lücke sehr gut gelungen sei.
Herr Borchert, leitender Architekt und Geschäftsführer des Dresdner Planungsbüros, stellt das
Projekt vor. Er schildert das Vorgehen eines beauftragten Architekten. Nach der Beauftragung
begebe man sich in die Örtlichkeit, wo das Projekt verwirklicht werden solle. Das habe man umfangreich getan. Man sei die Straßen einzeln abgegangen, habe sich die vorhandenen Bausubstanzen angeschaut, Luftaufnahmen eingeholt. Mit dem Entwurf sei ein Kompromiss gewählt
worden, der sich im Umfeld von 200 bis 300 Metern tragen lasse.
Er konstatiert, dass viele Häuser zerstört gewesen seien, wiederaufgebaut und saniert, aber
auch neugebaut worden seien. Man habe ein breites Spektrum von Dachformen, Dachziegeln,
Farben, Fassaden etc. festgestellt, die allerdings alle in eine Richtung lenken. Daraus sei ein
Kompromiss entstanden, nachdem man die bestehende Substanz des Gebäudes maßgeblich
untersucht habe. Überlegungen, etwas von der alten Substanz einzubauen bzw. wiederzuverwenden, habe man aufgrund des Untersuchungsergebnisses verwerfen müssen. Man habe dann
versucht, die alten bestehenden Elemente, in die neue Planung einzubringen. Das Einbringen sei
sehr langwierig gewesen, weil man versucht habe, einen Kompromiss aus den anderen Bebauungen im Umfeld zu finden, um Elemente widerzuspiegeln. Das Bild der Straße sollte erhalten
bleiben, zumal das Gebäude an einer Kreuzung stehe.
Es seien viele Gespräche geführt worden, u. a. wegen des Brandschutzes und vielerlei anderer
Dinge, die bei einer neuen Projektierung zu berücksichtigen seien. Dabei sei man kompromissbereit gewesen, um die Anforderungen der einzelnen Fachbereiche zu erfüllen. Diese bestehende Bebauung habe nur die Möglichkeit gegeben, Bauelemente in neuer Form wiederzugeben/widerzuspiegeln.

8/30
ö NS P/009/2020 20. Mai 2020

Er stellt fest, dass im nahen Umfeld Baukörper zu finden seien, die mit diesem Umfeld keine
bauliche Kompetenz haben. Diese habe man bei der Betrachtung nicht beachtet. Er vertritt die
Meinung, dass sich das Bauvorhaben harmonisch in den Kreuzungsbereich einbinden werde.
Frau Steinhof informiert zum Sachstand der städtebaulichen Situation (Präsentation – Anlage
zur Niederschrift). Das Haus befinde sich im Bereich einer inzwischen zur Aufstellung beschlossenen Erhaltungssatzung. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
habe am 29. April 2020 dazu den entsprechenden Beschluss, der öffentlich bekannt gemacht
worden sei. Die Gründe für die Aufstellung der Satzung seien in der Vorlage dargelegt. Auf der
Grundlage des Aufstellungsbeschlusses sei der Abbruch des Gebäudes Wilder-Mann-Straße 44
vorläufig untersagt worden. Dieser Bescheid sei dem Eigentümer zugegangen. Die Stadtplanung
werde jetzt eine umfassende Analyse des Gebietes und der zu erhaltenen/zu schützenden
Merkmale/Belange durchführen. Diese werden dann in der Erhaltungssatzung formuliert und
dem Stadtrat zum Satzungsbeschluss vorgelegt.
Der Bauantrag, den Herr Borchert vorgestellt habe, liege der Verwaltung zur Prüfung vor.
Herr Dr. Sterra erklärt, dass die Untere Denkmalschutzbehörde für einen bestimmten Bestand
des kulturellen Erbes zuständig sei, nämlich was durch das Landesamt für Denkmalpflege als
Schutzgut erkannt und in einem Verzeichnis erfasst worden sei.
Im Fall des Gebäudes Wilder-Mann-Straße 44 findet er es bedauerlich, dass beabsichtigt sei, ein
Gebäude dieser Typologie an diesem exponierten Standort abzureißen, welches noch intakt sei
und viele Details aufweise, die noch Original erhalten seien. Als Denkmalschützer müsse man
sich jedoch vor dem Hintergrund der gesetzlichen Zuständigkeiten nur mit den geschützten Dingen zu befassen. Man könne aber an die Fachbehörde, das Landesamt für Denkmalpflege, herantreten, um die Denkmaleigenschaft zu prüfen. Die Fachbehörde habe den wissenschaftlichen
Hintergrund und führe das Verzeichnis. Dies sei in der Vergangenheit bereits mehrfach zum Gebäude Wilder-Mann-Straße 44 passiert. Es obliege der fachlichen Kompetenz des Landesamtes
die Entscheidung aufgrund wissenschaftlicher Kriterien zu treffen.
In dem Viertel habe man sehr viele vergleichbare Objekte unterschiedlicher Qualität. Er sieht
das Gebäude als ansprechend an, aber im Vergleich zu anderen geschützten Objekten sei es ein
Grenzfall. Er bedauert es, wenn ein Gebäude dieser Güte und dieses Zeugniswertes, welches
auch gebietsprägenden Charakter habe, fallen solle.
Die Untere Denkmalschutzbehörde habe das Anliegen einer Unterschutzstellung zweimal an das
Landesamt für Denkmalpflege herangetragen. Dies sei sorgfältig geprüft worden; jeweils mit
einem negativen Ergebnis. Das Amt für Kultur und Denkmalschutz müsse dies so zur Kenntnis
nehmen. Entgegen der Entscheidung zur Sanierung von Kulturdenkmalen sei bei der Unterschutzstellung kein Einvernehmen zwischen den Behörden herzustellen.
Herr Dr. Ritschel ergänzt, abgesehen von den genannten Prüfungen auf Unterschutzstellung in
den Jahren 2017 und 2018 sei dieses Haus bei der Überprüfung des Denkmalbestandes unmittelbar nach 1990 geprüft worden. Schon 1991 sei dieses Haus nicht als Denkmal anerkannt worden.

9/30
ö NS P/009/2020 20. Mai 2020

Er räumt ein, dass die Denkmalpflege eine Wissenschaft sei, bei der es Beurteilungsspielräume
und auch subjektive Faktoren an Wissen, Erfahrungen u. ä. gebe, die sich im Laufe der Zeit ändern könnten, was andere Bewertungen nach sich ziehen könnte. Dieser Prozess vollziehe sich
jedoch über einen längeren Zeitraum.
Das Haus sei 1991, 2017 und 2018 auf seinen Denkmalwert geprüft worden, welches ein charakteristisches Beispiel für den Bau kurz nach dem Jahr 1900. Für das Haus gebe keine Bauakte.
Das Gebäude weise eine sehr sparsame Fassadengliederung auf. Die Gebäudeelemente seien
schlicht bzw. traditionell gehalten, was jener Zeit entspreche. Der Bestand an Historie sei unbestritten. Dies allein reiche für die Denkmaleigenschaft aber nicht. Die Beurteilung eines Denkmals sei eine Kombination aus fachlichen und rechtlichen Gesichtspunkten. Das Gesetz, welches
seit 1993 angewandt werde, regele, dass in Sachsen Denkmal sein könne, wenn es eine geschichtliche, wissenschaftliche, künstlerische, landschaftsgestaltende oder städtebauliche Bedeutung habe. Außerdem müsse es wegen der Bedeutung ein öffentliches Erhaltungsinteresse
geben.
Wenn eins der fünf Kriterien erfüllt sei, bestehe eine Denkmalfähigkeit. Für die Unterschutzstellung sei dann das öffentliche Erhaltungsinteresse geprüft werden. Dieser abstrakte Begriff orientiere sich laut Rechtsprechung am Bewusstsein der Bevölkerung. Außerdem müsse die Denkmaleigenschaft von mindestens einem breiten Kreis von Sachverständigen geteilt werden.
Nach dreimaliger Prüfung ist das nach Überzeugung des Landesamtes für Denkmalpflege nicht
gegeben. Im Zweifelsfall müsse diese Begründung ihre Stichhaltigkeit und Überzeugungskraft bis
zum OVG Bautzen durchhalten. Ansonsten schließen sich Schadenersatzansprüche des Eigentümers an, die auch zu berücksichtigen seien.
Herr Dr. Ritschel zieht das Fazit, dass das Gebäude Wilder-Mann-Straße 44 ein Grenzfall sei und
man sich dreimal gegen die Unterschutzstellung entschieden habe.
Frau Stadträtin Bischoffberger fragt, ob es in dem Gebiet Gebäude gebe, die unter Denkmalschutz stehen. Weiter hat sie den Eindruck, dass dort sehr viele Villen saniert worden seien.
Gleichwohl werde argumentiert, dass unter wirtschaftlichen Aspekten der Erhalt des Gebäudes
nicht möglich sei. Daher interessiert sie, wie viel Prozent der Häuser in dem Gebiet saniert seien.
Ferner nimmt sie auf den Aufstellungsbeschluss der Erhaltungssatzung Bezug. Damit sei das
Gebäude ein Jahr gesichert. Wenn die Erhaltungssatzung dann beschlossen sei, wäre das Gebäude dann dauerhaft gesichert?
Frau Steinhof nimmt auf die Präsentation Bezug. Folie 2 zeige die Gebäude im Plangebiet. Die
Denkmale seien rot dargestellt. Eine Erhaltungssatzung werde aufgestellt, um die städtebauliche
Eigenart des Gesamtgebietes zu erhalten. Gebäude haben einen Anteil daran, aber sie seien
nicht alleinig unter Schutz gestellt. Die Experten des Denkmalrechtes habe der Ausschuss gehört. Die Prozentzahl werde in der Analyse im Rahmen der Erhaltungssatzung ermittelt. Diese
sei in Arbeit. Wie das rechtliche Prozedere im Weiteren sein werde, wisse man, wenn die Satzung beschlossen sei.

10/30
ö NS P/009/2020 20. Mai 2020

Der Baubeginn zum Abbruch des Hauses sei der Eigentümerin untersagt worden. Gegen den
Bescheid seien Rechtsmittel seitens der Eigentümerin möglich. Das sei abzuwarten
Frau Stadträtin Bischoffberger bittet den Petenten zu schildern, wie der Beschluss im Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zustande gekommen sei. Ihr sei es wichtig, dass deutlich werde, wie Dresdner zu dem geplanten Vorhaben stehen.
Herr Löser berichtet, dass diese Erhaltungssatzung ohne Gegenstimme im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschlossen worden sei, was er als ein deutliches
Statement des Stadtrates ansehe.
Er führt aus, dass seit 10 Jahren die Entwicklung zu verzeichnen sei, dass gerade in den Gründerzeitvierteln mit einer sehr schönen Bausubstanz auch aufgrund der wirtschaftlichen Lage zunehmend Grundstücke geteilt, verdichtet und Bestandsgebäude abgerissen werden. Inzwischen
seien für diese Gebiete in der Stadt sechs Erhaltungssatzungen beschlossen worden.
Er stellt die Frage, was von Dresden bliebe, wenn alle Gebäude ohne Denkmalschutz abgerissen
würden. Der Eigentümer habe sich bisher nicht geäußert, warum dieses Haus abgerissen werden solle. Er vermutet, dass dieser die Unwirtschaftlichkeit anführen werde.
Das Gebäude sei bewohnt. Schwamm und Baufälligkeiten habe es auch an vielen anderen Gebäuden in dieser Stadt gegeben. Deswegen Gebäude, die unter Denkmalschutz stehen abzureißen, finde nicht seine Zustimmung. Die Untere Denkmalschutzbehörde habe ihre Sicht vorgebracht, dass das Gebäude erhaltenswert sei. Die Obere Denkmalschutzbehörde habe das fachlich eingeordnet und sei zu einer anderen Auffassung gelangt.
Herr Löser befürchtet, wenn dieses Gebäude abgerissen würde, folge der Abriss weiterer Gebäude. Er wisse von Kaufangeboten an die Eigentümerin von Unternehmen, die dieses Gebäude
sanieren möchten. Dies wäre aus seiner Sicht ein gangbarer Weg.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch macht den Petenten darauf aufmerksam, dass er sich
nicht in der Plenardebatte und nicht im Duell mit dem Eigentümer befinde, sondern als Petent
in einer Anhörung.
Frau Stadträtin Osiander fragt, ob der Eigentümer die Sanierung des Hauses geprüft habe und
wenn ja, mit welchem Ergebnis.
Herr Röber antwortet, dass drei Gutachten von unterschiedlichen Büros vorliegen, die eindeutig
seien. Dabei gehe es nicht nur um wirtschaftliche Interessen, sondern dass die Kubatur nicht zu
erhalten sei. Es gebe auch mehrere Holzschutzgutachten zu dem Thema. Das gesamte Mansardgeschoss sowie das Souterrain mit Boden und Decken seien schwammbefallen. Das Objekt sei
so in der Form nicht zu sanieren. Es sei nachweislich, dass das Objekt 1905 gebaut und noch nie
saniert oder modernisiert worden sei.

11/30
ö NS P/009/2020 20. Mai 2020

Frau Stadträtin Osiander überzeugt das nicht. Sie gehe davon aus, wenn man ein Haus kaufe,
dass man es erhalten möchte und nicht abwarte, bis es verfalle. Es bestreite niemand, dass die
Instandsetzung schwierig sei. Sie richtet an den Vertreter der Eigentümerin die Frage, ob er
nicht den Willen habe, das Haus zu erhalten.
Das Haus befinde sich an einer Kreuzung, wovon drei Häuser bereits unter Denkmalschutz stehen. Dieses sei das vierte und für den Denkmalschutz ein Grenzfall. Von der Oberen Denkmalschutzbehörde habe man erläutert bekommen, dass es im Wesentlichen Bedenken gegenüber
der Rechtssicherheit des Urteils seien, die verhindert haben, hier auch den Denkmalschutzstatus
zu gewähren, dieser aber durchaus fachlich angemessen wäre. Sie vermutet, dass dies auch das
Ergebnis der Prüfung der Erhaltungssatzung sein werde. Sie fragt, ob die Eigentümerin Häuser
kaufe, um sie abzureißen.
Herr Röber antwortet, dass man bereits über 55 Objekte in Dresden saniert habe, größtenteils
Denkmale.
Frau Stadträtin Osiander hinterfragt, was dieses Objekt von den 55 anderen unterscheide. Was
sei das entscheidende Hindernis für die Bewahrung des Objektes?
Herr Röber betont, dass man die Fachkompetenz besitze, dass man einschätzen könne, ob ein
Objekt erhaltenswert mit erforderlichen Mitteln sei oder nicht. Das Objekt sei noch nie saniert,
rekonstruiert oder modernisiert worden. Das Dachgeschoss sei komplett schwammbefallen. Die
Decke im Erdgeschoss ebenso. Es bliebe also von dem Gesamtgebäude nur die Außenhülle.
Mit einer Kernsanierung entfalle der Bestandschutz. Das bedeute, man müsse sich alle aktuellen
Anforderungen des Brandschutzes, der Energieeinsparverordnung etc. halten. Er gibt zu bedenken, wie die Fassade wärmegedämmt aussehen solle.
Frau Stadträtin Bischoffberger weist die Vertreter der Eigentümerin darauf hin, dass sich in
Dresden ein breiter Widerstand gegen den Abriss rege. Sie nimmt auf die Beratungen des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie des Stadtbezirksbeirates
Pieschen Bezug, wo unisono sehr bedauert werden würde, wenn das Haus abgerissen würde.
Auch seitens des Stadtplanungsamtes gäbe es diesen Wunsch. Sie fragt, ob sich die Eigentümerin aufgrund des großen Widerstandes den Erhalt des Gebäudes vorstellen könne.
Herr Röber nimmt auf die Ausführungen von Herrn Borchert Bezug, dass alle Planungen mit der
Stadt abgestimmt und durchgeführt worden seien. Diese haben letztlich zu dem vorliegenden
Entwurf geführt. Seitens der Stadt sei nicht argumentiert worden, dass ein Neubau unvorstellbar wäre. Daher verwundert ihn die Position.
Er habe auch an der Beratung im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften teilgenommen und den Ablauf verfolgt. Der Petent, Herr Löser, sei durch die Reihen
der Mitglieder gegangen und habe sie eingeschworen, für die Aufstellung der Erhaltungssatzung
zu stimmen.

12/30
ö NS P/009/2020 20. Mai 2020

Herr Stadtrat Müller bezieht sich darauf, dass das Objekt noch vermietet sei. Er fragt, was von
Seiten der Eigentümerin mit Mietern während des Baus geplant sei, unabhängig ob Abriss und
Neubau bzw. Sanierung. Erhalten sie anderen Wohnraum?
Herr Borchert erläutert, dass beim Beginn des Projektes eine wichtige Aufgabe die Klärung gewesen sei, was mit den Bewohnern passiere. Dabei habe die Frage gestanden, was man mit der
Substanz machen könne, um die Bewohner im Objekt zu halten, teilweise zu halten oder ob die
Situation so gravierend sei, dass sie ausquartiert werden müssten, um Erhaltungsmaßnahmen
durchzuführen. Bei dieser Überprüfung habe man deutlich festgestellt, dass die nicht bewohnte
Fläche derart in der Substanz zerstört sei, dass die statische Substanz einen Rückbau zur Sanierung verhindere. Das heißt, das Gebäude sei einsturzgefährdet oder man ergreife ganz gravierende statisch-konstruktive Maßnahmen, um eine Sanierung durchzuführen. Die Bewohner wären extrem gefährdet.
Aktuell bestehe nur die Möglichkeit der Sanierung oder das Gebäude bliebe 12 Monate wie es
sei. Während der 12 Monate leide die Substanz des Hauses weiter. Möglicherweise wären dann
Schutzmaßnahmen erforderlich, in deren Zuge die Mieter ausquartiert werden müssten. Diese
Aufgabe käme auf den Bauherren zu. Aber diese ließe sich lösen. Momentan gehe es darum,
dass die Substanz so erhalten bleiben solle, wie sie sei. Das Jahr werde man verwenden, um eine
Alternative zu suchen. Er gibt zu bedenken, dass er nicht sagen könne, wie sich die Substanz
währenddessen verändere, vermutlich ein zwangsweiser Abriss, statisch-konstruktiv verlangt.
Die darin wohnenden Personen müssten geschützt werden.
Herr Röber nimmt auf Medienberichte Bezug. Er bestätigt, dass die Mieter fristgerecht gekündigt worden seien. In den Medien sei der Eindruck erweckt worden, dass die Mieter kurzfristig
davon erfahren haben. Mit allen drei Mietparteien seien Ende letzten Jahres schon Gespräche
geführt worden. Es seien auch Zahlungen angeboten worden. Allerdings sei von den Mietern ein
Anwalt beauftragt worden, was zu dem aktuellen Sachstand geführt habe. Es sei auch kein Widerspruch gegen die Kündigungen eingereicht worden, sodass man der Meinung sei, dass sie
rechtsverbindlich seien.
Herr Stadtrat Pinkert kann die Ausführungen zum baulichen Zustand nachvollziehen. Er vermutet, wenn das Gebäude unter Denkmalschutz stehen würde, hätte die Eigentümerin andere finanzielle Möglichkeiten, welche die Finanzierung einer Sanierung erleichtern würden. Er fragt,
ob es dann kalkulatorisch möglich wäre, das Gebäude zu sanieren.
Herr Röber empfindet es als Katastrophe, ein Gebäude unter Druck unter Denkmalschutz zu
stellen. Er verweist auf die bisherigen Tätigkeiten der GmbH, sonst hätte sie nicht so viele Gebäude saniert. Er stellt klar, dass es nicht nur um steuerliche Abschreibungen gehe, sondern
auch um den Erhalt. Im Fall der Wilder-Mann-Straße 44 bestehe keine Chance für Erhalt des
Gebäudes.
Frau Stadträtin Bischoffberger hat das Gefühl, dass sie einen anderen Eindruck vom Geschehen
in der Stadt habe als Herr Röber. Die Obere und Untere Denkmalschutzbehörde sowie das
Stadtplanungsamt bedauern den geplanten Abriss des Gebäudes, weil sie es als einen wertvollen Bestandteil der Stadt ansehen. Des Weiteren sei die Petition von 2000 Personen in drei Wochen unterstützt worden. Auch der Stadtbezirksbeirat Pieschen sei für den Erhalt.

13/30
ö NS P/009/2020 20. Mai 2020

Im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften habe sich eine Person enthalten, sodass sie bezweifelt, dass der Petent die Mitglieder vor der Abstimmung beeinflusst
habe. Sie schlussfolgert, dass dies starke Zeichen für den Erhalt des Hauses seien.
Sie beantragt Rederecht für den Anwalt der Mieter, Herrn Rechtsanwalt Wolf.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt den Antrag zur Abstimmung. Sie stellt mehrheitliche
Zustimmung fest.
Herr RA Wolf stellt klar, dass es gebe bis heute kein schriftliches Angebot der Eigentümerin über
irgendeine Zahlung. Die Kündigung gebe es tatsächlich. Herr Röber stelle sich als Eigentümer
dar. Dies sei er nicht, sondern eine Gesellschaft. Welche das sei, sei den Mietern trotz mehrfacher Nachfrage bis heute nicht klar verkündet worden. Der Kontakt zum Anwalt sei außerdem
vermieden worden. Erst unter Androhung von Unterlassungserklärungen sei mit ihm als Anwalt
kommuniziert worden.
Es sei eine Gegenüberstellung von Sanierung und Abriss in wirtschaftlichen Fragen angedeutet
worden. Es sei aber nicht dargestellt worden, dass die Sanierung nicht möglich wäre, sondern
dass sie tatsächlich wirtschaftlich nicht so ertragreich sei wie der Abriss und Neubau.
Er appelliert an die Eigentümer und sonstigen mit dem Projekt Befassten, ob sie tatsächlich die
wirtschaftlichen Interessen in den Vordergrund stellen oder auch andere Aspekte einbeziehen.
Diesen Appell richten die Mieter an die Eigentümer. Sämtliche Mietparteien hätten Kinder und
seien mit dem Objekt verwurzelt.
Zur Frage der Substanz und dass sie sich in einem Jahr weiter verschlechtere, teilt er mit, dass
die Eigentümer schon länger von Mängeln am Objekt wissen, die zu beheben wären, um die
Wohnsituation der Mieter zu verbessern. Bisher sei dort nichts passiert. Nach erneutem Anschreiben im Frühjahr d. J. seien einige der größten Mängel abgestellt worden. Aber dort habe
es auch bis heute keine Kommunikation gegeben, um das Wohnumfeld gänzlich wiederinstandzusetzen. Man sehe, dass es möglich sei und äußert Zweifel, dass sich in 12 Monaten ein
Zwangsabriss erforderlich mache.
Herr RA Wolf nimmt zu dem angesprochenen Aspekt, dass es im Umfeld einige Objekte gäbe,
die sich dort nicht in die Umgebung einfügen, Stellung. Dies sei ein Argument, diese Gegend im
Status quo zu erhalten, denn mit jedem Objekt, welches sich verändere, werde es in Zukunft
immer schwieriger, die gesamte Umgebung mit ihrem Charakter zu erhalten. Das spreche somit
nicht für den Abriss, sondern dafür, die gesamte Umgebung so zu erhalten.
Abschließend erklärt er für seine Mandanten die Bereitschaft mit den Eigentümern Lösungen zu
besprechen. Sie seien so eingestellt, dass man den Mietern auch in Zukunft den Wohnraum dort
erhalten wolle. Die Eigentümer haben schon viele wirtschaftliche Projekte erfolgreich realisiert,
was lobenswert zu erwähnen sei. Vielleicht könnte in diesem Einzelfall überlegt werden, im Sinne der dort wohnenden Familien zu entscheiden.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch weist Herrn RA Wolf darauf hin, dass es sich nicht um eine
Gerichtsverhandlung, sondern eine Anhörung im Rahmen einer Ausschussberatung handele.

14/30
ö NS P/009/2020 20. Mai 2020

Frau Stadträtin Bischoffberger bezieht sich auf die Kriterien zur Unterschutzstellung eines Objektes. Es sei ein breites Bewusstsein in der Bevölkerung für die Gebäude vorhanden sei. Sie
fragt, ob die gefassten Beschlüsse ausreichen würden, das breite Bewusstsein zu untermauern.
Herr Dr. Ritschel stellt klar, dass das nicht das Bewusstsein der Bevölkerung sei.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch konstatiert, dass keine weiteren Fragen im Rahmen der
Anhörung vorliegen. Sie schließt die Anhörung und dankt den Gästen für ihr Kommen. Anschließend eröffnet sie die Diskussion zur Petition.
Frau Stadträtin Bischoffberger geht es darum, den Eigentümern zu vermitteln, dass es in der
Stadt eine breite Mehrheit für den Erhalt des Hauses gebe. Aus diesem Grund schlägt sie vor,
dass diese Petition an den Stadtbezirksbeirat Pieschen überwiesen werde. Bisher habe sich das
Gremium nur ein Meinungsbild verschafft. Mit der Überweisung könnte ein Votum abgegeben
werden.
Herr Stadtrat Malorny konstatiert, dass die Beurteilung des Gebäudes und dessen Gestaltung
subjektiv sei.
Es gebe in einer Stadt immer Interessenskonflikte. Und man habe Personen, die sich engagieren
und bereit seien zu investieren. Diese Leistung solle respektiert werden und im Konsens miteinander gearbeitet werde. Er kritisiert die Art und Weise der Befragung der Gäste. Hierbei sollten
Sachlichkeit und Emotionalität voneinander getrennt werden.
Herr Stadtrat Kaden merkt zur Befragung an, dass er die Anhörung als „abenteuerlich“ empfunden habe. Er habe Verständnis für das Engagement in der Sache. Herr Löser sei als Petent geladen gewesen. Es sei die Trennung vom Landtagsabgeordneten und Stadtrat nicht erkennbar
gewesen.
Auch sei es ihm sehr unangenehm gewesen, wie Teilnehmer, die befragt werden sollen, derart
in die Enge gedrängt werden.
Der Ableitung, dass es in der Stadt eine Mehrheit gäbe, die sich in der Sache gegen einen Abriss
ausspreche, könne er nicht nachvollziehen. Er fragt, woraus das geschlossen werde. Zu dem
Thema sei er in seinem Wahlkreis noch nicht angesprochen worden. Möglicherweise gäbe es im
unmittelbaren Bereich von den dort Wohnenden. Aber die Argumentation trage nicht zu einer
sachlichen Entscheidung bei.
Herr Stadtrat Pinkert schließt sich den Vorrednern an. Er gibt außerdem zu bedenken, dass das
Gebäude momentan baufällig sei. Wahrscheinlich sei den Mietern auch eine Abfindung für den
Auszug angeboten worden. Wenn man annehme, dass Gebäude könne saniert werden, würden
die Kosten umgelegt, was sich in jedem Fall in höheren Mieten widerspiegele. Außerdem sei in
jedem Fall ein Auszug der Mieter nötig, um die Sanierung durchführen zu können.
Bei der Sanierung würde es sechs Wohnungen betreffen. Mit dem Neubau sollen weitere Wohnungen entstehen.

15/30
ö NS P/009/2020 20. Mai 2020

Weiter gibt er zu bedenken, dass von Seiten der Unterstützer gesagt werde, das Haus solle saniert werden, aber andererseits würde von denselben argumentiert, es würden Wohnungen
gebraucht. Das widerspreche sich.
Er vertritt die Meinung, der Petition könne nicht abgeholfen werden.
Frau Stadträtin Osiander stellt klar, die Darstellung des Eigentümers, wie er zu der Abrissentscheidung gekommen sei, sei legitim. Tatsächlich gebe es für sie in der Argumentation immer
noch offene Aspekte. Sie unterstütze daher zunächst den Antrag von Frau Stadträtin Bischoffberger. Bezüglich der Stimmung in der Stadt zu diesem Einzelprojekt spricht sie dafür, die Diskussion dort zu führen, wo dazu ein demokratisches Gremium existiere. Deshalb solle die Petition an den Stadtbezirksbeirat Pieschen überweisen werden.
Frau Stadträtin Dagen warnt davor, einen Präzedenzfall zu schaffen. In der letzten Sitzung sei
mehrheitlich für die Anhörung gestimmt worden. Sie habe dagegen gestimmt, weil sie genau
das erwartet habe, was heute abgelaufen sei. Sie ist der Meinung, dass der Petition nicht abgeholfen werden könne, und bezweifelt, dass eine Überweisung an den Stadtbezirksbeirat Pieschen sinnvoll sei. Sie spricht dafür, die Petition heute mit einem Beschluss abzuschließen.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch fasst das Ziel der Petition zusammen: Verhinderung des
Abrisses mit dem Ziel der Sanierung und Prüfung der Unterschutzstellung als Einzeldenkmal oder im Rahmen eines Gebietsschutzes, um die baukulturelle Substanz zu wahren. Letzteres sei
bereits erfolgt, sodass der Petition möglicherweise teilweise abgeholfen worden sei. Der Antrag
sei letztmalig im Jahr 2018 an das Landesamt für Denkmalpflege gestellt und abschlägig beschieden worden.
Der weitergehende Antrag sei die Vertagung und Verweisung an den Stadtbezirksbeirat Pieschen. Diesen stellt sie zur Abstimmung:
Die Petition wird zur Stellungnahme an den Stadtbezirksbeirat Pieschen verwiesen.
Abstimmungsergebnis:

2

Verweisung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 1

e-Petition Verleihung der Ehrenmedaille 2020 für Uwe Steimle

P0014/20
beschließend

Herr Stadtrat Müller beantragt Rederecht für die Petentin, Frau Lässig.
Mit vier Ja-Stimmen und einer Gegenstimme erhält Frau Lässig Rederecht.
Frau Lässig stellt die Petition vor. Sie räumt ein, dass dieser Weg ungewöhnlich sei, die Dresdner
Bürgerinnen und Bürger um ihre Unterstützung des Vorschlages zu bitten. Auf eine Vorstellung
Uwe Steimles verzichtet sie aufgrund seiner überregionalen Bekanntheit.

16/30
ö NS P/009/2020 20. Mai 2020

Sie bedauert, dass der Vorschlag bereits zu einem frühen Zeitpunkt öffentlich, auch negativ,
diskutiert worden sei.
Verwundert äußert sie sich, dass die Petition zur Ehrenbürgerschaft von Dixie Dörner den Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung erst später erreicht habe, obwohl die Petition zur
Verleihung der Ehrenmedaille für Uwe Steimle zu einem späteren Zeitpunkt eingereicht worden
sei.
Sie kennt Uwe Steimle, der „links ticke“ und bedauert, dass er in eine andere Ecke geschoben
werde, nur, weil er die Wahrheit ausspreche.
Ihre Ausführungen schließt sie mit einem Zitat von ihm: „Sie können ja alles in diesem Land sagen, was Sie denken. Sie müssen halt nur das Richtige denken!“ Genau das sei das Problem. Herr
Steimle habe viel für Dresden getan, auch wenn er polarisiere. Eine Stadtgesellschaft müsse
seine Aussagen als Satiriker aushalten können. Sie habe große Achtung vor ihm, der auch in der
aktuellen Zeit „die Leute mitnehme“. Er habe diese Auszeichnung verdient.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch informiert, dass die angesprochene Petition zu Dixie Dörner erst heute im Ausschuss auf der Tagesordnung stehe. Wie üblich werde die Stellungnahme
der Verwaltung abgefordert und erst dann könne der Ausschuss auf der Grundlage diskutieren.
Frau Stadträtin Apel konstatiert, dass die Petition darauf abziele, dass sich der Ausschuss für
Petitionen und Bürgerbeteiligung für Uwe Steimle ausspreche. Das Verfahren für die Ehrenmedaille sei jedoch ein anderes. Sie zitiert aus der Stellungnahme der Verwaltung, wonach das Ehrungsverfahren zur Verleihung der Ehrenmedaille der Landeshauptstadt Dresden an Herrn Uwe
Steimle bereits eröffnet worden sei und sich aktuell in der Prüfung befinde.
Dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung stehe es nicht zu, die Vorschläge, die geprüft werden, zu beschließen. Daher könne der Petition nicht abgeholfen werden, da die Zuständigkeit an anderer Stelle liege.
Herr Stadtrat Malorny nimmt auf das Verfahren Bezug. Jede Fraktion sei aufgefordert worden,
Vorschläge einzureichen. Das Verfahren, zunächst nichtöffentlich im Ältestenrat zu beraten,
finde seine Zustimmung. Damit würden potentiale Kandidaten durch öffentliche Diskussionen
nicht beschädigt.
Er schlägt vor, die Petition aufgrund des laufenden Verfahrens zu vertagen.
Herr Stadtrat Drews beantragt, dass der Petition nicht abgeholfen werden könne, unabhängig
von der Frage, welcher Name für eine Ehrenmedaille bzw. Ehrenbürgerschaft vorgeschlagen
werde. Er hält es für das falsche Verfahren, diese Vorschläge in der Öffentlichkeit im Vorfeld zu
diskutieren und die Fragestellung dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung vorzulegen.

17/30
ö NS P/009/2020 20. Mai 2020

Es gebe dazu ein klar geregeltes Verfahren. Dieses solle beibehalten werden. Man werde nicht
zu guten Entscheidungen zur Verleihung von Ehrenmedaillen und Ehrenbürgerschaften kommen, wenn Vorschläge im Vorfeld öffentlich diskutiert würden, bevor der Stadtrat eine Entscheidung treffe, und damit nicht mehr die Möglichkeit bestehe, sich auf einer sachlichen Ebene
in Ruhe auszutauschen, welche Vorschläge mehrheitsfähig seien oder auch nicht. Der Ausschuss
für Petitionen und Bürgerbeteiligung solle ein klares Zeichen setzen, dass dies der falsche Weg
sei, um darüber zu entscheiden, wer Ehrenbürger werde oder eine Ehrenmedaille erhalte.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch fasst die drei Verfahrensvorschläge zusammen:
1. Vertagung bis die Gremien des Stadtrates (Ältestenrat etc.) abschließend über die Verleihung der
Ehrenmedaille der Landeshauptstadt 2020 entschieden haben.
2. Der Petition kann teilweise abgeholfen werden, weil dem Begehren, nämlich den Vorschlag Uwe
Steimle für die Verleihung einer Ehrenmedaille zu prüfen, mit seiner Nennung auf der Vorschlagsliste bereits Rechnung getragen worden sei.
3. Der Petition kann nicht abgeholfen werden, weil es nicht Sache des Ausschusses für Petitionen
und Bürgerbeteiligung sei und entsprechend der Satzung zur Ehrenmedaille ein geregeltes Verfahren existiert.

Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt eine dreiminütige Auszeit. Dieser wird mehrheitlich
zugestimmt.
Im Anschluss an die Auszeit unterbreitet Herr Stadtrat Malorny folgenden Verfahrensvorschlag:
„Weil das Verfahren im ersten Schritt eine Beratung im Ältestenrat vorsehe und im zweiten
Schritt eine Entscheidung des Stadtrates, wird die Petition bis zur Entscheidung des Stadtrates
zur Verleihung der Ehrenmedaille 2020 vertagt.“
Herr Stadtrat Schlick unterstützt den Vorschlag von Herrn Stadtrat Drews. Über das grundsätzliche Verfahren zur Verleihung von Ehrenbürgerschaft und Ehrenmedaille müsste man sich anderweitig auseinandersetzen.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt den weitestgehenden Antrag zu Abstimmung:
Die Petition wird bis zur Entscheidung des Stadtrates zur Verleihung der Ehrenmedaille 2020 vertagt.
Mit dem Zwischenbescheid wird die Petentin über den Inhalt der Verwaltungsstellungnahme
informiert.
Abstimmungsergebnis:

Vertagung
Ja 7 Nein 6 Enthaltung 1

18/30
ö NS P/009/2020 20. Mai 2020

3

Petition - Verwendung der Liegenschaft Sternplatz 1 (V3158/19)
e-Petition „Erhalt und Sanierung des Stadtteilzentrums am Sternplatz ("Alte Herkuleskeule")

P0018/20
beschließend

Herr Stadtrat Malorny verweist auf die Verwaltungsvorlage, welche sich bereits im Geschäftsgang befinde. Diese sei im Stadtbezirksbeirat Altstadt sowie im Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften kontrovers diskutiert worden. Die FDP-Fraktion werde dazu
einen Änderungsantrag einbringen.
Er schlägt die Vertagung der Petition bis nach der Entscheidung über die Verwaltungsvorlage
zum Bauvorhaben (Abriss und Neubau) auf dem Areal am Sternplatz im Stadtrat vor. Der Petent
solle über den Termin der Behandlung im Stadtrat informiert werden.
Frau Stadträtin Apel bittet darum, den Petenten mit dem Zwischenbescheid neben dem Termin
der Behandlung der Vorlage im Stadtrat die Stellungnahme der Verwaltung zu übermitteln, da in
dieser auf angesprochene Aspekte der Petition, wie die Nahversorgung, eingegangen werde.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch bringt im Ergebnis Folgendes zur Abstimmung:
Die Petition wird bis zur Entscheidung des Stadtrates über die Vorlage V3158/19, Künftige Verwendung der kommunalen Liegenschaft Sternplatz 1, vertagt.
Dem Petenten ist eine Zwischeninformation unter Zitierung der Stellungnahme der Verwaltung
zu geben, welche einige Punkte des Begehrens der Petenten hinsichtlich des Einzelhandels und
der Nahversorgung beantwortet.
Abstimmungsergebnis:

4

Vertagung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Petition Sachsenbad als Bad wiederbeleben

P0019/20
beschließend

Die Petition wurde zu Sitzungsbeginn vertagt.
Frau Stadträtin Apel beantragt, dass die Frage an die Verwaltung gerichtet werde, wann die
angekündigte Vorlage in die Gremien kommen werde, um dem Petenten einen Zeithorizont
nennen zu können.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt den Antrag zur Abstimmung, welchem einstimmig
zugestimmt wird.
Ergebnis:
Die Petition wird vertagt.

19/30
ö NS P/009/2020 20. Mai 2020

Der Oberbürgermeister wird um Information gebeten, wann die in der Verwaltungsstellungnahme angekündigte Vorlage die Gremien des Stadtrates erreichen wird.

5

e-Petition Mietendeckel

P0020/20
beschließend

Frau Stadträtin Lentz erklärt, dass der Petition nicht abgeholfen werden könne, weil der Freistaat Sachsen als Gesetzgeber sei und nicht die Kommune zuständig. Dem Petenten solle die
Stellungnahme der Verwaltung nachrichtlich übermittelt werden.
Herr Stadtrat Drews pflichtet dem Vorschlag bei, auch wenn er das inhaltlich sehr bedauerlich
finde. Die Verwaltungsstellungnahme in Gänze zu übermitteln, empfiehlt er nicht, da neben
juristischen Abhandlungen auch Wertungen enthalten seien.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch bestätigt, dass man sich bereits in der Vergangenheit redaktionell verständigt habe, was aus der Stellungnahme übernommen werden solle. Anhand
des Schreibens stimmt sich das Gremium ab, welche Teile der Stellungnahme für die Antwort
übernommen werden.
Zusammenfassend stellt sie Folgendes zur Abstimmung:
Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden, da die Kommune nicht zuständig ist.
Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

Petition gegen den Standort des Neubaus des LEO-Gymnasiums

P0023/20
beschließend

Frau Stadträtin Osiander berichtet, dass es sich um ein komplexes Vorhaben handele, welches
nach ihrer Kenntnis drei Vorlagen umfasse. Davon befinden sich zwei Vorlagen bereits in den
Stadtratsgremien.
Frau Steinhof führt aus, dass es zum Neubau des Gymnasiums LEO (Linkselbisch Ost) es einen
Aufstellungsbeschluss für einen Bebauungsplan aus dem Jahr 2018 gebe. Dieser befinde sich
noch im Verfahren. Derzeit arbeite die Verwaltung am Entwurf. Im Rahmen des Verfahrens habe es bisher eine frühe Beteiligung im Jahr 2019 gegeben.
Vor dem Aufstellungsbeschluss habe im Jahr 2018 eine Bürgerversammlung stattgefunden, welche vom Schulverwaltungsamt geleitet worden sei. Darin sei den Bürgern vorgestellt worden,
dass in dem Bereich zwischen Margon-Arena und den bestehenden Wohngebäuden beabsichtigt sei, ein Schulgebäude neu zu errichten.

20/30
ö NS P/009/2020 20. Mai 2020

Zwischenzeitlich habe die STESAD ein Wettbewerbsverfahren für den Neubau des Gymnasiums
durchgeführt. Die Ergebnisse seien durch die STESAD im WTC ausgestellt worden.
Es gebe eine Vorlage für die weitere Entwicklung der Margon-Arena. Sie sei nach ihrem Kenntnisstand im Zulauf an die Gremien des Stadtrates.
Herr Stadtrat Kaden dankt für die umfangreiche Stellungnahme der Verwaltung. Der Stadtrat
habe im Jahr 2018 die Standortentscheidung getroffen. In dem Zusammenhang sei auch eine
Standortanalyse durchgeführt worden. Er bittet seitens des Stadtplanungsamtes um weitergehende Informationen, welche Erwägungen es für den Standort gegeben habe, weil das Gegenstand der Petition sei.
Frau Steinhof merkt an, wenn eine Anhörung der Verwaltung durchgeführt werde und über die
Standortentscheidung gesprochen werde, dann müssten das Schulverwaltungsamt und der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden eingeladen werden. Das Stadtplanungsamt habe die Fläche als
eine Fläche mit einem gewissen Baupotential erkennen können. Die Analyse und Einordnung
einer Schule in einen Schulbezirk obliege dem Schulverwaltungsamt. Dazu müsste dieses gehört
werden.
Frau Stadträtin Apel erklärt, dass nicht die Grundsatzentscheidung zum Standort Bodenbacher
Straße gemeint sei, sondern die Einordnung des Gebäudes innerhalb des Standortes. Mögliche
Standorte seien die Fläche des Berufsschulzentrums oder auf der Werferwiese. Nach ihrer
Kenntnis seien dem Schulverwaltungsamt beide Flächen recht gewesen.
Frau Steinhof zeigt anhand eines Lageplanes die Fläche, die im Rahmen der frühen Bürgerbeteiligung betrachtet worden sei. Für die Einordnung eines Baukörpers werde geprüft, welche Flächen zur Verfügung stehen, welche Nutzungen vorhanden seien und welche Flächenkonkurrenzen vorliegen. Das führe im Ergebnis dazu, dass man sich für den Standort an der Bodenbacher
Straße entschieden habe. Dazu gebe es eine Standortanalyse der STESAD GmbH.
In der Nähe der Bodenbacher Straße entlang der Grenze habe man einen geschützten Gehölzbestand. Weiter befinden sich auf dem Areal eine Sportanlage (sogenannte Werferanlage), ein
Sportplatz mit Bühne, ein Tennenplatz (der als Kunstrasenplatz erneuert werden solle), den
Standort des Berufsschulzentrums (welches an einen anderen Standort wechseln und an dem
Standort aufgegeben werde), die Margon-Arena sowie eine bestehende Tennisanlage.
Man habe ein Stellplatzproblem am Standort. Der Tennenplatz werde bei Spielen in der Margon-Arenas durch die Besucher als Parkplatz genutzt.
Wenn man alle Nutzungen behalten wolle, reiche die Fläche im unteren Bereich des Planes nicht
aus, weil die Schule auch eine Freianlage benötige. Der Tennenplatz könne aufgrund seiner Geometrie und des Emissionsschutzrechtes nicht verschoben werden. Der Platz sei emissionsschutzrechtlich eine sogenannte „Altanlage“. Die Sportstättenlärmverordnung räume bestehenden Einrichtungen gewisse Vorrechte ein. Bei der Neueinrichtung eines Sportplatzes müsse der
Mittelpunt der Sportanlage 85 m entfernt von einer Wohnanlage sein.

21/30
ö NS P/009/2020 20. Mai 2020

Auch von seiner Geometrie könne er nicht auf die Werferanlage verlagert werden. Dann wäre
der geschützte Grünbereich überplant oder der Platz müsse schmaler gestaltet werden. Inwieweit ihn dann noch der Sportverein für seine Zwecke nutzen könne, könne sie nicht einschätzen.
Gegen den Standort spreche außerdem, dass er emissionsschutzrechtlich aller Voraussicht nach
nicht genehmigungsfähig sein würde.
Das Schulgebäude solle also längs zur Bodenbacher Straße angeordnet werden. Der Eingang sei
von der Bodenbacher Straße vorgesehen. Das Gebäude staffele sich in das Grundstück hinein in
der Höhe ab und sei am Ende zweigeschossig. Wenn das Gebäude des BSZ abgebrochen sei,
werde dort die Werferanlage eingeordnet. In dem unteren Bereich würden ferner Stellplätze
angeordnet.
Der Kreuzungsbereich Winterbergstraße/An der Rennbahn werde in den Geltungsbereich des
Bebauungsplanes hineingenommen. Die Verkehrssituation werde gerade von den Verkehrsabteilungen neu geplant. Dieser Bereich sei ein Unfallschwerpunkt. Weiter seien Fußwege durch
das Gebiet geplant.
Hinsichtlich der Margon-Arena sei parallel eine Vorlage im Geschäftsgang. Momentan stehe die
Frage, den Stadtratsbeschluss abzuwarten oder diese Fläche aus dem Geltungsbereich des Bebauungsplanes herauszulösen. Ließe man die Fläche im Plan und führe den Bebauungsplan zur
Schule weiter, könnten die Ergebnisse aus dem Beschluss zur Margon-Arena nicht in den Bebauungsplan hineintransportiert werden, was nicht günstig sei. Allerdings sei man angehalten,
den Bebauungsplan so schnell wie möglich zu bearbeiten, weil die Schule zu einem festgelegten
Zeitpunkt fertiggestellt sein müsse.
Es würde deshalb derzeit überlegt, den Geltungsbereich zu ändern, indem die Sportanlagen aus
dem Geltungsbereich herausgenommen werden. Das müsse mit der Vorlage zur Offenlage des
Bebauungsplanes vorgelegt werden. Derzeit warte man auf die Verkehrsuntersuchung und auch
weitere Gutachten müssten für den Entwurf bearbeitet sein.
Anhand des Planes zeigt Frau Steinhof die Situation des avisierten Schulstandortes, an den
Wohnbebauung und Kleingärten angrenzen werden, wenn die Planung weiter so betrieben
werde. Der Schulhof und Spielbereich sei im südlichen Bereich vorgesehen.
Frau Stadträtin Apel dankt für die ausführliche Darstellung. Aufgrund der Petition bittet sie um
Auskunft zu drei Aspekten:




Baumbestand entlang der Grenze in Gefahr?
Kalt- und Frischluftentstehung über dem Bereich der Werferwiese
kein Lärmschutzgutachten vorhanden/Anwohner besonders von Lärm betroffen

Frau Steinhof führt aus, dass ein Lärmschutzgutachten regelmäßig zum Entwurf des Bebauungsplanes gefertigt werde. Das liege in der frühen Phase noch nicht vor. Regelmäßig müsse ein
solches Gutachten dabei sein, wenn das Umweltamt das Erfordernis erkenne. Gegenstand sei
dann nicht der Sportlärm, sondern es gehe um eine Schule. Die Gutachter müssten das entsprechend bewerten. Dabei werde unterschieden in den Eingang, die Freianlagen der Schule und das
Gebäude, was sich in der Regel lärmabschirmend darstelle, wenn man über Lärm während der
Pausen spreche.

22/30
ö NS P/009/2020 20. Mai 2020

Zum Baumbestand erklärt Frau Steinhof, dass es noch keinen konkreten Plan gebe, wo das Gebäude eingeordnet sei. Daran werde gearbeitet. Man gehe davon aus, dass der schützenswerte
Bestand, der an der Grundstücksgrenze stehe, möglicherweise nicht in Gänze, aber überwiegend erhalten werde. Das sei ebenso Inhalt des Entwurfs des Bebauungsplanes.
Per se seien unversiegelte Flächen Kaltluftentstehungsflächen. Wenn sie bebaut würden, könne
ein Gründach integriert werden. Aber man verliere diese Funktion. Mit der Versiegelung könne
auf dieser Fläche keine Kaltluft mehr entstehen. Das müsse das Umweltamt im Umweltbericht
bzw. im Grünordnungsplan bewerten.
Herr Stadtrat Drews interessiert die Abschätzung der Konsequenzen, falls der Stadtrat über den
Standort der Schule innerhalb des Plangebietes nachdenken wöllte. Wie weit würde das im
Zeitplan und in der gelaufenen Planung zurückwerfen? Was müsste dann nochmals gemacht
werden, damit letztlich eine rechtssichere Entscheidung getroffen werden könne. Er verweist
auf den Zeitdruck für die Inbetriebnahme der Schule.
Frau Steinhof führt aus, dass im Entwurf des Bebauungsplanes eine andere Fläche betrachtet
werden müsse. Das sei unabhängig davon, ob es schon eine Wettbewerbsentscheidung gebe
oder nicht. Für den Bebauungsplan würde kein hochbauliches Projekt gebraucht. Wenn die
Schule auf der Fläche des abzureißenden Berufsschulzentrums eingeordnet würde, bliebe zwar
die Werferanlage, aber man benötige einen neuen Standtort in der Stadt für den Sportplatz, der
mit dieser Änderung in dem Gebiet nicht untergebracht werden könne. Der Sportverein, der die
Fläche schon lange nutze, habe kein Interesse am Standortwechsel. Bei der Tennisanlage gelte
das gleiche.
Abschließend betont sie, dass die Verwaltung um Flächen ringe. Mit der Veränderung bekomme
man nicht alle vorhandenen Nutzungen unter. Sie plädiert dafür, wenn Sportanlagen bereits
vorhanden seien, solle dafür gesorgt werden, dass sie dort auch bleiben können. Bei einer Verlagerung müssten die Folgen bedacht werden. Viele Menschen wollen Sport treiben, aber eine
Verlagerung erzeuge Verkehrswege. Es brauche im Stadtgebiet Sportflächen.
Es sei sehr ambitioniert und komplex, die zahlreichen Nutzungen in dem Plangebiet „zu denken“.
Die STESAD habe den Wettbewerb für das Schulgebäude ausgelobt. Wenn ein anderer Standort
für die Schule gedacht werde, sei zu überlegen, ob der Wettbewerb wiederholt werde. Das könne sie nicht einschätzen und habe sicherlich auch rechtliche Konsequenzen. Das sei ein RPWVerfahren (RPW – Richtlinie für Planungsverfahren) gewesen.
Sie erläutert anhand des Lageplanes die Erreichbarkeit der Schule, wobei sie auf die begrenzten
Breiten der Fußwege und den fehlenden Radweg im Bereich der Margon-Arena auf der Bodenbacher Straße hinweist. Das müsse in der Zukunft betrachtet werden.
Frau Stadträtin Osiander hat den Informationen entnommen, dass die STESAD bereits mit dem
Siegerbüro des Wettbewerbs verhandele. Sie fragt nach dem Stand.

23/30
ö NS P/009/2020 20. Mai 2020

Frau Steinhof kann zum konkreten Stand der Gespräche keine Auskunft geben. Normalerweise
schließen sich an ein Verfahren Verhandlungen an.
Sie ergänzt, Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain habe am Jahresanfang zugesagt, dass eine
öffentliche Veranstaltung durchgeführt werde, bei der die Wettbewerbsergebnisse vorgestellt
werden. In den Vorbereitungen dazu habe die Verwaltung die Corona-Pandemie erreicht, sodass es jetzt keine Option sei. Es sei geplant und das habe Herr Bürgermeister SchmidtLamontain auch zugesagt, dass im kleinen Kreis mit den Petenten, die sich an den Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften gewandt haben, und den Fachämtern
eine Unterredung stattfinden werde. Diese sei noch nicht terminiert.
Da Frau Steinhof im parallel tagenden Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften erwartet wird, verlässt sie Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung.
Frau Bär, Bürgerinitiative Werferwiese, geht auf den Anlass für die Petition ein. Sie spricht sich
für den Erhalt der Werferwiese aus. Damit sei man nicht gegen den Neubau des Gymnasiums,
sondern den Standort. Man favorisiere den Standort am ehemaligen BSZ.
Sie spricht für die Bürgerinitiative, die sich aus der Eigentümern und Bewohnern der Dobritzer
Straße 9 bis 19 neben der Werferwiese sowie Bewohner und Anwohner des Gebietes. Die Bewohner der Gebäude Dobritzer Straße 9 bis 19 seien massiv von dem Bebauungsplan betroffen.
Sie geht auf die Bürgerbeteiligung für das Vorhaben ein. Nach Meinung der Bürgerinitiative seien die Bürger nicht ausreichend gehört worden, sondern man habe in einem relativ kurzen Verfahren eine schnelle Entscheidung ohne ausreichend Bürgerbeteiligung getroffen und ohne die
ausreichende Reflektion der verschiedenen Aspekte.
Frau Bär bestätigt die Anhörung von Bürgern im Rahmen des Flächennutzungsplanes im Jahr
2018. Damals sei nicht klar gewesen, an welchem Standort es den Neubau des Gymnasiums
geben werde. Zu dem Zeitpunkt sei auch noch vom Standort des BSZ gesprochen worden. Es
habe auch keine weiteren Erläuterungen gegeben. Bis September 2018 sei dann eine Änderung
auf den Standort der Werferwiese getroffen worden, der dem Stadtrat vorgelegt worden sei.
Aber in dem Bereich habe es keine weitere Bürgerbeteiligung gegeben. Für die Bürger sei klar
gewesen, dass der Standort im Bereich des Bebauungsplanes geplant sei, aber der Standort
Werferwiese sei nicht klar gewesen.
Die Nutzungsveränderung sei für die Bürger nicht öffentlich einsehbar gewesen, sodass keine
Argumente dagegen eingebracht werden konnten. Später sei der Bürgerinitiative mitgeteilt
worden, dass es ein Vergleichsgutachten gegeben habe, welches von der STESAD beauftragt
worden sei. Dieses Vergleichsgutachten sei jedoch eine interne Studie, die bisher nicht einsehbar gewesen sei. Sie liege auch den Stadträten bisher nicht vor. Auf Basis dieses Vergleichsgutachtens wäre die Entscheidung für den Standort Werferwiese und gegen den Standort BSZ getroffen worden. Sie hofft, bei dem Termin bei Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain das Gutachten als betroffene Beteiligte und Anwohner zu bekommen. Der Termin würde derzeit organisiert.

24/30
ö NS P/009/2020 20. Mai 2020

Zur Situation vor Ort schildert Frau Bär, dass die Wohnanlage Dobritzer 9 bis 19 ein langer
Wohnblock sei, der durch einen Gehölzgürtel geschützt werde. Im Erdgeschoss befinden sich
Wohngärten, die in der Stellungnahme des Umweltamtes als besonders schützenswert genannt
worden seien.
Im Architektenwettbewerb sei ein Entwurf prämiert worden, der bis auf etwa fünf Meter an die
Grundstücksgrenze herankomme und damit direkt neben dem Gehölzschutzgürtel liege. Dieser
bilde Lärm- und Sichtschutz biete.
Laut Information aus dem Stadtplanungsamt bestehe das Interesse am Erhalt des Gehölzschutzgürtels, aber nur, wenn das möglich sei. Für die Bürgerinitiative sei die Einhaltung des Lärmschutzes wichtig.
Ferner seien verschiedene Punkte nicht ausreichend berücksichtigt worden, z. B. der Bereich
des Hochwasserschutzgebietes. Weiterhin gebe es dort eine große Naturschutzanlage, welche
komplett wegfallen würde. Des Weiteren habe man mit der Architektur des Gebäudes ein Problem. Die Gebäudetraufhöhe der Wohnanlage Dobritzer Straße betrage 27 m. Das geplante
Schulgebäude sei 4 m höher geplant.
Herr Stadtrat Kaden konstatiert, dass sich die Petition gegen den Standort Werferwiese für den
Neubau des Gymnasiums wende und stattdessen der Standort des BSZ genutzt werden solle.
Für ihn sei das Konzept der Verwaltung, das Gymnasium auf der Werferwiese zu bauen, schlüssig. Wenn man der Petition folgen würde, wäre es aus seiner Sicht das Aus für das Gymnasium.
Das liege nicht im Interesse des Stadtrates und würde auch nicht der Beschlusslage entsprechen. Insofern könne man nach dem derzeitigen Stand nur zu dem Schluss kommen, dass der
Petition nicht abgeholfen werden könne. Gleichwohl gebe es Gesprächsangebote. Beispielsweise sieht er zum Grüngürtel Klärungsbedarf. Insofern bestehen Möglichkeiten, die Bedenken und
Sorgen der Bürgerinitiative aufzunehmen und im weiteren Prozess im Rahmen der Möglichkeiten zu berücksichtigen. Er schlägt vor, dass der Ausschuss in diese Richtung votiere.
Frau Stadträtin Osiander zitiert aus der Petition:
„Ich fordere den Bürgermeister bzw. den Baubürgermeister der Stadt Dresden auf:




in einer Vorort Begehung mit den Bürgern über den neuen Standort LEO Gymnasium zu diskutieren und die Fragen zu beantworten
Mit den Bürgern ins Gespräch zu kommen und sich den Argumenten zu stellen.
Als Standort für das neue LEO Gymnasium das für den Abriss vorgesehene Gelände der Schule
„Prof. Dr. Zeiger" als neuen Schulstandort mit in Betracht zu ziehen und dazu eine externe
Machbarkeitsstudie erarbeiten zu lassen.“

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt fest, dass der Beigeordnete für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften zum Handeln aufgefordert werde. Durch die Ausführungen
des Stadtplanungsamtes sowie aufgrund der Stellungnahme des Geschäftsbereiches Bildung
und Jugend sei auf die geschäftsbereichsübergreifende Thematik hingewiesen worden.

25/30
ö NS P/009/2020 20. Mai 2020

Der Geschäftsbereich Bildung und Jugend sei mit dem Schulverwaltungsamt selbst planendes
und bauausführendes Amt und habe die Bauherrenfunktion an die STESAD GmbH übertragen.
Das Stadtplanungsamt beim Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sei wiederum für die Flächenplanung zuständig.
Frau Stadträtin Osiander konstatiert, dass der Bebauungsplan die Grundlage dafür bilde, das
Schulgebäude an dieser Stelle errichten zu können, weil die Bebauung nicht im Bestand erfolgen
könne. Für den Bebauungsplan sei der Beigeordnete für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften zuständig. Dieser sei, wie übermittelt, zu dieser Vor-Ort-Begehung bereit, und
es seien Termine in Aussicht gestellt. Sie schlägt vor, diese Möglichkeit auch einzuräumen.
Da man den Planungsprozess nicht aufhalten wolle, spricht sie dafür, ein enges Zeitfenster zu
setzen. Sie rät dazu, den Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
zu beauftragen, die Vor-Ort-Begehung bis Ende Juni 2020 zu vollziehen, um die Mängel an
Transparenz heilen zu können und ohne Zeitverzug mit der Planung fortfahren zu können. Des
Weiteren beantragt sie vor der Abstimmung eine Auszeit. Sie geht davon aus, dass die Verwaltung begründen könne, warum es die Werferwiese sein müsse und dass sie auch zeigen könne,
dass die Eingriffe durchaus tragbar seien, auch für die unmittelbar daneben Wohnenden. Dieser
Schritt müsse dringend getan werden. „Weil ich befürchte, dass wir sonst, wenn wir die Bürger
nicht mitnehmen“, in viel größere Schwierigkeiten kommen, weil Eigentümer auch Rechtsmittel
gegen einen Bebauungsplan einlegen könnten, was eine viel weiterreichende Verzögerung mit
sich brächte.“
Für die Petition heiße das, dass sie vertagt werden sollte, um die Vor-Ort-Begehung abzuwarten,
und hoffentlich in der Sitzung am 1. Juli 2020 einen Beschluss zu fassen.
Herr Starke, Petent, stellt klar, dass die Petition nicht davon ausgehe, dass der Standort an der
Margon-Arena nicht für eine neue Schule geeignet sei. Es solle nur genau überlegt werden, ob
man die Schule 10 m von der Wohnzeile errichte. Es werde mit Komplikationen, insbesondere
wegen des Lärms, gerechnet, wenn 900 Schüler diese Schule besuchen. Er geht davon aus, dass
der Standort des BSZ-genauso gut geeignet sei. Auch die Größe wäre ausreichend. Der Platz
nördlich der Schule sei ein Hartplatz, der selten zum Fußballspielen genutzt werde. Dort sei keine Sportgemeinschaft engagiert. Nach seiner Auffassung sei dieser Standort problemlos genauso zu betrachten. Er spricht sich dafür aus, sich die Örtlichkeiten vor Ort anzuschauen, um das zu
beurteilen. Dasselbe sieht er für das Parkplatzproblem. Dieses ließe sich mit dem Schulstandort
am BSZ viel besser lösen. Er gibt zu bedenken, dass an der Schule nicht um 16 Uhr Schluss sei,
und verweist auf Elternabende, Abendveranstaltungen, Arbeitsgemeinschaften etc. Daher geht
er von einer Nutzung bis etwa 19 Uhr aus.
Zum Baumbestand zweifelt er, dass die Bäume bei Tiefbauarbeiten 5 m entfernt erhalten bleiben können. Unter der Schule würde eine Sporthalle gebaut.
Ein weiterer entscheidender Aspekt sei, dass die dort wohnenden Bürger nicht wissen, was sie
erwarte. Außerdem nehme die Wohnqualität ab, wenn die Schule höher als das Wohnhaus gebaut werde.

26/30
ö NS P/009/2020 20. Mai 2020

Er schließt seine Ausführungen mit der Feststellung, dass die Errichtung der Schule im Bebauungsplangebiet möglich sei. Daher plädiert er dafür, eine Vor-Ort-Begehung durchzuführen.
Frau Stadträtin Apel begrüßt den Vor-Ort-Termin mit den Petenten und weiteren Personen unter Teilnahme des Stadtplanungsamtes, Schulverwaltungsamtes und des Eigenbetrieb Sportstätten.
Sie wohne selbst neben einer Schule und hat sich gefreut, als der Schulbetrieb nach der Coronabedingten Auszeit wiederaufgenommen worden sei und es wieder lebendig zugehe.
Herr Stadtrat Drews geht im Vorfeld der Auszeit auf den Vorschlag von Frau Stadträtin Osiander
ein, den er nicht für realistisch durchführbar bzw. ein Stück weit „gefährlich“ halte. Frau Steinhof habe zur Abwägung sehr viel dazu gesagt, warum die Entscheidung für den Schulstandort
auf der Werferwiese getroffen worden sei. Sie habe zum Zeitdruck und dem Fortschritt im Verfahren ebenfalls Ausführungen gemacht. Er könne sich nicht vorstellen, dass der Stadtrat bei
dem Druck, dass diese Schule in Betrieb genommen werde, das gesamte bisherige Verfahren
umwerfe und zu der Entscheidung komme, den Schulkomplex an das andere Ende des Grundstücks zu legen. Den Bürgern zu suggerieren, dass die Entscheidung noch zu ändern sei, hält er
für den falschen Weg.
Aus seiner Sicht sei es wichtig, den Menschen in der Umgebung Informationen zu den Planungen zu geben. Daher plädiert er für eine Informationsveranstaltung.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt den Antrag auf Auszeit zur Abstimmung. Diesem
wird mehrheitlich zugestimmt.
Nach der Auszeit präzisiert Herr Stadtrat Kaden seinen Vorschlag:
„Der Petition kann teilweise abgeholfen werden. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung begrüßt die Zusage der Verwaltung, eine Vor-Ort-Begehung mit den Petenten zu organisieren und den aktuellen Stand der Planungen vorzustellen. An der Begehung sollen Vertreter des
Stadtplanungsamtes, des Amtes für Kultur und Denkmalschutz sowie des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden teilnehmen.
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung bittet darum, den Stadtrat über die Ergebnisse der Gespräche zu informieren.“
Frau Stadträtin Osiander greift die Anregung von Frau Stadträtin Apel in der Auszeit auf, dass
auch andere Betroffene dazu eingeladen werden, insbesondere die nutzenden Sportvereine
sowie die Schulleitung.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch fasst folgenden Beschlussvorschlag zusammen und bringt
ihn zur Abstimmung:
Beschluss:
Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.

27/30
ö NS P/009/2020 20. Mai 2020

Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung begrüßt den Vorschlag des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, eine Vor-Ort-Begehung durchzuführen.
Diese soll unter Einladung der Petenten stattfinden mit der Beteiligung des Geschäftsbereiches
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Vertretern des Schulverwaltungsamtes, des
Eigenbetriebes Sportstätten Dresden, der Schulleitung des Gymnasiums Linkselbisch-Ost Dresden
sowie den Sportvereinen, die dort trainieren.
Über die Ergebnisse der Vor-Ort-Begehung ist der Stadtrat zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

7

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Petition Beschlussfassung durch Stadtrat für "Ausweichbühne
1001 Märchen GmbH" im "Bräustübel" am Körnerplatz

P0024/20
beschließend

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch äußert sich verwundert, dass keine Stellungnahme des
zuständigen Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorliege.
Frau Richter informiert, dass Vorgänge gleicher Art direkt an den Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften im Rahmen der Bearbeitung als Geschäft der Verwaltung weitergegeben worden seien. Im vorliegenden Fall wurde verfügt, dass sich der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung mit dem Anliegen unter dem Aspekt der Kulturförderung befassen solle.
Frau Stadträtin Apel verweist auf die beigefügten Antworten des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften auf Anfragen von Stadträten.
Sie berichtet aus dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium). Sie habe der Diskussion entnommen, dass sich der Kulturbereich ein neues
Domizil für die 1001 Märchen GmbH wünsche und dass es das Bräustübel sein könnte.
Für die Ertüchtigung der unteren Etage des avisierten Objektes sei bereits Geld eingestellt. Damit könne das Stadtbezirksamt dort einziehen und dort Veranstaltungen durchführen. Jedoch
seien die Räumlichkeiten nicht für die Betreibung durch die Märchen GmbH geeignet. Dafür
seien weitere Investitionen in Höhe von etwa 75.000 Euro erforderlich.
Frau Stadträtin Dagen berichtet, dass das Thema auch im Stadtbezirksbeirat Loschwitz Thema
gewesen sei. Aus der Stellungnahme des Geschäftsbereiches Kultur und Tourismus gehe hervor,
dass es für eine kurzfristige Bespielung in eingeschränktem Maße (nur Keller- und Erdgeschoss)
geeignet wäre. Dafür müsste man mit dem Petenten/Betreiber sprechen.
Langfristig gehe es darum, die Räumlichkeiten in Gänze zu vermieten. Das solle im Rahmen einer Ausschreibung bestimmt werden. Dazu müssten weitere Instandsetzungsarbeiten erfolgen.
Das Geld sei in absehbarer Zeit jedoch nicht einzuplanen (zzt. Haushaltssperre).

28/30
ö NS P/009/2020 20. Mai 2020

Nach ihrer Information habe ein Gespräch zwischen dem Stadtbezirksamtsleiter und dem Leasingnehmer (Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung) stattgefunden. Danach trage der
Eigentümer das Entstehen einer weiteren Kulturstätte mit. Die Details wären noch in Verhandlung.
In der kommenden Woche werde eine Begehung mit dem Leiter des Amtes für Hochbau und
Immobilienverwaltung, drei Stadtbezirksbeiräten und dem Petenten/Betreiber sowie dem
Stadtbezirksamtsleiter stattfinden. Es stehe die Frage, inwieweit in den Instandhaltungsmaßnahmen für eine kurzfristige Nutzung eine Feuertreppe, die die Benutzung des ersten Obergeschosses ermöglichen könnte, enthalten sei.
Nach ihrer Kenntnis bestehe seitens des Petenten/Betreibers die Bereitschaft, eine Feuertreppe
aus eigenen Mitteln zu bezahlen. Hier seien Details zu klären, da er weder Eigentümer noch Leasingnehmer sei.
Im Stadtbezirksbeirat sei ausführlich diskutiert worden. Aus kulturpolitischer Sicht sei man daran interessiert, diese Spielstätte zu nutzen und das Bräustübel wieder einer Nutzung zuzuführen.
Ihre Ausführungen abschließend schlägt sie vor, dass der Petition teilweise abgeholfen sei.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch macht darauf aufmerksam, dass die Stellungnahme des
Geschäftsbereiches Kultur und Tourismus Erkenntnisse zusammengefasst habe, die andere Ämter zugearbeitet haben. Das Amt für Kultur und Denkmalschutz sei kein immobilienverwaltendes
Amt. Es sei weder für Instandhaltung, noch für Vermietung, Sanierung oder Brandschutzmaßnahmen zuständig.
Die Mittel für die kurzfristigen Maßnahmen seien im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung eingestellt. Inwieweit sie von der Haushaltssperre betroffen seien, könne sie nicht sagen.
Hinsichtlich der Betreibung teilt sie mit, dass die Landeshauptstadt Dresden einen Leasingvertrag für die Betreibung des Stadtbezirksamtes Loschwitz inklusive des Bräustübels habe.
Frau Stadträtin Apel stellt fest, dass der Petition teilweise abgeholfen sei, weil die Forderung
des Petenten in Gang gekommen sei.
Im Weiteren erörtern die Ausschussmitglieder die Behandlung der Petition.
Frau Stadträtin Dagen schlägt vor, die Petition zu vertagen. Sie werde an dem Gespräch in der
kommenden Woche teilnehmen und könne in der nächsten Ausschusssitzung berichten.
Herr Stadtrat Drews gibt zu bedenken, dass es nicht nur einen Interessenten für die Nutzung
des Bräustübels gebe. Die Anfrage von Frau Stadträtin Sturm habe ergeben, dass es 26 Interessierte gebe. Deswegen sollte das Ergebnis einer Ausschreibung und der Abwägung der Konzepte
nicht vorweggenommen werden.

29/30
ö NS P/009/2020 20. Mai 2020

Frau Stadträtin Dagen bestätigt, dass für eine längerfristige Nutzung diverse Anfragen vorliegen.
In der letzten Stadtbezirksbeiratssitzung habe der Vorsitzende mitgeteilt, dass für die kurzfristige Nutzung nur die Anfrage des Petenten/Betreibers vorliege.
Daraufhin gibt Herr Stadtrat Drews zu bedenken, dass mit der kurzfristigen Nutzung Erwartungen geweckt werden könnten und die übrigen 25 Interessierten möglicherweise einen Nachteil
gegenüber dem kurzfristigen Nutzer haben.
Die Verwaltung werde in jedem Fall eine Ausschreibung für die längerfristige Vermietung vornehmen, so Frau Stadträtin Dagen mit Verweis auf die Verwaltungsstellungnahme. Hier stehe
nur eine kurzfristige Nutzung in Rede.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch bestätigt dies. Aber auch das sei erst möglich, wenn die
erste Brandschutzmaßnahme im Umfang von 65.000 Euro abgearbeitet sei.
Frau Stadträtin Apel skizziert die Situation der 1001 Märchen GmbH, wonach die Yenidze wegen der klimatischen Bedingungen nicht mehr zu nutzen. Deswegen werde eine kurzfristige Lösung gesucht, auch im Sinne der dort tätigen Kreativen. Vorstellbar sei eine Nutzung des
Bräustübels durch mehrere Nutzer, wovon die 1001 Märchen GmbH einer wäre (Aufteilung der
Nutzungszeiten der Räumlichkeiten unter mehreren Nutzern).
Frau Stadträtin Dagen stellt klar, dass der Begriff der Kurzfristigkeit hier zwei bis drei Spieltage
pro Woche meine.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch regt an zu überlegen, ob sich der Stadtrat im Rahmen der
Haushaltsdebatte dazu verständige, wie groß das Interesse sei, die Liegenschaft, für die die
Stadt Leasinggebühren bezahle, kurzfristig so instandzusetzen, dass sie auch nutzbar sei und
nicht nur Geld koste, oder aufgrund anderer Prioritätensetzungen im investiven Bereich tatsächlich Investitionen solange verschoben werden, dass sie nicht nutzbar sei.
Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt, eine Stellungnahme zum Sachverhalt vom Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung sowie von der Stadtbezirksamtsleitung Loschwitz anzufordern.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch bringt im Ergebnis der Beratung Folgendes zur Abstimmung:
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung vertagt die Petition auf die nächste Sitzung,
um das Ergebnis des Gespräches mit der Stadtbezirksamtsleitung Loschwitz am 25. Mai 2020
abzuwarten.
Des Weiteren werden der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung) sowie die Stadtbezirksamtsleitung Loschwitz um
ihre Stellungnahme zum Sachverhalt gebeten.
Abstimmungsergebnis:

Vertagung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

30/30
ö NS P/009/2020 20. Mai 2020

8

e-Petition Generelles Verstärkerverbot für Straßenmusik in der
Innenstadt

P0025/20
beschließend

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch erinnert, dass zum Thema Straßenmusik eine Anhörung
mehrerer Ausschüsse für den 1. April 2020 anberaumt gewesen sei, die Corona-bedingt ausgefallen sei. Ein neuer Termin sei ihr bisher nicht bekannt.
Herr Stadtrat Drews beantragt, die Petition bis zu der Anhörung zur Straßenkunst zu vertagen
und im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nachzufragen,
wann die Anhörung nachgeholt werde.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch bringt Folgendes zur Abstimmung:
Die Petition wird bis zur Durchführung der Anhörung zum Thema Straßenmusik vertagt.
Der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wird um Information
gebeten, wann die ausgefallene Anhörung nachgeholt wird.
Abstimmungsergebnis:

Vertagung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Manuela Richter
Schriftführerin

Steffen Kaden
Stadtrat

Vincent Drews
Stadtrat

Anlage
Präsentation zu TOP 1

