Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0805/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Neufassung der Rettungsdienstentgeltsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Auf der Grundlage von § 4 Abs. 1 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, ber. S.
159) zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 26. Juni 2009 (SächsGVBl. S. 323,
325) und § 32 Abs. 5 Satz 2 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004 (SächsGVBl. 2004, S. 245,
ber. S. 647) zuletzt geändert am 29. Januar 2008 (SächsGVBl. S. 102, 133) beschließt der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Neufassung der Rettungsdienstentgeltsatzung
gemäß Anlage 1.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2912-SR77-09

aufzuhebende Beschlüsse:
V2912-SR77-09

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

3321 0000 Benutzungsgebühren und ähnliche Entgelte
keine
keine
ca. 440.000 EUR für Einsätze anderer Benutzer/Benutzerinnen gem. § 32 Abs. 5 Satz 2
SächsBRKG
keine

Begründung:
In § 32 Abs. 1 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) ist geregelt, dass zwischen dem Träger des Rettungsdienstes
(Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch das Brand- und Katastrophenschutzamt) und
den Kostenträgern (gesetzliche Krankenkassen) einheitliche, leistungsgerechte Entgelte für
den Rettungsdienst vereinbart werden. Diese sind gemäß § 32 Abs. 5 Satz 1 SächsBRKG
für alle in der gesetzlichen Krankenversicherung versicherten Benutzer und Benutzerinnen
des Rettungsdienstes verbindlich.
Die vertragliche Grundlage des § 32 Abs. 1 SächsBRKG umfasst nicht die Erhebung von
Entgelten für die Gruppe von anderen Benutzern und Benutzerinnen, die nicht der gesetzlichen Krankenversicherung unterliegen oder wo die Leistungen nicht Bestandteil des Leistungskataloges der gesetzlichen Krankenkassen sind. Als Rechtsgrundlage für die Erhebung
von Entgelten für die anderen Benutzer und Benutzerinnen ist gemäß § 32 Abs. 5 Satz 2
SächsBRKG eine Satzung notwendig, da andernfalls die Ermächtigung für die Erhebung der
geplanten Entgelte von diesen Personen fehlt. (Hinweis: Um eine einheitliche Verfahrensweise für die Abrechnung der Leistungen des Rettungsdienstes zu gewährleisten, wird statt
dem Begriff Gebühren einheitlich der Begriff Entgelte verwendet.)
In der Sitzung des Stadtrates am 22. Januar 2009 hat dieser die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Entgelten für die Durchführung der Notfallrettung und
des Krankentransportes im Bereich Dresden (Rettungsdienstentgeltsatzung) nebst der in der
Anlage enthaltenen Entgelttabelle beschlossen (Beschlussnummer V2912-SR77-09).
Diese sah im § 1 Abs. 3 (Geltungsbereich) eine Kostenerstattungspflicht von
-

privat versicherten Personen,
nicht versicherten Personen und
gesetzlich versicherten Personen, wenn die Leistung nicht Bestandteil des Leistungskataloges der gesetzlichen Krankenkassen ist

...

3/4
vor. Als weitere Kostenschuldner kommen nunmehr auch Krankenhäuser in Betracht, wenn
diese Verlegungsfahrten angeordnet haben, für die die gesetzlichen Krankenkassen die Kosten nicht übernehmen. Bisher bestand keine Ermächtigung, die entstandenen Kosten von
diesen Organisationen einzufordern. Daher soll der Satzungstext im § 1 Abs. 3 (Geltungsbereich) und im § 3 (Entgeltschuldner) angepasst werden. Des Weiteren wird der § 5 (Schlussbestimmungen) aktualisiert; aber inhaltlich nicht geändert. Die neue Satzung ist in Anlage 1
und eine Synopse in Anlage 2 zu dieser Vorlage enthalten.
Am 23. Juli 2010 wurden die Verhandlungen für die Entgelte des Jahres 2011 zwischen dem
Träger des Rettungsdienstes und den Kostenträgern abgeschlossen. Die durchschnittlichen
Entgelte pro Einsatz für die verschiedenen Fahrzeugarten des Rettungsdienstes (Rettungswagen, Krankentransportwagen und Notarzteinsatzfahrzeug) wurden neu ermittelt. Sie sind
für alle Einsätze ab 01.01.2011 zu erheben. Bis zum 31.12.2010 gelten die für das Jahr 2009
vereinbarten Entgelte weiter.
Die für 2011 geplanten Ausgaben in Höhe von 15.520.944,92 EUR wurden in sogenannten
Kosten-Leistungs-Nachweisen (KLN) übersichtlich zusammen gestellt (Muster siehe Anlage
3). Diese KLN sind für alle Leistungserbringer gleichermaßen verbindlich. Für das Brandund Katastrophenschutzamt wurden drei KLN erstellt: einer für den Leistungserbringer Berufsfeuerwehr, einer für den Träger des Rettungsdienstes und einer für die Leitstelle. Bei den
darin angeführten Kosten wurden neben allgemeinen Preissteigerungen des Amtes auch alle
Mehrkosten in Folge der zwischenzeitlich erfolgten Erweiterungen im Rettungsdienstbereichsplan beachtet.
Darüber hinaus fließen in die Kostenbetrachtung 2011 für den Rettungsdienstbereich Dresden die geplanten Ausgaben der vier anderen Leistungserbringer (private Hilfsorganisationen oder andere Unternehmen) ein. Auf diese hat der Träger des Rettungsdienstes die
Durchführung der Notfallrettung und des Krankentransportes nach einem Auswahlverfahren
mittels öffentlich-rechtlichem Vertrag zu übertragen (§ 31 Abs. 1 Satz 2 SächsBRKG). Bei
der Kostenermittlung 2011 wurden die Angebote der Leistungserbringer berücksichtigt, die
den Zuschlag im Vergabeverfahren erhalten haben.
Die Zusammenfassung aller Kosten aus den sieben KLN ist in Anlage 4 enthalten.
Zusätzlich zu den aus diesen KLN resultierenden Kosten wurde auf der Ausgabeseite der
von den Krankenkassen zu tragende Investitionszuschuss zur Errichtung des Brand- und
Katastrophenschutzzentrums mit integrierter Regionalleitstelle in Dresden-Übigau in Höhe
von 467.600 EUR für 2011 eingestellt.
Die anerkannten Kosten für das Jahr 2011 betragen damit insgesamt 15.988.544,92 EUR.
Neben den für das Jahr 2011 geplanten Kosten fließen in die Entgeltberechnung die Ergebnisse der Vorjahre mit ein. Diese werden in einer Gewinn- und Verlustrechnung fortlaufend
durch die Gegenüberstellung der Einnahmen und Ausgaben jahresweise ermittelt und die
Gewinn- und Verlustrechnung so fortgeschrieben (Anlage 5). Für das Jahr 2010 wurde unter
Beachtung
•
•
•

des fortgeschriebenen Defizits aus 2008 und Vorjahren (- 499.936,98 EUR),
der Ist-Kosten und Ist-Erlöse 2009 und damit des Defizits 2009 (- 1.149.510,40 EUR)
sowie
der aktualisierten Plan-Kosten und Plan-Erlöse 2010 und damit des voraussichtlichen
Überschusses 2010 (2.308.514,17 EUR)

ein voraussichtlich verbleibender Überschuss 2010 in Höhe von 659.066,79 EUR ermittelt.

...

4/4

Dieser Überschuss wird von den anerkannten Kosten für das Jahr 2011 abgezogen, so dass
sich die entgeltrelevanten Kosten und damit auch die geplanten Einnahmen auf
15.329.478,13 EUR reduzieren.
Bei der Ermittlung der Plan-Erlöse 2010 wurde die mit der Umstellung des Rechnungswesens zum Ende dieses Jahres einhergehende periodengerechte Zuordnung der Erlöse beachtet. Das heißt, alle Einsätze des Jahres 2010 müssen in diesem Jahr oder in die Periode
12/2010 gebucht werden.
Die Berechnung der Entgelte erfolgt automatisch mit Hilfe einer Excel-Datei. Die einzelnen
Tabellenblätter dieser Datei sowie eine Erläuterung derselben sind in Anlage 6 beigefügt.
Mit Prüfung der KLN durch die fachkundigen und der Wirtschaftlichkeit verpflichteten Kostenträger ist sichergestellt, dass keine überzogenen Entgelte vom Träger des Rettungsdienstes
erhoben werden.
Da die Höhe der nach der Rettungsdienstentgeltsatzung zu erhebenden Entgelte für andere
Benutzer und Benutzerinnen identisch sein soll mit den zwischen dem Träger des Rettungsdienstes und den Kostenträgern vereinbarten leistungsgerechten Entgelten für gesetzlich
Krankenversicherte, ist die Anlage zur Rettungsdienstentgeltsatzung der Landeshauptstadt
Dresden vom 22.01.2009 (Entgelttabelle) mit Wirkung zum 01.01.2011 wie folgt anzupassen:
Rettungsmittel

Entgelt 2009

Entgelt 2011

Rettungswagen (RTW)
Krankentransportwagen (KTW)
Notarzteinsatzfahrzeug (NEF)

228,10 EUR
81,20 EUR
73,40 EUR

229,20 EUR
93,90 EUR
77,10 EUR

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6

Helma Orosz

Rettungsdienstentgeltsatzung
Synopse
Muster eines Kosten-Leistungs-Nachweises (KLN)
Zusammenfassung der KLN 2009 bis 2011
Gewinn- und Verlustrechnung
Entgeltbedarfsberechnung

