Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/009/2020)
am Dienstag, 9. Juni 2020,

18:30 Uhr

im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

2/10
ö NS OSR CB/009/2020 9. Juni 2020

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
20:10 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:10 Uhr
20:40 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Dipl.-Ing. (FH) Ines Fehrmann
Johann Franz
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Ronald Wachs
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Ines Schreiber
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Andreas Harlaß
Matthias Rentzsch
Abwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie
der Niederschrift der Sitzung vom 12.05.2020

3

Einwohnerfragestunde

3/10
ö NS OSR CB/009/2020 9. Juni 2020

4

Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020

V0257/20
beratend

5

Finanzmittel für 950 jähriges Jubiläum Cossebaude an Heimat- und
Verschönerungsverein Cossebaude e.V.

A-CB0042/20
beschließend

6

Finanzmittel 2020 zur Betreuung der Internetseite Cossebaude

A-CB0045/20
beschließend

7

Parksituation Evangel. Kindergarten "Gohliser Arche" effizienter
gestalten

A-CB0043/20
beschließend

8

Verbesserung der ÖPNV-Qualität im Dresdner Westen

A-CB0044/20
beschließend

9

Auswirkungen der haushaltwirtschaftlichen Sperre vom 21.04.20
auf die Ortschaften

A-CB0047/20
beschließend

10

Mehrbedarfsanmeldung für den Doppelhaushalt 2021/2022 der
Landeshauptstadt Dresden

A-CB0046/20
beschließend

11

Finanzmittelmehrbedarf für Stauseebad Cossebaude

A-CB0048/20
beschließend

12

Informationen und Anfragen

nicht öffentlich
13

Allgemeines

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Die Stellvertretende Ortsvorsteherin, Frau Fehrmann begrüßt die Räte sowie die anwesenden
Einwohner und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 12.05.2020

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung wird einstimmig bestätigt.
Frau Schreiber fragt nach, ob eine Einladung an den Dresdner Oberbürgermeister für die heutige Sitzung – wie im Protokoll unter TOP 13 zum Thema: „Stauseebad Cossebaude“ – angesprochen erfolgt ist und weshalb er nicht dabei ist.
Frau Fehrmann erklärt, dass Herr Kusche sicher im OB Büro dazu angefragt und ebenso eine
Antwort auf sein Schreiben vom 6.2.2020 angemahnt hat. Informationen dazu liegen ihr und

4/10
ö NS OSR CB/009/2020 9. Juni 2020

auch der Verwaltungsstelle Cossebaude noch nicht vor. Sie wird sich dazu mit Herrn Kusche in
Verbindung setzen.
Die Niederschrift der Sitzung vom 12.05.2020 wird damit ebenfalls bestätigt.
3

Einwohnerfragestunde

Frau Stier bittet den Ortschaftsrat, das Thema: „Weiße Flotte Dresden“ anzusprechen, falls der
Oberbürgermeister mal nach Cossebaude kommt.
Einige Räte vertreten die Meinung, dass das kein Thema für den Ortschaftsrat Cossebaude ist,
da die Ortschaft damit nichts zu tun hat.
Weiterhin bittet Frau Stier, anzufragen, ob Flächen in Wohngebieten – Bereich Kolpingstraße,
Winkelwiesen usw. – zur Landung von Rettungshubschraubern bereitgestellt werden können.
Dazu wird in Fachämtern der Stadt Dresden durch die Verwaltungsstelle Cossebaude angefragt.
Eine Anfrage dazu kann evtl. auch über den Ortsvorsteher an die Feuerwehr Dresden gehen.
Die gefährliche Lage der Bushaltestelle in Niederwartha, direkt an der B 6 wird ebenfalls von
Frau Stier angesprochen. Besteht da eine Möglichkeit z.B. einer Geschwindigkeitsbegrenzung.
Hier wird ebenfalls über die Verwaltungsstelle Cossebaude eine Anfrage dazu an die DVB und an
das zuständige Fachamt der Stadtverwaltung erfolgen.
Herr Franz spricht das Parken links und rechts auf engen Straßen in der Ortschaft an, vor allem
im Bereich Schillerstraße. Wenn er mit Landmaschinen durchfahren muss, ist das oftmals nicht
möglich und er muss einen großen Umweg über Niederwartha fahren.
Diese Anfrage wird Frau Götze über den Sachbearbeiter Ordnung und Sicherheit an das Fachamt
zur Prüfung weiterleiten.
Herr Stamm fragt bezüglich des Arbeitsfortschritts am Projekt B6. Zur Bürgerinformation in
2017, wurde prognostiziert, dass das Planfeststellungsverfahren in 2019 zu erwarten ist. Vom
Ortsvorsteher wurde im Infoblatt darüber informiert, dass sich dieser Termin auf 2020 verschoben hat. Laut der Antwort von der DEGES wird nun auch dies nicht eingehalten.
Inwiefern ist der Ortschaftsrat in die Projektierung mit welchen Absichten einbezogen?
Weiterhin bezieht er sich auf die jetzige Situation auf der B6 in dem Bereich zwischen Hauptund Schulstraße. Nach endlich langer Zeit habe ich nun endlich dahingehend Recht bekommen,
dass die Landeshauptstadt Dresden gegen die unhaltbare Verkehrssituation etwas unternehmen
muss.
Herr Stamm vertritt die Ansicht, dass die Ampelschaltung an der Einmündung Talstraße vom
Ortschaftsamt dahingehend umprogrammiert werden sollte, dass die Ereignisabhängigkeit von
einem Zeittakt überlagert wird, so dass die DVB-Fahrgäste an der Schulstraße leichter als jetzt
die Straßenseite wechseln können. Weiterhin ist er der Ansicht, dass eine 30iger-Beschränkung
für LKW die Lärmsituation wesentlich entspannen könnte. Ist bekannt, welche Maßnahmen die
Landeshauptstadt Dresden erwägt?

5/10
ö NS OSR CB/009/2020 9. Juni 2020

Frau Fehrmann bittet Herrn Stamm sich mit der Verwaltungsstellenleiterin Frau Götze abzustimmen. Die Fragen werden dann direkt an die Fachämter weitergegeben.
Herr Wiesner spricht erneut das Thema zur Linienführung der Buslinie 75 über die alte Meißners
Landstraße (Ortsamtsbereich Cotta) an. Er bittet diesbezüglich bei der DVB nachzufragen. Seiner
Meinung nach sollte die Linie 75 direkt über die B 6 in Richtung Flügelweg weiterfahren und
nicht den Umweg über die Alte Meißner Landstraße und Gottfried-Keller-Straße nehmen.
Hierzu kann ebenfalls nur eine Anfrage bei der SDVB gemacht werden.
Ebenfalls wird erneut die Reinigung der Durchlässe am Lotzebach angefragt. Zum Teil wurde der
Bachlauf bereits gereinigt. Die Durchlässe liegen aber noch voller Äste und Geröll.
Frau Götze bemerkt dazu, dass es dazu eine Planung seitens des Fachamtes gibt. Die Vorstellung
dazu kann vielleicht schon in der Julisitzung erfolgen.
Es wird vorgeschlagen, dass Fachamt zu diesem Thema in die Septembersitzung einzuladen.
Herr Harlaß berichtet zum Stand des Planfeststellungsverfahren zur B 6 neu. Seitens der AfD
Landtagsfraktion gab es ja dazu eine Presseanfrage.
Dieses wird evtl. im Jahr 2021 erfolgen.
4

Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020

V0257/20
beratend

Herr Rentsch berichtet, dass er im Rahmen seiner Stadtratstätigkeit im Kulturausschuss tätig ist.
Die vorliegende Vorlage wird zurzeit neu überarbeitet, so dass es zu einer erneuten Vorlage in
dem Gremium kommen wird. Er stellt den Antrag auf Vertagung.
Nach Abstimmung wird einer Vertagung mit 8 Ja Stimmen, 1 Nein Stimme und 1 Enthaltung zugestimmt.
Abstimmungsergebnis:

5

Vertagung
Ja 8 Nein 1 Enthaltung 1

Finanzmittel für 950 jähriges Jubiläum Cossebaude an Heimatund Verschönerungsverein Cossebaude e.V.

A-CB0042/20
beschließend

Bereits seit letztem Jahr wird mit Vertretern der Cossebauder Vereine/Einrichtungen die 750
Jahrfeier, welche im Jahr 2021 stattfindet, vorbereitet. Dazu ist es jetzt schon notwendig, Verträge vorzubereiten und ggf. bei vertraglicher Bindung Anzahlungen zu leisten. Dazu werden
dem Heimatverein Cossebaude Finanzmittel bereitgestellt. Die Bezahlung bzw. Anzahlung von
Verträgen dieser Art können nicht über die Verwaltungsstelle Cossebaude bearbeitet werden.
Frau Schreiber fragt an, ob trotz der eingeschränkt zur Verfügung stehenden Finanzmittel auf
Grund der Haushaltssparre für 2020 diese beantragen Mittel in voller Höhe beschlossen werden
können.
Frau Fehrmann informiert, dass dem Ortschaftsrat für dieses Jahr noch rund 41.000 Euro zur
Vergabe per Beschluss zur Verfügung stehen.

6/10
ö NS OSR CB/009/2020 9. Juni 2020

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Vorbereitung der 750 Jahrfeier im Jahre 2021
dem Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. 10.000 Euro aus dem Verfügungsfonds 2019 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1

Finanzmittel 2020 zur Betreuung der Internetseite Cossebaude

A-CB0045/20
beschließend

Durch die Firma Golbing wird die Cossebauder Internetseite monatlich aktualisiert und gewartet. Dafür fallen jährliche Kosten lt. Vertrag von 07/2013 an, welche vom Ortschaftsrat übernommen werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Betreuung der Cossebauder Internetseite
www. Cossebaude-Info.de für 2020 einen Betrag von 1.150,00 Euro aus dem Verfügungsfonds
2020 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

7

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Parksituation Ev. Kindergarten "Gohliser Arche" effizienter
gestalten

A-CB0043/20
beschließend

Herr Rentzsch erläutert diesen Antrag. Infolge der Straßenraumsituation in Höhe des Einganges
Kindergarten „Gohliser Arche“ auf dem Gohliser Weg wird die Zubringung und Abholung der
Kinder mittels Kraftfahrzeugen unnötig verkompliziert. Lediglich das Parken in Richtung Gartenstraße ist gegenwärtig zulässig. Das Wenden von Kraftfahrzeugen auf dem Gohliser Weg belastet zudem die Verkehrssicherheit unnötig. Das Zeitaufkommen im Zusammenhang mit Satz 1.
der Begründung ist ebenso unverhältnismäßig.
Hierzu muss unbedingt durch den Sachbearbeiter für Ordnung und Sicherheit und durch das
Fachamt eine Prüfung erfolgen.
Beschluss:
Das Fachamt der Stadt Dresden wird gebeten zu prüfen, inwiefern das Halten in beidseitige
Richtungen auf der gegenüberliegenden Seite (Ostseite) des Kindergartengeländes in der Straße
Gohliser Weg ohne zusätzliche Beschilderung möglich ist.
Abstimmungsergebnis:

8

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 3

Verbesserung der ÖPNV-Qualität im Dresdner Westen

A-CB0044/20
beschließend

Frau Fehrmann informiert, dass es dazu in der Julisitzung weitere Informationen von Herrn
Kusche geben wird.

7/10
ö NS OSR CB/009/2020 9. Juni 2020

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird gebeten,
1. eine aktuelle und detaillierte Kostenübersicht über die innerhalb der seit 2018 dazu erarbeiteten
Studien entwickelten Ausbaustufen bzw. -maßnahmen des ÖPNV-Netzes im Dresdner Westen
(Betrachtungsraum Linien: 91, 92, 93, 75) aufstellen zu lassen. Die Übersicht soll die finanziellen
Kosten der folgenden Maßnahmen einzeln und kumuliert darstellen:
a. Ausbaustufe 2 (nach Studie Spiekermann GmbH Consulting Engineers, 2018)
b. Ausbaustufe 3 (nach Studie Spiekermann GmbH Consulting Engineers, 2018)
c. Verlängerung der Linie 92 nach Wilsdruff bzw. Gewerbegebiet Klipphausen über Pennrich-Steinbach-Unkersdorf (davon Kostenanteil der LHS)
d. Verlängerung der Linien 91, 92 und 93 bis zum Knotenpunkt „Altcotta“.
2. die für die unter Punkt (1) aufgeführten Ausbaumaßnahmen notwendigen baulichen Veränderungen zu ermitteln und den dafür erforderlichen Finanzbedarf zu beziffern.
3. die Anwendung alternativer Mobilitätskonzepte im genannten Betrachtungsgebiet sowie deren
potentielle Kosten unter besonderer Berücksichtigung von sog. „On-Demand-Angeboten“
prüfen zu lassen.
4. die mit den in Punkt (1) aufgeführten Ausbaumaßnahmen sich entwickelnden Fahrgastpotentiale zu beschreiben, insbesondere auch die damit einhergehenden Mehreinnahmen für
die DVB AG.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wird geben,
sich auf Grundlage der Ergebnisse dieses Beschlusses und im Zuge der Aufstellung des Doppelhaushaltes 2021/2022 mit o.g. Ausbaumöglichkeiten des ÖPNV-Netzes im Dresdner Westen in
öffentlicher Sitzung im III. bzw. IV. Quartal 2020 zu beschäftigen.
Abstimmungsergebnis:

9

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Auswirkungen der haushaltwirtschaftlichen Sperre vom 21.04.20
auf die Ortschaften

A-CB0047/20
beschließend

Frau Fehrmann berichtet, dass alle Ortschaften einen gleichlautenden Beschluss fassen.
Frau Schreiber betont, dass dies auch zur Unterstützung der ortsansässigen Vereine nach den
Einbußen durch die Corona-Krise und der damit verbundenen Einschränkungen notwendig ist.
Beschluss:
Haushaltswirtschaftliche Sperre gemäß § 30 SächsKomHVO für das Haushaltsjahr 2020
Schreiben des Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht der Landeshauptstadt
Dresden vom 21. April 2020
(1)
Der Ortschaftsrat der Ortschaft Cossebaude nimmt den Erlass einer haushaltswirtschaftlichen Sperre gemäß § 30 SächsKomHVO für das Haushaltsjahr 2020 durch den
Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht der Landeshauptstadt Dresden zur
Kenntnis.
(2)
Der Ortschaftsrat der Ortschaft Cossebaude bittet den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden dem Ortschaftsrat bis zu seiner nächsten regulären Sitzung zu berichten,

8/10
ö NS OSR CB/009/2020 9. Juni 2020

•
unter welchen Voraussetzungen die haushaltswirtschaftliche Sperre durch Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht der Landeshauptstadt Dresden ganz oder teilweise aufgehoben wird und wie die Einordnung der Haushaltsmittel der Ortschaften und
Stadtbezirke in diesem Zusammenhang erfolgen wird,
•
welche Relevanz die Mittelzuweisung des Freistaates Sachsen an die Landeshauptstadt Dresden für Steuerausfälle und Mehrausgaben aus der Corona-Pandemie im Haushaltsjahr 2020 in diesem Zusammenhang hat,
•
welche Maßnahmen durch die Landeshauptstadt Dresden geplant werden, ähnlich
den Entscheidungen des Freistaates Sachsen, die finanzielle Handlungsfähigkeit der Landeshauptstadt Dresden im Haushaltsjahr 2020 und die Folgejahre 2021/2022 zu sichern,
•
welche Folgen für die Haushaltsaufstellung 2021/2022 daraus resultieren und wie
das Haushaltsaufstellungsverfahren inhaltlich, organisatorisch sowie zeitlich, einschließlich der Einbindung der Ortschaften und Stadtbezirke, geplant ist.
(3)
Der Ortschaftsrat bittet den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden gemäß § 30 SächsKomHVO die haushaltswirtschaftliche Sperre für die Haushaltsmittel der Ortschaften und Stadtbezirke der Landeshauptstadt Dresden für das Haushaltsjahr 2020 aufzuheben.
Abstimmungsergebnis:

10

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Mehrbedarfsanmeldung für den Doppelhaushalt 2021/2022 der
Landeshauptstadt Dresden

A-CB0046/20
beschließend

Herr Rentzsch schlägt vor, für die Beschlusskontrolle den Termin auf den 30.09.2020 zu setzen.
Dies wird allgemein befürwortet.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beauftragt den Oberbürgermeister um Prüfung des Mehrbedarfes zur Aufnahme in den Haushalt 2021/2022 folgender Punkte:
-

zusätzliche Bereitstellung ausreichender Finanzmittel zur Ausstattung mit in der Stadtverwaltung üblichen Arbeitsmitteln (IPhone inkl. Software) sowie für Dienstkleidung
(Uniform) des Sachbearbeiters Ordnung+Sicherheit in der Ortschaft Cossebaude/Oberwartha

-

zusätzliche Bereitstellung ausreichender Finanzmittel für Schutzkleidung (Arbeitsschutz)
für die 5 Mitarbeiter des Bauhofes Cossebaude

-

zusätzliche Bereitstellung von Personalkosten für laut Verwaltungsstellenleitung ermittelten und beantragten Sachbearbeiterstellen für die Verwaltungsstelle Cossebaude

-

Erhöhung der bereitgestellten Mittel im Verfügungsfonds auf 25 € pro Einwohner und in
der Investitionspauschale auf 35 € pro Einwohner für die Ortschaft gemäß Inflationsausgleich seit 1997

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

9/10
ö NS OSR CB/009/2020 9. Juni 2020

11

Finanzmittelmehrbedarf für Stauseebad Cossebaude

A-CB0048/20
beschließend

Frage an den OB aus dem Schreiben des Ortsvorstehers vom 6.2.2020:
- welche Maßnahmen können Sie sich vorstellen um den Badebetrieb für das
größte und besucherstärkste Freibad der Landeshauptstadt Dresden ab der Badesaison 2021 zu
gewährleisten?
Aus unserer Sicht gibt es nur zwei Optionen:
1. Mit Vattenfall in Verbindung treten um die Bedingungen für einen erhöhten Wasserstand
im Stausee zu verhandeln und mit einen neuen Vertrag zum Badebetrieb zu schließen,
2. Ein zweites, entsprechend großes Schwimmbecken auf dem eigenen Gelände neu zu errichten
Nach umfangreicher Diskussion wird der Vorlage einstimmig zugestimmt.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Mittel für den Mehrbedarf zum Anheben des Wasserstandes im Staubecken Niederwartha für den Badebetrieb für die Jahre 2021/22 im Haushalt
einzustellen. Der Mehrbedarf ergibt sich aus den Verhandlungen mit Vattenfall um die im
Schreiben vom 06.02.2020 gebeten wurde.
Abstimmungsergebnis:

12

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Informationen und Anfragen

Herr Franz fragt an, ob denn im Zuge der Umleitung wegen den Bauarbeiten an der Bahnbrücke
Talstraße die Zeiten für Rettungsfahrzeuge eingehalten werden können.
Frau Fehrmann wird das an Herrn Kusche weitergeben, mit der Bitte sich diesbezüglich nochmals bei der Feuerwehr Dresden dazu kundig zu machen.
Weiterhin wird nach dem Stand zur Renovierung der Fahrgastunterstände gefragt. Dazu hatte ja
der Ortschaftsrat Ende 2019 Finanzmittel bereitgestellt.
Frau Götze berichtet, dass ihr dazu noch keine Informationen vorliegen. Sie wird sich dazu mit
dem Fachamt in Verbindung setzen.
Herr J.Koch fragt zum wiederholten Male wann die Reparatur der Tännichtgrundstraße in Niederwartha erfolgt.
Ebenfalls soll nachgefragt werden, ob der Gehweg an der Tännichtgrundstraße mit gepflastert
werden kann.
Auch dazu wird sich die Verwaltungsstellenleiterin beim Straßen- und Tiefbauamt erkundigen.
Sie gibt zu bedenken, dass auf Grund der Haushaltssperre keine Investmittel zur Verfügung stehen.
Es wird jedoch nochmal beim Sachgebiet Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes eine Abfrage
über noch zur Verfügung stehende Haushaltsmittel für die Ortschaft erfolgen.
Angefragt wird auch nach dem Stand zu den in der letzten Sitzung angesprochenen Reparaturen
am Bismarckturm.

10/10
ö NS OSR CB/009/2020 9. Juni 2020

Frau Götze bemerkt, dass die Absprachen dazu mit dem Fachamt zurzeit laufen.
Herr Berthold fragt nach dem Stand zur Neubepflanzung der Pflanzflächen entlang der B 6, wo
der Ortschaftsrat auch Finanzmittel bereitstellte.
Dazu wird es auch mit dem Fachamt und der Verwaltungsstelle Cossebaude eine vor Ort Begehung und eine konkrete Absprache zu den notwendigen Maßnahmen geben.
Herr Harlaß fragt an, ob es für eingegangene /abgestorbene Bäume an der Elbstraße und Flensburger Straße Nachpflanzungen seitens des Fachamtes geben wird.
Auch dazu wird sich Frau Götze mit dem Fachamt in Verbindung setzen.

Dipl.-Ing. (FH) Ines Fehrmann
Vorsitzende

Sonja Michael
Schriftführerin

Thomas Tschaplowitsch
Stellv. Ortsvorsteher

Jens Berthold
Ortschaftsrat

