Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0802/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Überplanmäßige Mittelbereitstellung für zu gewährende Pflichtleistungen nach
Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) in Höhe von 300.000 EUR sowie für die
Unterbringung von Asylbewerberinnen und Asylberwerbern in Höhe von 100.000 EUR im
Jahr 2010
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die überplanmäßige Mittelbereitstellung für zu gewährende Pflichtleistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz in Höhe von
300.000 EUR im Unterabschnitt 4200 sowie für die Unterbringung von Asylbewerberinnen
und Asylbewerbern in Höhe von 100.000 EUR aus der Finanzposition 4368.717.0000 im
Jahr 2010. Die Deckung des Mehrbedarfs in Höhe von insgesamt 400.000 EUR erfolgt aus
Mehreinnahmen aus der Pauschale des Freistaates Sachsen für Asylbewerberinnen und
Asylbewerbern gemäß § 10 Abs. 1 Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz (Finanzposition
4368.161.0000).

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:

- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

4200* – Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz (300.000 EUR)
4368.717.0000 – Zuschüsse an Betreiber von
Übergangswohnheimen (100.000 EUR)
400.000 EUR
4368.161.0000 – Erstattung vom Land
(400.000 EUR)

Begründung:
Der Mehrbedarf für Pflichtleistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz sowie für die Unterbringung von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern im Haushaltsjahr 2010 begründet sich
folgendermaßen:
Die vom Freistaat Sachsen angekündigten Zuwächse bei zugewiesenen Asylbewerberinnen
und Asylbewerbern wirken sich sowohl in steigenden Einnahmen aus der Pauschale des
Freistaates Sachsen als auch in steigenden Ausgaben im Leistungsbereich und im Bereich
der Unterbringung aus.
Die Anzahl der Leistungsberechtigten ist von 450 Personen im Januar 2009 auf 534 Personen im Juli 2010 gestiegen. Der Mehrbedarf für Transferleistungen im Jahr 2010 wird aufgrund einer aktuellen Hochrechnung aus heutiger Sicht mit ca. 300.000 EUR prognostiziert.
Im Bereich der Unterbringung von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern besteht im Objekt
Pillnitzer Landstraße 273 im Rahmen einer Interimslösung die Möglichkeit, die vertraglich
vereinbarten 40 Plätze für Ausländerinnen und Ausländer/Aussiedlerinnen und Aussiedler
auf bis zu 70 Plätze aufzustocken. Der Kostensatz pro Platz und Tag beträgt 8,00 EUR. Da
diese Plätze bei den Planungen zum Doppelhaushalt 2009/2010 noch nicht relevant waren,
erfolgt die Mittelbereitstellung im Rahmen dieser Beschlussvorlage. Der Bedarf für das Jahr
2010 wird gegenwärtig mit ca. 100.000 EUR prognostiziert.
Gemäß §§ 5 und 10 Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz (SächsFlüAG) hat nicht der
gesamte Personenkreis, welcher nach AsylbLG leistungsberechtigt ist, auch Anspruch auf
die Gewährung aus der Pauschale des Freistaates. Für Personen mit Besitz einer Aufenthaltserlaubnis nach § 25 Abs. 4 und 5 Aufenthaltsgesetz erfolgt keine Kostenerstattung nach
dem SächsFlüAG. Die Planung in den Einnahmen zum Doppelhaushalt 2009/2010 erfolgte
mit durchschnittlich 425 Personen, für welche der Freistaat eine Erstattung aus der Pauschale zahlt. Gegenwärtig wird für das Jahr 2010, unter Berücksichtigung weiterer Nachzahlungen für bereits zurückliegende Zeiträume, ein Durchschnitt von 510 Personen prognostiziert.

...

3/3

Die Erstattung der Pauschale durch den Freistaat Sachsen erfolgt je zugewiesener Person
und Quartal in Höhe von 1.125 EUR, so dass Mehreinnahmen in Höhe von 400.000 EUR zur
Deckung der oben genannten Mehrbedarfe für Transferleistungen bzw. für Unterbringung zur
Verfügung stehen.
Die finanziellen Veränderungen dieser Beschlussvorlage sind bereits Bestandteil im Finanzzwischenbericht gemäß § 75 Abs. 5 SächsGemO.

Anlagenverzeichnis:
keine

Helma Orosz

