Dresden.
U;::;i

«s

üt

QLGZqGU-

r:. i

h-::t U!.

2 3. JÜNI 202a

/--""i

:V.-;.iir,iiiUq.

ä'm 5

,--' I Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick0.2!:

An

l'/.'v7

1
i'MYfiir,;

den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

••''

lung; Bau, Verkehr und Liegen
schaften
GZ:

(GB6) 66 21

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz
Datum:

1 8. JUNI 202Ü

Beschlusskontrolle zu V-AF0016/20 (Sitzungsnummer: OSR AF/007/2020)
Zuarbeit zur Planung Doppelhaushalt 2021/2022 für das Straßen- und Tiefbauamt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Trotz mehrfacher Ablehnung besteht der Bedarf für den Bau eines Fußweges am Kreisverkehr
Otto-Harzer-Straße, gegebenenfalls auch durch eine Alternativlösung, da eine rege Nutzung
dieser Wegeverbindung Immer wieder festgestellt wird.
Das Straßen- und Tiefbauamt wird deshalb beauftragt, die dafür notwendigen finanziellen Mit
tel für die Haushaltsplanung 2021/2022 zu beantragen."
Der Ortschaft wurde bereits mehrfach mitgeteilt, dass für den nachträglichen Anbau erhebliche
Aufwendungen nötig sind. Bisher kann das von der Kreisfahrbahn abfließende Niederschlagswas
ser über das Bankett versickern. Durch den Bau eines Bordsteines sammelt sich das Wasser, es
sind mehrere Straßeneinläufe einzubauen und diese mit einem Kanal an die nächste Vorflut an

zubinden. Die bestehende Fahrbahn muss dafür teilweise aufgenommen werden. Des Weiteren
muss aufgrund des abfallenden Geländes zum Sportverein der Gehweg an der Außenkante mit
einer Stützmauer abgefangen werden. Die Gründung der Stützmauer erfordert weiteren Grund
erwerb.

Der beschriebene bauliche Aufwand steht nicht im Verhältnis zu dem erwarteten Nutzen. Auf

der Ostseite des Kreisverkehrsplatzes besteht eine gesicherte und durchgängige Gehwegverbin
dung zwischen Altfranken und Pesterwitz. Die geringfügig längere Strecke ist zumutbar. Der
Sportverein ist fußläufig direkt von der Erich-Hanisch-Straße erreichbar. Am Kreisverkehr ist
keine Unfallhäufung festzustellen. Aus den genannten Gründen wird der Anbau des Gehweges
vom Straßenbaulastträger abgelehnt.
Aufgrund dessen wird die Maßnahme im kommenden Haushalt 2021/2022 nicht berücksichtigt.

-2-

Eine erneute Begehung durch das Straßen- und Tiefbauamt zur Beurteilung der aktuellen Ver
kehrssituation und zur möglichen Findung einer Alternativlösung wird angestrebt.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raoül Sdttmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Denifstfe
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

