Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Kultur und

□ vertraulich

Tourismus

GZ:

An

(GB4)43

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

13. JUNI 2020

Beschlusskontrolle zu V-BI00007/19 (Sitzungsnummer: SBR Bl/003/2019)
Förderung der Beschaffung neuer Stühle für den Emanuel-Goldberg-Saal in den Technischen
Sammlungen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Beschaffung neuer Stühle für den Emanuel-Goldberg-Saal für Veranstaltungen in den
Technischen Sammlungen Dresden aus kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbei
rates Blasewitz für das Jahr 2019 In Höhe von 47.000,00 Euro.

2. Dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten."

Das Budget in Höhe von 47.000 Euro steht Im Haushalt der Museen der Stadt Dresden zur Verfü
gung, ist mit einer Mittelbindung untersetzt und wurde aufgrund der Haushaitsperre zusätziich
zur Freigabe beantragt. Der Freigabeantrag wurde von Seiten der Stadtkämmerei noch nicht be
antwortet. Zurzeit wird die Ausschreibung vorbereitet.

nächste Beschlusskontroile: 30. September 2020

Mitfn )«dlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Kiepsci

Detief Sit^e

Beigeordnete für Kuitur und Tourismus

Erster Bürgermeister

