Dresc en,
QI.G2C GU'
j.-.

V?^riV-;,i':'Ki:;;;>;nS-i:!!hi: Gamr;;i:^

iö-0q>!>5.^FOD

L-,: '1
!V>1; Ltr.

2 3. JUHI 2025
□ vertraulich

j~

"j ^

t

>

'

■ i'i

.'- I

v.V

u
f

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit

An

GZ:

(GB 3) 09 15 06

den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Altfranken
Datum:

18.JUHI 2020

Beschlusskontrolle zu V-AF0029/20 (Sitzungsnummer; AF/010/2020)
Finanzmittel für Ortschaften zur Planung des Doppelhaushaltes 2021/2022

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Für die Erfüllung der Aufgaben des Ortschaftsrates entsprechend der Sächsischen Gemeinde
ordnung § 67 ist es erforderlich Verfügungsmittel und eine Investitionspauschale in angemes
sener Höhe (50 Euro pro Einwohner) in den Doppelhaushalt 2021/2022 einzustellen. Der Ort
schaftsrat Altfranken beauftragt den Oberbürgermeister mit der Bereitstellung der Mittel,
auch um eine Ungleichbehandlung der einzelnen Ortschaften auf Grund unterschiedlicher
Haushaltsansätze zu vermeiden und einen Inflationsausgleich zu gewährleisten."
Für die Ortschaft Altfranken wurden Verfügungsmittel in der Höhe von 17,60 Euro pro Einwoh
ner und Investitionsmittel in der Höhe von 30 Euro pro Einwohner zum Stichtag 31.12. des Vor

jahres In den Haushaltsentwurf für den Doppelhaushalt 2021/2022 eingestellt. Die Ortschaften
Gompitz und Altfranken wurden dabei zusammengefasst. Bei insgesamt 4 380 Einwohnern
(Stand: 31.12.2019) wurden für beide Ortschaften 77.100 Euro Verfügungsmittel und Investiti
onsmittel in der Höhe von 131.400 Euro eingeplant.

Die Investitionsmittel entsprechen damit bezüglich des Pro-Kopf-Budgets der Planung der Dop
pelhaushalte für die Jahre 2017/2018 und 2019/2020. Auch die Verfügungsmittel mussten von
bisher 20 Euro auf 17,60 Euro pro Einwohner Im Haushaltsentwurf reduziert werden. Diese Re
duzierung der Verfügungsmittel um 12 Prozent musste aufgrund der Budgetvorgaben des Ge
schäftsbereiches Finanzen, Personal und Recht für alle Organisationseinheiten der Landeshaupt
stadt Dresden so vorgenommen werden, um der aktuell angespannten Haushaltslage im Zusam
menhang mit der Corona-Pandemie Rechnung zu tragen.

-2-

Die Haushaltsmittel können zur Erledigung der bestehenden Aufgaben im Sinne von § 67 Abs. 1,
4 5.1 SächsGemO als angemessen angesehen werden.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

