Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0029/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

09.07.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Gewässerschau Tummelsgrund gemäß § 93 SächsWG
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird gebeten,
(1.)
eine Gewässerschau für das Fließgewässer „Tummelsgrund“ gemäß § 93 SächsWG vornehmen zu lassen. Die Gewässerschau soll noch im laufenden Kalenderjahr 2020 – günstigstenfalls im September dieses Jahres – durchgeführt werden. Vor dem Hintergrund naturschutzrechtlicher, wasserrechtlicher und abfallrechtlicher Bedenken des Ortschaftsrates erhofft sich
selbiger eine Registrierung und Klärung hier auftretender Probleme.
(2.)
in Vorbereitung der in Punkt (1) erbetenen Gewässerschau prüfen zu lassen, ob die
gleichzeitige Begutachtung des „Altleuteritzer Baches“ ebenfalls zweckdienlich und sinnvoll wäre.

...

2/2

Maximilian Vörtler

