Dresden.
QLGgqGU'

|__

Vi^r^vr;i!!:i.!n;jasio!ie Gv,-rri'":'\":

: 'j'.'

■ v"jj

■■''-'■io.oam. (:iF(^n~7i'
' ^ri

23. JüNi 2020

••.'-•MVJ-

Kn.^i7r}7i personal und Recht

^ 0^-

Lii

An

Landeshauptstadt Dresden
t:"—t'
::Geschäftsbereich Finanzen,
.rA
V-' ..'U

vertraulich

.

<M i

Ivi.Trün:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken,
die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

-"""

über die Verwaltungsstellenleiterin der
örtlichen Verwaltungsstelle Gompitz

GZ:

(GBl) 1012

Datum:

1 8. JÜNI 2020

Beschlusskontrolle zu AF0018/20 {Sitzungsnummer: 009)
Schaffung einer Planstelle für Ordnung und Sicherheit in der Verwaltungsstelle Gompitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Stelle Sachbearbeiter/in für Ordnung und
Sicherheit in der Verwaltungsstelle Gompitz zu schaffen."
Die vom Ortschaftsrat geforderte weitere Planstelle SB/-in Ordnung und Sicherheit für die
örtliche Verwaltungsstelle Gompitz wurde vom Haupt- und Personalamt als Mehrbedarf für
die Stellenplanung zum Doppelhaushalt 2021/2022 aufgenommen. Aufgrund der angespann
ten Haushaltslage ist der weiterführende Umgang mit den angezeigten Mehrbedarfen der
Organisationseinheiten aktuell nicht absehbar. Eine Entscheidung bzw. eine Prioritätenset
zung zur Ausprägung des kommenden Doppelhaushaltes erfolgt zu einem späteren Zeit
punkt.
Nächste Beschlusskontrolle:

nach dem 26. November 2020

(Beschluss Stadtrat zum Doppelhaushalt 2021/2022)
Mit freundlichen Grüßen

(k ^

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Detlef Sitf^

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

