Dresden.
j^LGgqCU'
i ;.^^

'1-. "f

23, Jlill! 2020
.LlL.:':k.i Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht

r-,7-

fj

^,GV:

An

den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken,
die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

GZ:

(GBl)10 12

über die Verwaltungsstellenleiterin der
örtlichen Verwaltungsstelle Gompitz
Datum:

18. JUNI Z020

Beschlusskontrolle zu AF0023/20(Sitzungsnummer: 009)
Schaffung einer Planstelle für Haushalt, Fördermittel und Wahlen in der Verwaltungsstelle
Gompitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Zur Absicherung der Verwaltungsaufgaben gemäß den Festlegungen des Oberbürgermeis
ters beantragt der Ortschaftsrat Altfranken, eine Stelle Sachbearbeiter/-in Haushalt, För
dermittel und Wahlen in der Verwaltungsstelle Gompitz zu schaffen."

—

Die vom Ortschaftsrat geforderte weitere Planstelle SB/-In Haushalt, Fördermittel und Wah
len für die örtliche Verwaltungsstelle Gompitz wurde vom Haupt- und Personalamt als Mehr
bedarffür die Stellenplanung zum Doppelhaushalt 2021/2022 aufgenommen. Aufgrund der
angespannten Haushaltslage ist der weiterführende Umgang mit den angezeigten Mehrbedarfen der Organisationseinheiten aktuell nicht absehbar. Eine Entscheidung bzw. eine Prioritätensetzung zur Ausprägung des kommenden Doppelhaushaltes erfolgt zu einem späteren
Zeitpunkt.
Nächste Beschlusskontrolle:

nach dem 26. November 2020

(Beschluss Stadtrat zum Doppelhaushalt 2021/2022)
Mit freundlichen Grüßen

ßj y

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Detlef SiAe

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

