Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0157/19
Datum: 23. Juni 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
23.06.2020
29.06.2020
07.07.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

08.07.2020
03.09.2020
09.09.2020

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

15.09.2020

nicht öffentlich

24.09.2020

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Errichtung eines zentralen Bauauslagerungsstandortes (ZBauAS), Schilfweg 3 in 01237 Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Errichtung
eines zentralen Bauauslagerungsstandortes (ZBauAS), Schilfweg 3 in 01237 Dresden“.
2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2019/2020
inklusive Finanzplan gemäß Anlage 17.
3. Die Maßnahme HI.4090141 NN_Schilfweg_Sanierung_Schulgebäude wird in die Budgeteinheit B40_I_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet.
...

2/9
4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2021/2022 und der Finanzplanung sind in
Abänderung der bisherigen Veranschlagung ab 2021 anteilig und ab 2022 jährlich für das
Schulgebäude Betriebskosten entsprechend Anlage 15 sowie Abschreibungen entsprechend
Anlage 17 zu veranschlagen.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V1792/17

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und
Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Teilfinanzhaushalt GB 2, A 40
70.400003.700.016 / HI.4090141
Siehe Anlage 16
2017-2021
Siehe Anlage 16
Siehe Anlage 16

Siehe Anlagen 15/17

Teilergebnishaushalt GB 2, A 40
10.100.24.3.0.01

Siehe Anlagen 15/17

Siehe Anlage 16
Siehe Anlage 16

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

1 Euro

Bemerkungen:

keine

...

4/9
Begründung:
Kurztext: Für die Umsetzung des Sanierungsprogramms für kommunale Schulgebäude sowie die
laufende Instandhaltung der Gebäudesubstanz sind dauerhaft nutzbare Auslagerungsobjekte
erforderlich. Am Standort Schilfweg 3 soll ein weiterer zentraler Bauauslagerungsstandort geschaffen werden. Für eine schnelle Verfügbarkeit erfolgt die Realisierung in drei Bauabschnitten:
1. Bauabschnitt:
2. Bauabschnitt:
3. Bauabschnitt:

Rückbau Bestandsgebäude, Bau eines Schulgebäudes unter Verwendung modularer Raumeinheiten
Neubau einer Zweifeldsporthalle
Rückbau Bestandssporthalle, Fertigstellung der Freianlagen

Gegenstand dieser Vorlage ist der 1. Bauabschnitt mit dem Rückbau Bestandsgebäude, dem
Neubau eines Schulgebäudes unter Verwendung modularer Raumeinheiten (MRE) sowie die für
die Nutzungsfreigabe des 1. Bauabschnitts erforderlichen Freianlagen. Mit Fertigstellung des
1. Bauabschnittes wird die Funktion als Bauauslagerungsstandort ab Schuljahresbeginn
2021/2022 erfüllt.
Ausgangslage/Bedarfsbeschreibung
Um die Realisierung der im fortgeschriebenen Schulnetzplan festgelegten Sanierung von Bestandsschulen zu gewährleisten, ist für den Sanierungszeitraum eine Zwischenunterbringung
der zu sanierenden Schulen in Bauauslagerungsstandorten erforderlich. Ein Standort soll auf
dem ehemals durch die Volkshochschule Dresden genutzten Grundstück am Schilfweg 3, Flurstück 156/16 und 156/17, Gemarkung Seidnitz für die Auslagerungen einer vierzügigen, oder
zweier zweizügigen Grundschulen bzw. für eine dreizügige Oberschule entwickelt werden.
Auf dem Grundstück Schilfweg 3 befinden sich gegenwärtig ein Schulgebäude, Schultyp Dresden
Atrium und eine Sporthalle mit Tonnendach. Das Schulgebäude ist in einem sanierungsbedürftigen Zustand. Die Bestandssporthalle Typ KT 60 L/72 ist nicht sanierungsfähig und wird nach dem
Neubau der Zweifeldsporthalle zurückgebaut. Beide Bestandsgebäude sind zeitversetzt im Rahmen der einzelnen Bauabschnitte zurückzubauen.
Mit Abschluss der drei Bauabschnitte entsteht ein dauerhafter Schulstandort mit Zweifeldsporthalle, der nach der Nutzung als Bauauslagerungsstandort alternativ als dreizügige Oberschule
ober als vierzügige Grundschule genutzt werden kann. Die Nutzung des Auslagerungsstandortes
ist in einem ersten Schritt für die Gesamtsanierung der 92. Grundschule „An der Aue“ vorgesehen. Dem würde sich bei entsprechendem Planungsfortschritt ab SJ 2023/2024 die Auslagerung
der 91. Grundschule „Am Sand“, gefolgt von der Baufreimachung des Schulgebäudes Marienberger Str. 7 anschließen.
Abwägung zwischen Sanierung Bestandsgebäude und Ersatzneubau
Das Schulgebäude wurde umfangreich untersucht und wäre grundsätzlich sanierungsfähig. Die
Raumstruktur des Bestandsgebäudes Schultyp Dresden Atrium lässt jedoch die angestrebte flexible Nutzung als Bauauslagerungsstandort nicht zu. Die Gebäudestruktur (Raumgrößen, funktionale Zuordnung) ist nicht geeignet, die Anforderungen der Schulbaurichtlinie hinsichtlich Flächenvorgaben für eine Oberschule und in Teilen auch für eine Grundschule vollumfänglich zu
erfüllen. Ein saniertes Gebäude wäre damit trotz eines erheblichen Investitionsvolumens immer
kompromissbehaftet.
Für die Sanierung des Bestandsgebäudes wurden reine Baukosten (BWK, KG 300 / 400) in Höhe
...

5/9
von ca. 7,167 Mio. Euro ermittelt. Die Vergleichskosten des Schulneubaus belaufen sich auf
11,054 Mio. Euro (BWK, KG 300 / 400). Die verwendeten Kennwerte sind in Anlage 11 dargestellt. Die Kostendifferenz erklärt sich wesentlich aus den im Neubau zu realisierenden zusätzlichen Flächen (Nutzungsqualität) sowie aus den höheren Baukosten, welche sich jedoch über die
längere Restnutzungsdauer als nachhaltig darstellen.
Unter Berücksichtigung der höheren Nutzungsqualität und der im Vergleich zur Sanierung längeren Restnutzungsdauer des Schulgebäudes wird die Neuerrichtung des Gebäudes als wirtschaftlichere Variante bewertet.
Allgemein/Lage
Der Schulstandort befindet sich im Stadtteil Seidnitz/Dobritz und gehört zum Stadtbezirk Blasewitz. Das Baugrundstück besteht aus den Flurstücken 156/16 und 156/17, welche sich beide im
Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befinden. Der Schulstandort ist in einem Wohngebiet
angeordnet und wird dreiseitig durch öffentliche Straßen erschlossen. Östlich grenzt eine Reihenhausbebauung an das Grundstück.
Das auf dem Grundstück befindliche Schulgebäude wurde bisher als Standort der Volkshochschule Dresden (VHS) genutzt. Mit dem Auszug der Geschäftsstelle der VHS in 2016 steht das
Gebäude leer. Das Gebäude wird durch das Schulverwaltungsamt verwaltet. Die auf dem Gelände befindliche Sporthalle steht für Vereinsnutzungen zur Verfügung und wird zeitweise zur Auslagerung des Schulsportes genutzt.
Städtebauliche Einordnung/Erschließung
Das Grundstück liegt innerhalb im Zusammenhang bebauter Ortsteile. Ein Bebauungsplan liegt
nicht vor, wonach das Grundstück planungsrechtlich nach § 34 BauGB zu bewerten ist. Der Entwurf zum Flächennutzungsplan weist das Grundstück als Gemeinbedarfsfläche Schulen aus. Das
direkte Umfeld bietet eine homogene Struktur und wird durch Nachkriegsbebauung von fünfgeschossigen Wohnhäusern in Zeilenbauweise geprägt.
Der Schulneubau und auch die im zweiten Bauabschnitt zu errichtende Sporthalle orientieren
sich an der nördlichen Grundstücksgrenze. Mit dem Schulneubau im nordwestlichen Teil des
Grundstückes und der zu errichtenden Sporthalle entsteht ein klare Nord-Süd-Aufteilung des
Grundstücks mit der Anordnung der Gebäude im Norden und der Pausen und Sportfreiflächen
im Süden. Die Erschließung mit Haupteingang und Vorplatz zum Schulgebäude sowie Zugang zur
Sporthalle und die Anbindung der Stellplätze, erfolgt über die Nordseite des Grundstücks. Von
hier aus ist auch die direkte Anbindung an den ÖPNV, Bodenbacher Straße/Dobritzer Straße,
gewährleistet.
Baubeschreibung Schulgebäude/Gebäudekonzeption
Auf dem Grundstück Schilfweg 3 wird die unsanierte Bestandsschule vom Typ Dresden Atrium
zurückgebaut und ein neuer, dreigeschossiger Baukörper errichtet. Das Raumprogramm lässt
die alternative Unterbringung einer vierzügigen Grundschule, zweier zweizügiger Grundschulen
(jeweils mit entsprechenden Horträumen) oder einer dreizügigen Oberschule zu.
Die Raumanordnung verknüpft schulische Funktionen gemäß dem Raumprogramm der Dresdner Schulbauleitlinie und gliedert sich in zwei Baukörper, die durch eine Erschließungsachse
verbunden sind. Die Ausstattung orientiert sich an der Nutzung als Grundschule. Für eine spätere Nutzung als Oberschule sind die Horträume zu Fachkabinetten umzurüsten. Die technische
...

6/9
Anbindung der spezifischen Ausstattung Fachkabinette wird mit der Errichtung des Gebäudes
gewährleistet. Die Ausstattung der Fachkabinette ist mit der Nutzung als Oberschule nachzurüsten.
Wird das Gebäude von zwei Grundschulen genutzt, bildet sich je eine Grundschule in einem
Baukörper ab. Die gemeinschaftlich von beiden Grundschulen genutzten Räume wie Mensa,
Musik- und Kunstraum sowie die Verwaltung befinden sich im Erdgeschoss. Bei einer Nutzung
als Oberschule sind je neun Klassen, also drei Jahrgangsstufen, auf einem Geschoss angeordnet.
Die einzelnen Räume orientieren sich in jedem Baukörper um einen Innenhof. Die Fach- bzw.
Horträume sind entlang der Verbindungsachse angeordnet. Die Klassenzimmer liegen in zwei
Spangen nördlich und südlich der Innenhöfe. In jedem Baukörper sind zwischen den Klassenzimmerspangen am Innenhof liegend Selbstlernzonen eingeordnet. Diese Zonen können mittels
flexiblen Trennwänden mit dem danebenliegenden Gruppenraum zusammengeschaltet werden
und bieten damit Raum für ein differenziertes Lern- und Lehrangebot.
Die Schule soll im Systembau aus einem weitgehend vorgefertigten, dreidimensionale Raumzellensystem errichtet werden. Auf dem Markt finden sich sowohl Tragwerke aus Stahl, als auch
aus Holz. Im Gegensatz zu dem bekannten Baukastensystem aus Containern bieten diese Systeme größere Freiheiten in der Gestaltung von Grundriss, Gebäudekubatur und Fassade. Raumzellensysteme werden mit einem Vorfertigungsgrad von 70 % bis 90 % hergestellt. Dies wirkt
sich durch die gesicherten Produktionsbedingungen nicht nur auf die Bauzeit, sondern auch auf
die Qualität der Verarbeitung aus und hat mithin eine Risikominimierung zur Folge.
Die Wahl des Systembaus bietet gegenüber der konventionellen, massiven Bauweise, erheblich
schnellere Bauabläufe. Ein weiterer Vorteil ergibt sich in der Nutzung des Gebäudes, die relativ
leichte Bauweise ermöglicht es, mit entsprechender Nachtauskühlung und gut gesteuerter Lüftung, das Gebäude auch in den Sommermonaten für den Nutzungszeitraum im angemessenen
Temperaturbereich zu halten.
Die Gründung und die Bodenplatte des Gebäudes werden in konventioneller Bauweise errichtet.
In der Fertigungshalle werden Raummodule mit Abmessungen bis ca. 3,0m x 19,0m x 3,5m bestehend aus Boden, Decke sowie Wänden bzw. Stützen gefertigt. Diese werden auf die Baustelle
gebracht und dort montiert. Anschließend werden alle modulübergreifenden Bauteile, wie die
Fassade und diverse Leitungen ergänzt.
Die Fassadengestaltung spiegelt die Funktion des Gebäudes wider und ist als vorgehängte, hinterlüftete Holzfassade vorgesehen. Die Fenster sind als feststehende Holzfenster mit Aluminiumdeckschalen geplant. Ein Lüftungsflügel wird hinter einem Holzgitterelement ausgebildet.
Außenliegender Sonnenschutz ist vorgesehen. Vier vorgehängte, horizontale Gesimsbänder aus
Stahlbetonfertigteilen dienen zusätzlich der Verschattung und als Reinigungssteg. Das Gebäude
wird barrierefrei erschlossen. Es wird hinsichtlich der Raumakustik und der haustechnischen
Ausstattung den Anforderungen der Schulbaurichtlinie entsprechen.
Baubeschreibung Freianlagen
Die Außenflächen sind durch eine einfache und funktionale Gestaltung geprägt. Sie entsprechen
einer dauerhaften Nutzung und umfassen die Pausen- und Sportfreiflächen, einen Schulgarten
sowie den Vorplatz zum Haupteingang mit Stellplätzen für Fahrräder. Weiterhin sind die erforderlichen Stellplätze für Kraftfahrzeuge angeordnet. Die Realisierung der Freianlagen erfolgt
entsprechend der geplanten Bauabschnitte. Mit dem 1. Bauabschnitt werden für den Schulbe...

7/9
trieb angemessene Freiflächen zur Verfügung stehen. Die Einfriedung wird entsprechend dem
neuen Schulstandort erweitert bzw. angepasst. Der vorhandene Großbaumbestand bleibt, soweit er nicht im Baufeld liegt, erhalten.

Energetische Zielstellung bzw. Nachhaltigkeit
Der Neubau des Schulgebäudes erfüllt die aktuelle Energieeinsparverordnung (EnEV).
Die Beheizung des Objektes erfolgt über einen separaten Anschluss an das örtliche Fernwärmenetz.
Auf der Dachfläche des Schulgebäudes ist die Errichtung einer PV-Anlage vorgesehen. Der erzeugte Strom ist zur Eigennutzung vorgesehen, überschüssiger Strom wird eingespeist.
Die Dachfläche des Schulgebäudes wird zu ca. zwei Dritteln als Gründach (extensive Begrünung)
ausgebildet. Dies dient dem Regenwassermanagement, bildet eine wertvolle Biotop-Fläche und
wirkt städtischen Überwärmungstendenzen entgegen.
Zur Einhaltung des sommerlichen Wärmeschutzes werden alle Aufenthaltsräume an der Ostund Südfassade mit einem außenliegenden Sonnenschutz versehen.
Nutzerabstimmung
entfällt
Planungsprozess und Bauausführung
Die Errichtung des Schulgebäudes erfolgt im Modulbau unter Verwendung weitgehend vorgefertigter Raumzellen (Module). Die Module werden mit fertigen Oberflächen und haustechnischer Ausstattung vorgefertigt. Die fertigen Module werden dann auf die Baustelle geliefert und
dort miteinander verbunden. Daher weichen der Bauablauf und die Terminierung der einzelnen
Bauschritte von einer konventionellen Bauausführung mit Einzelvergabe der Bauleistungen ab.
Der Vorzug des Systembaus begründet sich unter anderem auch in der notwendigen Fertigstellung zum Schuljahr 2021/2022. Der Fertigstellungstermin bildet die Basis für die geplante Gesamtsanierung der 92. Grundschule, direkt gefolgt von der 91. Grundschule und der 33. Grundschule. Weiterhin bildet der Standort einen essentiellen Baustein für die Schulbaustrategie
Dresden. Deren Ziele und der damit verbundene Abbau des Sanierungsstaus an den Kommunalen Schulen können sonst nicht erreicht werden.
Die ersten Planungsphasen bis einschließlich Bauantrag (Lph. 3 und 4 HOAI) müssen entsprechend eines herkömmlichen Bauvorhabens in allen Fachdisziplinen geplant werden. Auf Grundlage der Entwurfsplanung wird anstelle der Ausführungsplanung (Lph. 5 HOAI) sowie der Vorbereitung der Vergabe (Lph. 6 HOAI) eine funktionale Leistungsbeschreibung sowie eine Leitdetailplanung für den Modul-Hersteller erarbeitet. Die Leistungsbeschreibung lässt gewisse Freiheit bei der Wahl der Konstruktion und Detailierung, um einen möglichst breiten Bieterkreis
anzusprechen. Die gestalterischen Absichten werden durch eine Leitdetailplanung genau vorgegeben.
Auf Grundlage der funktionalen Leistungsbeschreibung sowie der Leitdetails wird die Genehmigungsplanung erarbeitet. Parallel zur Genehmigungsplanung erfolgt bereits die Ausschreibung
...

8/9
der Bauleistungen (Lph. 7 HOAI). Abweichend von der Dienstordnung zur Vergabe öffentlicher
Aufträge (DO Vergabe II.5, Abs. 1, Satz 2) ist das Vergabeverfahren hier ohne Vorlage der Baugenehmigung zu beginnen. Die Bauleistungen werden parallel zum Baugenehmigungsverfahren
ausgeschrieben. Es wird sichergestellt, dass zum Zeitpunkt der Vergabe der Bauleistungen die
Baugenehmigung vorliegt. Die Abweichung ist erforderlich, um den Baubeginn Ende November
2020 und damit die geplante Fertigstellung im August 2021 zu sichern.
Nach Vergabe der Bauleistungen übernimmt der Modul-Hersteller die eigentliche Ausführungsplanung als Werk- und Montageplanung. Die Ausführungsplanung kann damit konsequent auf
das jeweilige Modulsystem ausgerichtet werden. Die Kontrolle auf Übereinstimmung mit dem
vereinbarten Soll (funktionale Leistungsbeschreibung und Leitdetailplanung) erfolgt während
der Ausführungsplanung sowie der Bauzeit durch die projektbegleitenden Planungsbüros.
Der Rückbau des Bestandsgebäudes ist ab November 2020 vorgesehen und schließt mit der Fertigung der Bodenplatte bis März 2021 ab. Die Fertigung der Module im Werk beginnt im Februar
2021. Die ersten Module werden ab April 2021 gesetzt. Die Errichtung des Gebäudes ist im August 2021 abgeschlossen. Zu diesem Termin soll auch die Gestaltung der Freianlagen beendet
werden. Gegebenenfalls finden Pflanzungen im Herbst 2021 statt.
Die Nutzungsaufnahme des Schulgebäudes und der Freianlagen ist für den Schuljahresbeginn
2021/2022 geplant.
Der Ersatzneubau einer Zweifeldsporthalle wird in einem konventionellen Planungs- und Bauprozess umgesetzt. Das Vorhaben wird dem Stadtrat mit einer gesonderten Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt. Der Rahmenterminplan wird mit Anlage 13 lediglich zur Kenntnis gegeben.
Folgemaßnahmen
Nach Ausführung der geplanten Leistungen sind am Schulgebäude sowie den bearbeiteten Bereichen der Freianlagen keine Folgemaßnahmen notwendig.
Zur vollständigen Fertigstellung des Schulstandortes Schilfweg werden zwei weitere Bauabschnitte erforderlich. Nach Fertigstellung der hier gegenständlichen Errichtung des Schulgebäudes und der für die Nutzung erforderlichen Pausenflächen (BA 1) schließt sich in einem zweiten
Bauabschnitt der Neubau einer Zweifeldsporthalle an (BA 2) und schließlich der Rückbau der
Bestandssporthalle sowie das Herrichten der ergänzenden Sportfreiflächen (BA 3).
Die Unterteilung des Bauablaufes in die Errichtung des Schulneubaus und die Errichtung der
Sporthalle ist erforderlich, um die Terminvorgaben zur Fertigstellung des Schulgebäudes zum
Schuljahresbeginn 2021/2022 zu gewährleisten. Die Sporthalle wird in einem konventionellen
Planungs- und Bauablauf ausgeführt und dem Stadtrat in einer gesonderten Vorlage zum Beschluss vorgelegt.
Finanzierung Schulgebäude
Die Gesamtkosten für den Neubau des Schulgebäudes sowie den im ersten Bauabschnitt umzusetzenden Arbeiten in den Außenanlagen belaufen sich laut Kostenschätzung auf
17 450 000 Euro (brutto, inkl. Ausstattung). Zuzüglich der prognostizierten Baupreissteigerung
auf das Jahr der Fertigstellung belaufen sich die Kosten für das Vorhaben auf 18 965 000 Euro
(brutto, inkl. Ausstattung), die gemäß Anlage 16 veranschlagt werden.
...

9/9
Das Vorhaben ist als Bauauslagerungsstandort (sog. Interims- und Behelfsbauten) nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur (FöRi SIF) nicht förderfähig.
Nach Abschluss des Bauvorhabens sind für das Schulgebäude jährliche Betriebskosten in Höhe
von 280 000 Euro zu veranschlagen. Die Instandhaltungskosten (Werterhaltung) werden über
den Lebenszyklus betrachtet auf jährlich rund 155 000 Euro geschätzt. (vgl. Anlage 15).
Entsprechend der einschlägigen haushaltsrechtlichen Bestimmungen sind weiterhin die Abschreibungen gemäß Anlage 17 im Haushalt zu veranschlagen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5-7
Anlage 8
Anlage 9-10
Anlage 6
Anlage 11
Anlage 12
Anlage 13
Anlage 14
Anlage 15
Anlage 16
Anlage 17

Dirk Hilbert

Deckblatt/Gebäudekubatur
Luftbild (Bestand)
Plangebiet/Schwarzplan
Lageplan Endzustand Schulgebäude und Sporthalle
Grundriss Schulgebäude
Schnitte Schulgebäude
Ansichten Schulgebäude
Ansicht Ost und Nord
Kostenvergleich Sanierung/Neubau
Rahmenterminplan Schulgebäude
Rahmenterminplan Zweifeld-Sporthalle
Kostenschätzung Schulgebäude
Baunutzungskosten
Kosten- und Finanzierungsplan
Abschreibung (AfA)

V0157/19

Bauauslagerungsschule Schilfweg
für Grund‐ oder Oberschulen mit 2‐Feldsporthalle

Ersteller: Peter Zirkel Gesellschaft von Architekten mbH, Vorentwurfsplanung

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Luftbild

Ersteller: STESAD GmbH

Schule Schilfweg SCHILF
mit 2‐Feldsporthalle
Anlage: 2

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Plangebiet

Ersteller: Peter Zirkel Gesellschaft von Architekten mbH, Vorentwurfsplanung

Schule Schilfweg SCHILF
mit 2‐Feldsporthalle
Anlage: 3

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Lageplan Endzustand Schulgebäude und Sporthalle

Ersteller: Peter Zirkel Gesellschaft von Architekten mbH, Vorentwurfsplanung, Maßstab 1:1.000

Schule Schilfweg SCHILF
mit 2‐Feldsporthalle
Anlage: 4

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Grundriss EG Schulgebäude

Ersteller: Peter Zirkel Gesellschaft von Architekten mbH, Vorentwurfsplanung

Schule Schilfweg SCHILF
mit 2‐Feldsporthalle
Anlage: 5

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Grundriss 1. OG Schulgebäude

Ersteller: Peter Zirkel Gesellschaft von Architekten mbH, Vorentwurfsplanung, Maßstab 1:200

Schule Schilfweg SCHILF
mit 2‐Feldsporthalle
Anlage: 6

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Grundriss 2. OG Schulgebäude

Ersteller: Peter Zirkel Gesellschaft von Architekten mbH, Vorentwurfsplanung, Maßstab 1:200

Schule Schilfweg SCHILF
mit 2‐Feldsporthalle
Anlage: 7

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Schnitte A, B ‐ Schulgebäude

Ersteller: Peter Zirkel Gesellschaft von Architekten mbH, Vorentwurfsplanung, Maßstab 1:200

Schule Schilfweg SCHILF
mit 2‐Feldsporthalle
Anlage: 8

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Ansicht Nord, Ost ‐ Schulgebäude

Ersteller: Peter Zirkel Gesellschaft von Architekten mbH, Vorentwurfsplanung, Maßstab 1:200

Schule Schilfweg SCHILF
mit 2‐Feldsporthalle
Anlage: 9

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Ansicht Süd, West ‐ Schulgebäude

Ersteller: Peter Zirkel Gesellschaft von Architekten mbH, Vorentwurfsplanung, Maßstab 1:200

Schule Schilfweg SCHILF
mit 2‐Feldsporthalle
Anlage: 10

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Kostenvergleich Sanierung/Neubau

Gesamtsanierung Schultyp Dresden ‐ Atrium
Nutzung durch 4zügige Grundschule mit Hort
Gesamtkosten KG 300/400
Nettogeschossfläche

Neubau Auslagerungsstandort
Nutzungsoption: 4‐zügige Grundschule,
zwei 2‐zügige Grundschulen, 3‐zügige Oberschule

7.167.000 Euro
NGF

3.840 m²

1.866 Euro/m²

11.540.000 Euro
NGF

5.195 m²

2.221 Euro/m²

Bruttogeschossfläche

BGF

4.340 m²

1.651 Euro/m²

BGF

5.827 m²

1.980 Euro/m²

Nutzfläche

NUF

2.705 m²

2.650 Euro/m²

NUF

3.467 m²

3.329 Euro/m²

Bruttorauminhalt

BRI

14.999 m²

478 Euro/m²

21.566 m²

535 Euro/m²

Schule Schilfweg SCHILF
mit 2‐Feldsporthalle
Anlage: 11

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

BRI

Landeshauptstadt
Dresden

Rahmenterminplan Schulgebäude
Nr.
01
02
03
04
05
06
07
08
09
10
11
12
13
14
15
16
17

Vorgang
LPH 2 ‐ Vorplanung
VgV‐Verfahren Planer / Fachplaner LPH 3 ‐ 9
LPH 3 ‐ Entwurfsplanung
LPH 5 / 6 ‐ Ausschreibung mit Leitdetails
LPH 4 ‐ Genehmigungsplanung
LPH 7 ‐ Vergabe
LPH 4 ‐ Genehmigungsfrist
LPH 8 ‐ Baubeginn
LPH 8 ‐ Abbruch Bestand
LPH 8 ‐ Werk‐ und Montageplanung
LPH 8 ‐ Fertigung
LPH 8 ‐ Baustelle
LPH 8 ‐ Freianlagen
Baufertigstellung
Ausstattung
Nutzungsaufnahme
Abrechnung

Schule Schilfweg SCHILF
mit 2‐Feldsporthalle
Anlage: 12

Beginn
14.08.2019
23.09.2019
12.02.2020
22.04.2020
15.07.2020
15.07.2020
12.08.2020
04.11.2020
04.11.2020
01.12.2020
24.02.2021
21.04.2021
16.06.2021
11.08.2021

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Ende
05.11.2019
11.02.2020
21.04.2020
14.07.2020
11.08.2020
30.11.2020
13.11.2020
23.03.2021
23.02.2021
20.04.2021
10.08.2021
10.08.2021
10.08.2021
31.08.2021
03.09.2021
31.12.2021

Landeshauptstadt
Dresden

Status
erledigt
in Arbeit

Rahmenterminplan Zweifeld‐Sporthalle /
Rückbau Bestandssporthalle / Frei‐ und Sportanlagen
Nr.
01
02
03
04
05
06
07
08
09
10
11
12
13
14
15
16
17

Vorgang
VgV alle Verfahren LPH 2 ‐ 9
LPH 2 – Vorplanung
LPH 3 – Entwurfsplanung
LPH 4 – Genehmigungsplanung
LPH 4 – Genehmigungsfrist
LPH 5 – Ausführungsplanung
LPH 6 – Ausschreibung
LPH 7 – Vergaben
LPH 8 – Baubeginn Sporthalle
LPH 2 ‐3 – Voruntersuchungen Abbruch Bestandssporthalle
LPH 8 – Nutzungsaufnahme neue Sporthalle
LPH 4 – Abbruchgenehmigung Bestandssporthalle
LPH 5 ‐ 7 – Planung Abbruch Bestandssporthalle
LPH 5 ‐ 7 – Planung Gestaltung Frei‐ und Sportanlagen
LPH 8 – Abbruch Bestandssporthalle
LPH 8 – Baubeginn Frei‐ und Sportanlagen
Nutzungsbeginn Frei‐ und Sportanlagen

Schule Schilfweg SCHILF
mit 2‐Feldsporthalle
Anlage: 13

Beginn
02.12.2019
18.11.2020
22.01.2021
07.04.2021
05.05.2021
06.05.2021
02.08.2021
29.10.2021
18.04.2022
08.12.2022
05.04.2023
04.05.2023
06.02.2023
01.08.2023
28.11.2023

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Ende
17.11.2020
14.01.2021
22.03.2021
05.05.2021
30.07.2021
31.08.2021
27.12.2021
23.05.2022
05.04.2023
31.07.2023
04.05.2023
01.08.2023
27.11.2023
24.11.2023
21.05.2024

Landeshauptstadt
Dresden

Status

Kostenschätzung Schulgebäude
KG

Bezeichnung

Kosten

100 Grundstück

0 EUR

200 Herrichten + Erschließen

762.000 EUR

300 Bauwerk ‐ Baukonstruktion

8.257.000 EUR

400 Bauwerk ‐ Technische Anlagen

2.797.000 EUR

BWK Bauwerkskosten

11.054.000 EUR

500 Außenanlagen

1.292.000 EUR

600 Ausstattung

1.579.000 EUR

700 Baunebenkosten

2.763.000 EUR

GK

Gesamtkostenrahmen KG 100 – 700 (Basiskosten ohne BPI)

BPI

Baupreisindex

BK

Basiskosten (inkl. Baupreisindex ‐ BPI) / ohne Projektrisiken

17.450.000 EUR
1.515.000 EUR
18.965.000 EUR

alle Kosten inkl. 19 % MwSt

Schule Schilfweg SCHILF
mit 2‐Feldsporthalle
Anlage: 14

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Baunutzungskosten
Schulgebäude
KG

Bezeichnung

Kosten [EUR / a]

300

Betriebskosten

280.000

400

Instandsetzungskosten

155.000

2‐Feldsporthalle
KG

Bezeichnung

Kosten [EUR / a]

300

Betriebskosten

77.000

400

Instandsetzungskosten

20.000

Schule Schilfweg SCHILF
mit 2‐Feldsporthalle
Anlage: 15

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Kosten‐ und Finanzierungsplan
Bezeichnung Projekt

Projekt‐Nr.
(bzw. PSP‐Nr.)

Sachkonto

veranschlagte Auszahlungen (SAP)

A

70.400003.700.016

78510000

Veränderung Auszahlungen Bau

B

HI.4090141

78510000

B

HI.4090141

07100000

Veränderung Auszahlungen Ausstattung
Summe Auszahlungen neu

Vorjahre
IST

C=A+B

Übertrag
aus 2018

79.073

79.073

Plan 2019

70.927

70.927

Plan 2020

Plan 2021

Summe

100.000

0

0

250.000

0

9.015.000

8.121.000

17.136.000

1.579.000

1.579.000

100.000

9.015.000

9.700.000

18.965.000

veranschlagte Einzahlungen (SAP)

D

HI.4090141

68110000

0

0

Veränderung Einzahlungen

E

HI.4090141

68110000

0

0

0
0

Summe Einzahlungen neu

F=D+E

0

0

0

0

0

veranschlagte Eigenmittel (SAP)

G=A‐D

79.073

70.927

100.000

0

0

250.000

Eigenmittel neu (Planung)

H=C‐F

0

0

0

9.015.000

9.700.000

18.715.000

0

‐9.015.000

‐9.700.000

‐18.715.000

Deckung des Mehrbedarfs
Veränderung Auszahlungen
Sammelprojekt Investitionsprogramm A40

70.400006

78510000
07100000

Veränderung Einzahlungen
Sammelprojekt Investitionsprogramm A40

70.400006

68110000

0

2019 für

70.400006

78510000

‐9.015.000

‐8.500.000

‐17.515.000

9.015.000

9.700.000

18.715.000

veranschlagte VE (SAP)

2019 für

HI.4090141

78510000

0

0

0

erforderliche Veränderung VE*

2019 für

HI.4090141

78510000

9.015.000

8.121.000

17.136.000

erforderliche Veränderung VE*

2019 für

HI.4090141

07100000

0

1.579.000

1.579.000

Veränderung VE
Sammelprojekt Investitionsprogramm A40
Verpflichtungsermächtigungen (VE)

Summe

Gesamtkosten Bau (ohne VOL‐Ausstattung, mit Baupreisindex) nach vorliegender Kostenberechnung
Der Ausstattungsbedarf nach VOL beläuft sich auf:

0

17.386.000 Euro.
1.579.000 Euro.

Die prognostizierten Gesamtkosten (brutto, mit VOL‐Ausstattung/Baupreisindex) des Vorhabens belaufen sich auf:

18.965.000 Euro.

Insgesamt stellt die Landeshauptstadt Dresden Eigenmittel (einschließlich Ausstattung) in
Höhe von

18.965.000 Euro zur Verfügung.

Es werden für die Ausschreibungen für 2019‐2021 insgesamt Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von
* bei nicht Inanspruchnahme der VE 2019 für 2021, ist diese auf 2020 für 2021 zu übertragen

Schule Schilfweg SCHILF
mit 2‐Feldsporthalle
Anlage: 16

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

18.715.000 Euro benötigt.

Landeshauptstadt
Dresden

0

Berechnung Abschreibung
Projektnummer:
Bezeichnung
Neubau Schulgebäude
Neubau Sporthalle
Außenanlagen
Ausstattung
Baumaßnahme gesamt

70.400003.700.016 / HI.4090141 NN_Schilfweg_Sanierung_Schulgebäude
Kosten ohne BPI
gesamt
14.579.000,00 €
‐ €
1.292.000,00 €
1.579.000,00 €
17.450.000,00 €

Kosten inkl. BPI
gesamt
15.970.669,43 €
‐ €
1.415.330,57 €
1.579.000,00 €
18.965.000,00 €

Nutzungsdauer
60
50
25
4

Die Abschreibungen für die gesamte Baumaßnahme betragen in den Jahren nach Fertigstellung
Jahre
1 bis 4
5 bis 25
26 bis 50
51 bis 60

Schule Schilfweg SCHILF
mit 2‐Feldsporthalle
Anlage: 17

Betrag pro Jahr
717.541,05 €
322.791,05 €
266.177,82 €
266.177,82 €

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Abschreibung
pro Jahr
266.177,82 €
‐ €
56.613,22 €
394.750,00 €
717.541,05 €

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2018)

Sitzung am:

25.01.2018

Beschiuss zu:

V1792/17

Gegenstand:

Fortschreibungder Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, be
rufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler
Trägerschaft
Beschiuss:

1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grund
schulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen. Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1
(Teil 1 Standortpläne und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Über
sichten) zur Vorlage mit folgenden Änderungen:
1.1.

Die Verlagerung der „Schule für geistig Behinderte,Robinsonschule'", Schweizer Stra
ße 7 an den Standort Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019 und damit die Erwei
terung der 14. Grundschule wird abgelehnt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu
prüfen, inwiefern kurzfristig durch eine zeitweilige bauliche Entlastung (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) der angespannten Raumsituation am Schulstandort
Schweizer Straße 7 begegnet werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat
bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.2.

Die 126. Grundschule ist zum Schuljahr 2019/2020 am Standort Cämmerswalder Stra
ße zu gründen, sofern die baulichen Voraussetzungen dafür neben der Vorgründung
der 150. Oberschule am gleichen Standort geschaffen werden können. Um den prog
nostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk Plauen 2 ab dem Schuljahr 2018/2019 zu

decken, ist auch eine Änderung der Grundschulbezirke Plauen 1 und 2 zu prüfen, je
doch unter Ausschluss einer Zusammenlegung der Grundschulbezirke. Aufgrund der
Vorgründung der 150. Oberschule am Standort Cämmerswalder Straße 41 ist eine
Vorgründung der Grundschule am Höckendorfer Weg 2 zu prüfen. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

-2-

1.3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2018 dem Stadtrat einen
Vorschlag zu unterbreiten, wie und wo in Schönfeld-Weißig zusätzliche Grundschul
plätze entstehen können.

1.4.

Die Versorgungssituation in allen drei Grundschulbezirken im Dresdner Westen

(Cotta 1, Cotta 2, Cotta 3) ist angespannt. Sollte eine Erweiterung der 74. Grundschule
Gompitz nicht möglich sein, ist in der Nähe ein Neubau der 74. Grundschule zu errich

ten, welcher mindestens zwei Züge pro Schuljahr aufnehmen kann. Das jetzige Schul
haus soll dann den Hort der 74. Grundschule beherbergen und so die Hortqualität ver
bessern. Ein entsprechender Beschlussvorschlag ist dem Stadtrat bis 30. Juni 2018 vor
zulegen.

1.5.

Um den Bedarf im Grundschulbezirk Altstadt I langfristig zu sichern, ist zu prüfen, wie
weitere Grundschulkapazitäten spätestens zum Schuljahr 2023/2024 realisiert werden
können. Insbesondere ist die Errichtung einer bis zu vierzügigen Grundschule im Be
reich Lingnerstadt/Cockerwiese zu prüfen. Dem Stadtrat ist bis zum 31. Oktober 2018
ein Vorschlag für einen weiteren Grundschulstandort zu unterbreiten.

1.6.

Um dem bereits für 2018/2019 prognostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk
Blasewitz 2 zu begegnen, wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine zeitweise Er
weiterung der 44. Grundschule oder die Einrichtung eines weiteren Grundschulstan
dortes zu prüfen, vordergründig durch eine Reaktivierung der ruhenden oder Bauaus
lagerungsschulen (Altenberger Straße 83, Berthelsdorfer Weg 2). In die Abwägung ist
das Ansinnen der Freien Evangelischen Schule zur Einrichtung eines Gymnasiums einzubeziehen. Der Standort Altenberger Straße 83 bleibt als dauerhafter Schulstandort
erhalten. Eine fünfzügige Führung der 33. Grundschule wird abgelehnt. Das Ergebnis
ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.7.

Im Grundschulbezirk Pieschen 1 wird das Gebäude Konkordienstraße 12 a nach Auszug
der Außenstelle des Förderzentrums „A.-S.-Makarenko" zum voraussichtlich 1. August
2019 der 8. Grundschule (Konkordienstraße 12) zugeordnet und ggf. zunächst als Bau
auslagerungsstandort für die Sanierung des Gebäudes der 8. Grundschule genutzt.
Nach Abschluss der Sanierung wird der erweiterte Standort der 8. Grundschule zur
schrittweisen und bedarfsgerechten Schaffung von zusätzlichen Kapazitäten im Grund
schulbezirk Pieschen 1 genutzt und die 8. Grundschule bis zu vierzügig in beiden Ge
bäuden geführt.

1.8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Kapitel „Autismus" sprachlich und inhalt
lich zu überarbeiten, da es den Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen im Autis
musspektrum nicht gerecht wird. Dazu sind die eingegangenen Stellungnahmen zu be

rücksichtigen. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem Stadtrat unter Einbeziehung
des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 zur erneuten Be
schlussfassung vorzulegen.
1.9.

Die 147. Grundschule am Standort Maxim-Gorki-Straße 4 und die Schule für Hörge

schädigte, Förderzentrum „Johann-Friedrich-Jencke-Schule" am Standort MaximGorki-Straße 4 sind bei Zustimmung der Schulkonferenzen ab 1. August 2018 als Schul
zentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in der ab 1. August 2018
geltenden Fassung zuführen.

1.10. Der Oberbürgermeisterwird beauftragt, umgehend gemeinsam mit den Dresdner
Grundschulen zu beginnen festzulegen, welche Grundschulen sich am Inklusionsmo

dell beteiligen und mit den Dresdner Schulen darüber hinaus Gespräche überdie Bil
dung von Kooperationsverbünden aufzunehmen, die zum 1. August 2018 für Dresden
definiert sein sollen. Der Oberbürgermeister initiiert in Zusammenarbeit mit den

kommunalen Schulen einen Prozess zur Umsetzung der Inklusionsregelungen im
Schulgesetz und erarbeitet eine gesamtstädtische Inklusionsstrategie. Dem Ausschuss
für Bildung ist quartalsweise über diesen Prozess zu berichten. Die möglicherweise er
forderliche Anpassung der Schulnetzplanung an die Inklusionserfordernisse sowie ak

tuelle Schülerzahlprognosen sind mit einer Fortschreibung und/oder Evaluierung des
Schulnetzplans dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
1.11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen zu ergreifen, um eine Ver
sorgungswirksamkeit der 151. Oberschule spätestens zum Schuljahr 2022/2023 zu ge
währleisten. Es ist zu prüfen, wo die 151. Oberschule bereits vorzeitig an einem Inte
rimsstandort vorgegründet werden kann. Dabei sind insbesondere die mobilen Raum

einheiten des Gymnasiums Klotzsche in die Prüfung einzubeziehen. Dem Stadtrat ist
bis zum 30. Juni 2018 eine Vorlage zur Gründung der Schule einschließlich des Varian
tenvergleichs unterschiedlicher Lösungen vorzulegen.
1.12. Die Universitätsschule, die zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauerstraße
42 gegründet wird, erhält einen stadtweiten Grundschulbezirk für die dort einzurich
tenden drei Grundschulzüge.
1.13. Die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11 an den Standort

Zinzendorfstraße 4 und die Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe „Erich Kästner"
vom Standort Zinzendorfstraße 4 an den Standort Struvestraße 11 zum 1. August 2018
werden abgelehnt.

1.14. Die Zügigkeit der 113. Grundschule wird von 4 auf 3 reduziert zur dauerhaften Absi-

.

cherung als DAZ-Standort mit Vorbereitungsklassen Ausländer (VKA).
1.15. Um die bereits seit Schuljahr 2017/2018 erfolgte Einrichtung eines vierten Zuges an
der 113. Grundschule zeitnah zu beenden und um dem bereits im Schuljahr 2018/2019
abzusehendem Kapazitätsengpass im Grundschulbezirk Altstadt 1 zu begegnen, wird
der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen und dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur
Beschlussfassung vorzulegen, inwiefern die Grundschulausbildung für Kinder mit
sportlicher Begabung in eine am Sportschulzentrum Messering 2 a einzurichtende
Grundschule verlagert werden kann, um an der 10. Grundschule Struvestraße aus
schließlich die grundschulische Versorgung von Kindern im Schulbezirk Altstadt 1 si
cherzustellen.

1.16. Im Grundschulbezirk Cotta 3 wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, inwie

fern der mittelfristig prognostizierte Fehlbedarf (von 2019/2020 bis 2022/2023) von
einem Zug durch eine zeitweilige bauliche Entlastung der 77. Grundschule (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) gedeckt werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

-4-

1.17. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schülerprognose für den Grundschulbe
zirk Cotta 1 unter Berücksichtigung der VKA- und LRS-Klassen an der 135. und
139. Grundschule, die einer vierzügigen Führung entgegenstehen, zu aktualisieren und

neu zu bewerten. Im Ergebnis der Bewertung soll unter Berücksichtigung einer Erwei
terung der 74. Grundschule Gompitz entschieden werden, ob für den Grundschulbe
zirk Cotta 1 eine Teilung angebracht ist. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis
30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.18. Die 35. Grundschule nimmt weiterhin Vorbereitungsklassen „Deutsch als Zweitspra
che" auf. Dabei ist jedoch zu prüfen, wie unter Einbeziehung des Horthauses Lö.We.
trotz VKA an der 35. Grundschule bei Bedarfdie Aufnahme eines vierten Zuges reali
siert werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzu
legen.

1.19. Zur Entlastung der Grundschulen im Dresdner Norden (GSB Klotzsche, ESB Langebrück,
ESB Weixdorf) wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine Reaktivierung des ehema
ligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64 zu prüfen und das Ergebnis dem
Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.20. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schulnetzplan eine Vernetzung mit dem
Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention und seiner Fort
schreibung vom 22. Juni 2017 vorzunehmen im Sinne der dort formulierten Vision für

die Landeshauptstadt: „[...] Kinder und Jugendliche mit und ohne Behinderung haben
uneingeschränkten Zugang zum allgemeinen Bildungssystem. Sie können gemeinsam
auf eine in Jeder Hinsicht barrierefreie Schule gehen [...]". Im Schulnetzplan muss deut
lich werden, wie diese Ziele in der Praxis umgesetzt werden sollen, bzw. wie diese Zie

le perspektivisch angegangen werden. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem
Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum
30. April 2018 vorzulegen.

1.21. Die Zahl der zur Verfügung stehenden Plätze im Bereich der Grundschulen und Ober
schulen ist für eine zunehmende Integration von Kindern und Jugendlichen mit einer
Behinderung nicht ausreichend. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schul
netzplan eine Reserve einzurechnen, um mehr Klassen mit 25 oder weniger Schülerin
nen und Schülern zu bilden und die Bedingungen für eine Integration zu verbessern.
Ein entsprechender Vorschlag ist dem Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für
Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 vorzulegen.
1.22. Die Auslagerung von einzelnen Klassen der „Schule für geistig Behinderte
,Robinsonschule'", Schweizer Straße 7 an den Standort Marienberger Straße 7 seit

dem Schuljahr 2017/2018 ist umgehend zu beenden. Für zeitweise Überhänge ist ab
Schuljahr 2018/2019 der Standort des Ehrenfried-Walther-von-TschirnhausGymnasiums auf der Bernhardstraße 18 zu nutzen. Der Oberbürgermeister wird beauf
tragt, eine geeignete Kooperation zwischen 14. Grundschule, Robinsonschule und Eh-

renfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium zu fördern mit dem Ziel, diese ab
1. August 2018 zum Schulzentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in
der ab 1. August 2018 geltenden Fassung zu entwickeln.

1.23. Die Errichtung eines dreizügigen Gymnasiums am neuen Schulstandort Freiberger
Straßewird abgelehnt. Stattdessen ist am Standort Freiberger Straße einefünfzügige
Oberschule zu entwickeln als Standort für die 150. Oberschule.

1.24. Das Berufsschulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe" wird nach Neubau eines Standortes im

Dresdner Osten zum nächstmöglichen Zeitpunkt an diesen verlagert. Der Oberbürger
meister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen für die Einrichtung eines berufli
chen Gymnasiums am neuen Standort des Berufsschulzentrums einzusetzen.

1.25. Das Gymnasium LEO wird spätestens bis zum Schuljahr 2022/2023 vom Standort

Berthelsdorfer Weg in einen Neubau eines Standortes im Dresdner Osten verlagert.
1.26. Am Leutewitzer Ring 141 wird spätestens zum Schuljahr 2019/2020 unter Nutzung des
zweiten Gebäudeteils ein zunächst dreizügiges Gymnasium eingerichtet. Nach Auszug
des Berufsschulzentrums „Franz-Ludwig-Gehe" nutzt das Gymnasium beide Gebäude
teile und wird fünfzügig ausgebaut.
1.27. Die Universitätsschule wird zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauer Straße

42 gegründet und führt drei Züge Grund- und Oberschule. Das geplante Gymnasium
Johannstadt wird abgelehnt.

1.28. Die Zügigkeit der 101. Oberschule wird ab Schuljahr 2018/2019 auf dreizügig begrenzt.
1.29. Der geplante Neubau einer Oberschule am Standort Cockerwiese ist vor dem Hinter

grund der benötigten neuen Grundschule im Bereich Lingnerstadt und der Fünfzügigkeit der 150. Oberschule an der Freiberger Straße neu zu prüfen. Das Ergebnis ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.30. Der Stadtrat weist die Feststellung zurück, es habe zum Schuljahr 2017/2018 eine
deutliche Verringerung des Anteils von Schülerinnen und Schülern gegeben, welches
sich an einer Oberschule angemeldet haben (resp. einen deutlich höheren Anteil An
meldungen am Gymnasium). Der Stadtrat stellt fest, dass der Wechselanteil von kom
munalen Grundschulen zu kommunalen Gymnasien in Dresden seit 2006 bei 49 Pro
zent bis 50 Prozent liegt. Lediglich der Anteil der Anmeldungen von Kindern mit Bil
dungsempfehlung Gymnasium einer kommunalen Grundschule an einem kommunalen
Gymnasium ist 2017 geringfügig von 73,3 Prozent auf 77,8 Prozent angestiegen. Ent
sprechende Aussagen im Schulnetzplan (beispielsweise auf Seite 22, 86,112) sind zu
korrigieren.

1.31. Im Schulnetzbericht (Anlage 2 zur Vorlage) sind die Schulen mit dem Stammort, nicht
am Auslagerungsstandort darzustellen. Im Schulnetzbericht sind zudem - wie auch im
Schulnetzplan 2012-für alle Schulen „Priorität Bau Schulgebäude" und „Priorität Bau
Sporthalle" anzugeben. Dabei sind über die rollstuhlgerechte Zugänglichkeit hinaus
weitere Ausstattungsmerkmale für „behindertengerechte" Schulgebäude darzustellen.
Alle Gebäudetypen, die als „Dresden (Schustertyp)" bezeichnet werden, sind zu korri
gieren. Im Regelfall dürfte es sich hierbei um Atriumtyp Dresden oder Typ Dresden
R 81 handeln.

1.32. Seite 24 des Schulnetzplanes Teil 1 (Anlage 1 zur Vorlage) ist folgendermaßen zu än
dern: „Die Berechnungsgrundlagen sind die bereinigten Bevölkerungsprognosen der
sechsjährigen Kinder im jeweiligen gemeinsamen Schulbezirk/Einzelschulbezirk der
Kommunalen Statistikstelle vom Oktober 2016."

1.33. Im Schulnetzplan ist die ab 2023 geltende Klassenobergrenze an Grundschulen von 25
zu beachten. Dies gilt vor allem in Hinblick auf Fragen der inklusiven Beschulung, des
Zuzugs von Familien mit schulpflichtigen Kindern nach Dresden und des Zugangs aus
Vorbereitungsklassen in die Regelschule. Alle entsprechenden Planungen, die davon
ausgehen, Bedarfe im Puffer bis zur Klassenobergrenze von 28 Kindern auffangen zu
können, sind entsprechend zu überarbeiten. Insbesondere im gemeinsamen Schulbe
zirk Ortsamt Schönfeld-Weißig ist die Planung dahingehend anzupassen, dass nicht mit
einer Klassenbildung im Bereich der (bisherigen) Klassenobergrenze gerechnet wird
(Seite 51). Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.
1.34. Der Wechsel vom Gymnasium auf die Oberschule und von VKA an die Regelschule ist
gesondert innerhalb des Klassenrichtwertes von 25 Schülerinnen und Schülern je Klas
se zu berücksichtigen, nicht (wie auf Seite 26) durch Ausreizung bis zur Klassenober
grenze.

1.35. Für die auf Seite 31 dargestellten Standorte, „die nicht den Bewertungsmaßstäben des
Sächsischen Landesjugendamtes entsprechen, wie z. B. kleinere Außenfläche an der
Grundschule als zehn Quadratmeter pro Kind oder die Innenraumflächen sind kleiner
als der Mindeststandard von 2,5 m^ pro Hortkind" sind im Rahmen des vorgelegten
Schulnetzplanes Lösungen zu formulieren. Die Aussage „Deshalb werden zu Beginn ei

nes jeden Schuljahres mit den beteiligten Ämtern weiterhin einzelfallbezogene Lösun
gen erarbeitet, damit allen nachfragenden Familien ein Hortplatz angeboten werden
kann." wird abgelehnt.
1.36. Im gesamten Text sind Formulierungen der Art: „Die Festlegung aus dem SNP 2012;
mit dem Schulneubau Leisniger Straße unter Einbeziehung des benachbarten Förder
zentrums „A.S. Makarenko" eine gemeinsame Schule, bestehend aus neuer Regel
grundschule und Lernförderschule zu bilden, kann mangels rechtlicher Grundlage nicht
umgesetzt werden." zu ersetzen durch „... wird entsprechend der Neuregelung des
Sächsischen Schulgesetzes in der ab 1. August 2018 geltenden Fassung in Form von
Schulzentren umgesetzt." Das betrifft mindestens Seite 40, 42,179.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ersatzneubau des Gymnasiums Klotzsche im
Entwurf des Doppelhaushalt 2019/2020 einzuplanen. Der Bau des neuen Schulgebäudes am
Standort Karl-Marx-Straße 44 ist mit der Fertigstellung des Schulstandortes Gehestraße mit
Schuljahresbeginn 2019/2020 zu beginnen. Das Gymnasium Klotzsche kann dann am Ausla
gerungsstandort 5-zügig geführt werden.
Dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung) ist jährlich über die Prog
nose- und Schülerzahlen in den Planungsregionen und Grundschulbezirken zu berichten.

Insbesondere wird der Oberbürgermeister beauftragt, die weitere Entwicklung des Über
gangsverhaltens zwischen Grund- und weiterführender Schule zu beobachten und die Prog

nosen dahingehend anhand der Anmeldezahlen 2018/2019 und 2019/2020 jährlich anzu
passen.

-7-

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Leistungen der Schulsozialarbeit ein eigenes
Produkt im Haushalt zu bilden.

5. Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße 26
in 01309 Dresden in den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in 01127 Dresden

zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus
auf der Gehestraße.

6. Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur Lernförde
rung - Förderzentrum „A.-S.-Makarenko" auf der Leisniger Straße 76 in 01127 Dresden unter

Einbeziehung des Schulneubaus auf der Leisniger Straße 78 und die Aufhebung der Außen
stelle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeltpunkt
der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan zu evaluieren und Veränderungsbedarfe dem Stadtrat zur Beschlussfassung im April 2020 vorzulegen.

8. Seit dem Jahr 2015 stellen sich an den Dresdner Schulen ganz neue Herausforderungen der
Integration von Kindern mit Migrations- und vor allem mit Fluchthintergrund. Nicht nur die
Zahl, sondern auch der kulturelle und Bildungshintergrund der zu integrierenden Kinder hat
sich deutlich verändert, einige weisen dramatische Fluchttraumata auf. Daher:

•

sind die Sätze „Die Integration von Kindern mit Migrationshintergrund ist eine grundsätz
liche Aufgabe seit der Neustrukturierung des Schulsystems am Anfang der 90er Jahre.
Das sächsische Integrationsmodell hat sich seither bewährt." (Seite 19) zu streichen,

•

wird der Oberbürgermeister beauftragt, sich beim Freistaat für eine Evaluation und Mo

dernisierung des Sächsischen Integrationsmodells, der zugrunde liegenden Konzeption
aus dem Jahr 2000 und der Verwaltungsvorschrift aus dem Jahr 2003 einzusetzen. Er be
•

richtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat bis 30. April 2018 ein Konzept vor
zulegen, wie die Landeshauptstadt Dresden den Eingliederungsprozess dieser Kinder und
Jugendlichen in die Regelschulen unterstützen kann. Dabei soll u. a. geprüft werden, wie
das Bildungsbüro und die Bildungskoordinatoren/Bildungskoordinatorinnen für Neuzu
gewanderte innerhalb der Stadtverwaltung zu einer Schnittstelle für diese Aufgabe ent
wickelt werden kann und inwiefern die Landeshauptstadt hier ein eigenes Integrations
modell, ggf. auch untersetzt durch einen Finanzfonds und die Einwerbung von Förder
mitteln, entwickeln kann.

•

Zudem wird der Oberbürgermeister beauftragt, einen regelmäßigen Austausch und eine
Vernetzung der Vertreter/-innen der Dresdner Schulen mit Vorbereitungsklassen
„Deutsch als Zweitsprache" zu institutionalisieren.

-8-

9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan entsprechend § 23 a Sächsisches
Schulgesetz mit der Jugendhilfeplanung gemäß § 79 Absatz 1 und § 80 SGB VIII abzustimmen
und damit eine weitreichende Bildungsplanung auf den Weg zu bringen, indem zunächst ei
ne integrierte Jugendhilfe- und Schulentwicklungsplanung vorgelegt wird. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat innerhalb eines Jahres nach Verabschiedung des Schulnetzplanes vorzulegen.
Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, in der Landeshauptstadt Dresden
eine integrierte Bildungsplanung zu entwickeln. Integrierte Bildungsplanung ist als Teil inte
grierter Sozialplanung zu verstehen, entwickelt kommunale Integrationskonzepte und akti
viert und vernetzt lokale Akteure, öffentliche wie freie Träger und Betroffene und über
schreitet die Grenzen der einzelnen Fachplanungen. Sie ist lebensweltorientiert und ermög
licht eine effiziente und transparente Steuerung von Bildungsleistungen. Neben der Jugend
hilfeplanung sind Fachplanungen, lokale Handlungskonzepte und Aktionspläne aus weiteren
Themenfeldern wie Kultur, Demokratieförderung, Inklusion, Gleichstellung u. ä. einzubezlehen. Das Bildungsbüro der Landeshauptstadt Dresden ist hierzu zu befähigen und weiterzuentwickeln unter Einbeziehung der Expertise des Bildungsbeirates. Der Oberbürgermeister
berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt und legt bis 31. März 2019 eine in
tegrierte Bildungsplanung vor.

10. Schulen in freier Trägerschaft sind Ausdruck der vielfältigen Bildungslandschaft in der Lan
deshauptstadt und tragen zur Kapazitätsdeckung bei. Deshalb wird der Oberbürgermeister
beauftragt, die Gründung und Betreibung von freien Schulen nach Maßgabe der regionalen
Bildungsplanung in Dresden fachlich und organisatorisch zu unterstützen.
11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend mit der obersten Schulaufsichtsbehörde
zu erörtern, welcher der Standorte Bodenbacher Straße 154 a und Boxberger Straße 1 durch
die Landeshauptstadt Dresden für das Gymnasium Dresden LEO (It. Beschlusspunkt 1.25)
und welcher der beiden Standorte für das Berufsschulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe" (It. Be
schlusspunkt 1.24) entwickelt werden kann und das Ergebnis dem Stadtrat bis 28. Februar
2018 vorzulegen. Der Standort Boxberger Straße 1 ist für einen Ersatzneubau vorzubereiten.
Nach erfolgter Klärung, ist das Ergebnis dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, um umge
hend mit den Vorbereitungen der entsprechenden Schulneubauten an beiden Standorten zu
beginnen.
Dresden, 3 0. JAH. 29*

Dirk Hilbert

Vorsitzender

