Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 13. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/013/2020)
am Montag, dem 6. Juli 2020,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/4
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen
für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes sowie des Stadtplanungsamtes

V0387/20
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

2

Haushaltsbewirtschaftung 2020

nicht öffentlich
3

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Sanierung des
Kunstrasenplatzes der Sportanlage Breitscheidstraße 86 in 01237
Dresden durch den SV Eintracht Dobritz 1950 e. V.

V0361/20
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

4

Verzicht auf die Aufstellung eines Gesamtabschlusses der Landeshauptstadt Dresden

V0032/19
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

5

Bestellung des Geschäftsführers der Verkehrsmuseum Dresden
gGmbH

V0440/20
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

6

Übernahme von Annextätigkeiten durch die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

V0162/19
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

7

Überplanmäßige Bereitstellung von Mitteln des Finanzhaushaltes
der LHD zur Deckung von investiven Mehrbedarfen des EB Kindertageseinrichtungen Dresden im Jahr 2020, Änderung des Investplans 2020 als Bestandteil des Wirtschaftsplanes 2020 des EB Kita
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0364/20
beratend
(federführend)

3/4
8

Baumaßnahme Ersatzneubau Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt am Standort Oskar-Röder-Straße 8

V0315/20
beratend
(federführend)

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

9

Verkehrsentlastung während der Baumaßnahmen auf der Bautzner
Straße und an der Loschwitzer Brücke

A0047/20
beratend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

10

Betriebskosten bei Wohnungen für besondere Bedarfsgruppen

A0079/20
beratend
(federführend)

Einreicher: Fraktion AfD

11

Überprüfung der Rechtsform der Dresdner Volkshochschule e.V.

A0081/20
beratend

Einreicher: Interfraktionell

12

Umstellung auf Ökostrom bei DREWAG und Stadt voranbringen

A0087/20
beratend

Einreicher: Interfraktionell

13

Wiederbelebung der Wirtschaft, des Gastgewerbes und des Mittelstandes in Dresden – Stärkung von Mittelstand und Tourismus

A0088/20
beratend

Einreicher: Fraktion AfD

14

Erlass einer Nachtragshaushaltssatzung gem. § 77 SächsGemO

A0091/20
beratend
(federführend)

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

15

Weiße Flotte retten!

Einreicher: Fraktion Freie Wähler

A0093/20
beratend
(federführend)

4/4
16

Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden für die Jahre 2021
und 2022

A0096/20
beratend

Einreicher: Fraktion AfD

17

Mitwirkung der Landeshauptstadt Dresden und seiner Gesellschaften am Pilotprojekt „Digitale Bauverwaltung“ des Sächsischen
Staatsministeriums für Regionalentwicklung

A0097/20
beratend

Einreicher: Fraktion AfD

18

Dresdner Veranstaltungswirtschaft unterstützen und Festkultur
stärken
Einreicher: FDP-Fraktion

19

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

A0104/20
beratend

