Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 13. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofsund Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/013/2020)
am Montag, dem 6. Juli 2020,

16:30 Uhr,

im Deutschen Hygiene-Museum, Marta-Fraenkel-Saal,
Lingnerplatz 1, 01069 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
1

Vorstellung Management Reporte Eigenbetrieb Stadtentwässerung
der Landeshauptstadt Dresden

2

Vorstellung Management Reporte Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden

3

Neuregelung der Rechtsverhältnisse für das Krematorium DresdenTolkewitz des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V0139/19
1. Lesung
(federführend)

4

Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden im Bundesverband
GebäudeGrün e. V. (BuGG)

V0342/20
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
5

Abschluss der vorbereitenden Untersuchungen zum Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt

V0259/20
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
6

Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden

V0241/20
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
7

Bebauungsplan Nr. 3057, Dresden-Altstadt I Nr. 51, Neumarkt,
Quartier IV/Hotel Stadt Rom

V0173/19
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
8

Teilgebiets-Lärmaktionsplan Innere Neustadt (2020)

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V0372/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

3/3

9

Sicherung der künftigen öffentlichen Zugänglichkeit des Herzogin
Gartens und Aufstellung von Kunst im öffentlichen Raum prüfen
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0026/19
beratend

10

Verkehrsentlastung während der Baumaßnahmen auf der Bautzner
Straße und an der Loschwitzer Brücke
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0047/20
beratend

11

Ehrung des Andenkens an Marwa El-Sherbini

A0631/19
beratend

Einreicher: Interfraktionell
12

Umstellung auf Ökostrom bei DREWAG und Stadt voranbringen

Einreicher: Interfraktionell
13

Information und Sonstiges

13.1

Information zur Fortschreibung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden (V0343/20)

Dresden,

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

A0087/20
1. Lesung
(federführend)

