Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Aus Liebe zum Spiel - freier
Streetballverein e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
Alt-018/20

1.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

3x3 Winter League
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €
100,00 €
1.000,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Nov. - Dez. 2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"3x3 Winter League"
Geplant ist ein Basketballturnier in der Johannstadt, in der Sporthalle der 101. Oberschule
(Pfotenhauerstraße 42, 01307 Dresden), welches in einem Zeitraum von 2 Monaten stattfinden soll, sodass
es als Liga bezeichnet wird. Die Spieltage sind immer sonntags nachmittags vom 01.11.2020 bis
einschließlich 13.12.2020 (7 Spieltage). Die Teilnahme, um im "3 gegen 3" Modus gegen- und miteinander zu
spielen ist vereinsunabhängig. Die Liga soll ein Angebot, vor allem an die Kinder- und Jugendlichen der
Altstadt sein, an einer organisierten Sportveranstaltung teilzunehmen. Aufgrund der gewählten Spieltage sonntags nachmittags - ist es für die Altstädter möglich sich die Veranstaltung kostenfrei anzuschauen, und
den Basketball in ihrem Stadtteil wachsen zu sehen. "3x3" ist in Deutschland noch nicht weit verbreitet, kann
also zu einem "Aushängeschild" der Altstadt werden. Dafür sind vom ALZS neben der "3x3 Winter League"
weitere Maßnahmen, wie die Errichtung/Renovierung der Basketballspielfelder am Spielplatz Johannstadt
am Elberadweg geplant.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es liegen keine Ausschlusskriterien vor.
Die geplante Veranstaltung leistet insbesondere einen Beitrag zum sportlichen bzw. sozialen Leben im
Stadtteil.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 11.06.2020 noch 133.840,33 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 1.000 Euro zu gewähren.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

3x3 Winter League
Alt-018/20

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
√
insb. Honorarkosten
nicht erforderlich

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?

√
nein

√

4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√
nein
√
6,25 %
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %

ja
√
√

→

√

Zusicherung Alleinfinanzierung

Haushaltsmittel des SBR Altstadt zum Stand der Bearbeitung am 11.06.2020:
Verfügbares Budget SBR:
133.840,33 €
beantragte Mittel:
1.000,00 €

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „3x3 Winter League“
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

in Euro

1

Personalkosten

2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

3

Reisekosten Künstler/innen

4

Miete, Leihgebühr für Raum/Technik

300,00 €

5

Druck- und Werbekosten

150,00 €

6

Honorare

500,00 € (20 h á 25 €)

7

Verwaltungskostenpauschale

50,00 € (6,25 % d. förderfähigen Kosten)

8

sonstige Ausgaben

Position

Gesamtkosten

1.000 €

Einnahmen

in Euro

1

Projekteinnahmen

2

Eigenmittel

3

Drittmittel, Spenden

4

Beantragte Zuwendung des zuständigen
Stadtbezirksamtes

5

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

6

Weitere Finanzmittel (Bund, Land…)
Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

1.000,00 €

Eigenleistungen (nicht Bestandteil des Kosten- und Finanzierungsplanes)
Arbeitsleistungen (bis max. 7,50 Euro/h)

Wert:

Spielleitung (Erstellen der Spielpläne,
Ergebnisauswertung und –einpflegung) 10 h á 7,50 €
Sachleistungen:

75,00 €
Wert:

3x3 Starterpaket vom Deutschen Basketball Bund;
Kosten 25,00 € (Materialwert: 130,00 €)

25,00 €

