Antrag Nr.: A-SW0079/20
Datum: 25. Juni 2020

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Einreicher:
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen; Die Linke; SPD
Fr. Schott, Hr. Mizera, Hr. Vetters, Fr. Angermann, Hr. Kunzmann

Gegenstand:
Umstellung Straßenbeleuchtung im Schönfelder Hochland auf LED-Leuchtmittel

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat bittet den Oberbürgermeister, Schritte zur Umstellung der Straßenbeleuchtung in der Ortschaft Schönfeld-Weißig auf LED-Leuchtmittel einzuleiten und in Zusammenarbeit mit der Verwaltungsstelle in Schönfeld-Weißig eine Liste zu erstellen, aus der hervorgeht, in
welcher Reihenfolge die Anpassungen vorgenommen werden sollen. Dabei sollen die Feststellung der derzeitigen Ausrüstung der Straßenleuchten (mehrheitlich Quecksilber- oder Natriumdampflampen), die Prüfung der Umrüstbarkeit, Kostenermittlung und Nutzung von Fördermöglichkeiten berücksichtigt werden. Es wird vorgeschlagen, den Ortschaftsrat über die Ergebnisse
zu informieren.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

13.07.2020 öffentlich

beschließend

Begründung:
siehe Anlage

Anlagenverzeichnis:
Antrag vom 09.06.2020

Seite 1 von 2

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

