Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Prohlis

schaften

sowie

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

(GB 6) 66.51

21. JUNI M

Verkehrssicherheit auf der Reicker Straße herstellen, Sofortprogramm Radfahrsicherheit
umsetzen, Tempo 30 abschnittsweise einführen
VorR-ProOOOOl/20

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 13. Januar 2020
beantworte ich wie folgt:
Vorschlag;

„Am 10.01.2020 ist auf der Reicker Straße erneut ein Mensch zu Tode gekommen. Die Unfaliursachen liegen in zu hohen Fahrgeschwindigkeiten, einer mangelnden Verkehrsinfrastruktur
und menschlichem Fehlverhalten.

Um das Unfallrisiko künftig zu senken, bittet der Stadtbezirksbeirat Prohlis den Oberbürger
meister zu prüfen, mit welchen geeigneten Mitteln die Verkehrssicherheit der Reicker Straße

für Fußgänger/Fußgängerinnen, ÖPNV-Nutzer/-Nutzerinnen und Radfahrende zügig verbessert
werden kann.

Der Bericht mit den Sofortmaßnahmen und der weiterführenden Maßnahmen ist in der Stadt

bezirksbeiratssitzung am 25.05.2020 vorzustellen.
Die teilweise verbiasste Straßenmarkierung auf der Reicker Straße ist möglichst umgehend zu
erneuern."

Derzeit läuft eine Vorplanung zur Einordnung beidseitiger Radfahrstreifen auf der Reicker Straße

zwischen der Rayskistraße und der Gamigstraße. Die geplante Maßnahme ist mit der höchsten
Priorität im Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden verankert (Maßnahme Nr. 633,
Priorität 1). Die geplanten Radfahrstreifen wären als sogenannter Sonderfahrstreifen dem Rad
verkehr vorbehalten, ein Befahren durch den Kfz-Verkehr wäre nicht zulässig. Somit würde der
Bewegungsraum des Kfz-Verkehrs auf dem Gleisbereich beschränkt werden und pro Richtung
nur ein Fahrstreifen nutzbar sein.

Die Führung aller am Verkehr Teilnehmenden bedarf dabei insbesondere an den signalisierten
Knotenpunkten einer intensiven und detaillierten Betrachtung, um eine verkehrssichere Abwick
lung auf dem gesamten Streckenzug zu gewährleisten. Darüber hinaus sind auch Aspekte der

Steuerung des ÖPNV und der Sicherheit und Leichtigkeit des gesamten Verkehrsablaufes zu be
rücksichtigen. Diesbezügliche Untersuchungen sollen in der nächsten Zeit erfolgen. Die Realisie
rung Ist ab 2021 vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Rae

Idt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sitte

Erster Bürgermeister

