Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 10. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/010/2020)
am Dienstag, dem 7. Juli 2020,

18:00 Uhr,

im Ball- & Brauhaus Watzke, Ballsaal
Kötzschenbroder Straße 1, 01139 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch die
DREWAG Netz GmbH

2

Informationen der DVB AG zu Mobilitätspunkten im Stadtbezirk
Pieschen

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen

3.1

Antrag des Eselnest Spielprojekt e. V. zur Förderung des Projektes
"Ausgestaltung eines Multifunktionsraumes im Eselnest"
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00024/20
beschließend

3.2

Finanzierung von Maßnahmen der Stadtteilbibliothek Pieschen gemäß Ziffer 2 (1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00017/20
beschließend

3.3

Antrag der GEH8 Kunst Raum Ateliers gUG (mbH) zur Förderung des
Projektes "Unterstützung bei der Gestaltung der Außenfläche GEH8
- Übergang zum Schulcampus" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00018/20
beschließend

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Richtlinie zur Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden

V0174/19
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
4.2

Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V0064/19
beratend

4.3

Sichere Radverkehrsverbindung Pieschen – Neustadt

A0039/20
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion
4.4

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0057/20
beratend

3/3
4.5

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit
erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0060/20
beratend

4.6

Anpassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das
Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem
regionalem Anlass
Einreicher: FDP-Fraktion

A0103/20
beratend

4.7

Erhalt des August Theaters in Pieschen

A0077/20
beratend

Einreicher: Interfraktionell
5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

6

Anfragen und Anregungen

Dresden, 25.06.2020

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

