Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Dresden.
£)r.G2qGir

Vorlage Nr.:

V-PI00013/20

Datum:

2 3. JUNI 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Plauen

| 09.06,2020 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Teichsanierung Hoher
Stein

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Sanierung des Teiches am Hohen Stein in Höhe von
15.000,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/4
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):

Regiebetrieb Zentrale
Technische Dienstleistungen
10.100.55.1.0.03.01
42110000
15.000,00 Euro

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Plauen

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

44291100
15.000,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. 3 und 4 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Dies beinhaltet nach Ziffer
1.2 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie die Entscheidung über die Pflege des Ortsbildes sowie
die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung
nicht wesentlich über den Stadtbezirk hinausgeht. Nach Ziffer 1.2 Absatz 1 und 2 Aufgabenab­
grenzungsrichtlinie zählen alle Bestandteile des öffentlichen Raumes, die den Stadtbezirk op­
tisch prägen zum Ortsbild. Zu den öffentlichen Park- und Grünanlagen gehören alle gestalteten
Freiflächen, die sich im Eigentum oder Besitz der Landeshauptstadt Dresden oder eines ihrem
Einflussbereich unterliegenden Dritten befinden und sich vorrangig aus Vegetation, Wege- und
Wasserflächen zusammensetzen. Dazu gehört die Sanierung des Teiches am Hohen Stein. Bei
der geplanten Teichsanierung handelt es sich um eine Maßnahme für die der Stadtbezirksbeirat
gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie nicht zuständig ist. Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat

3/4
gemäß Ziffer 2 Absatz 1der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie das zuständige Fachamt bei der Rea­
lisierung mit dem ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstützen.
Das südlich der Schleiermacherstraße gelegene Gewässer am Hohen Stein wurde zu DDR-Zeiten
als Feuerlöschteich genutzt. Als der Teich nicht mehr für diesen Zweck benötigt wurde, erfolgte
eine naturnahe Umgestaltung. Er diente während seines gesamten Bestehens immer auch als
Laichgewässer für heimische Amphibien.
Einige Jahre nach dem Rückbau des Betonbeckens wurde ein hoher Wasserverlust durch
Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft festgestellt. Der Teich entwickelte sich - auf Grund
Tendenz zum Austrocknen - zunehmend zu einer Todesfalle für Amphibien. Zum Zeitpunkt
Laichablage ist in der Regel noch Wasser vorhanden, im weiteren Jahresverlauf trocknet
Teich zunehmend aus.

das
der
der
der

Bei dem Gewässer handelt es sich um einen sogenannten Himmelsteich, der sich ausschließlich
durch Niederschlag speist. Die Situation verschärfte sich in den vergangenen Jahren durch aus­
bleibenden Regen/Schnee zunehmend.
Im vergangenen Jahr wurde der Teich entschlammt, von Wildwuchs befreit und danach zum
Zwecke der Dichtheitsprüfung gefüllt. Diese Maßnahmen erfolgten in enger Abstimmung mit
dem NABU Dresden - welchem die angrenzenden Flächen gehören -, dem Stadtbezirksamt
Plauen sowie unter großen Anteilnahme der ortsansässigen Bürgerschaft. Wiederum wurde ein
erheblicher und schneller Wasserverlust festgestellt. Suchschürfungen durch den Regiebetrieb
Zentrale Technische Dienstleistungen ergaben irreparable Schäden, die nur durch eine Gene­
ralsanierung zu beheben sind. Die Sanierung erfolgt im Bestand.
Um den dringend erforderlichen Lebensraum für die heimische Amphibienpopulation und was­
sergebundenen Insekten zu erhalten, ist eine schnellstmögliche Umsetzung der Maßnahme er­
forderlich. Der Teich ist ein wichtiger Bestandteil des Ökosystems am Hohen Stein und sichert
die Artenvielfalt.
Die Gesamtkosten belaufen sich auf ca. 12.556,00 Euro und beinhalten lediglich die Materialkos­
ten (siehe Anlage 2). Aus wirtschaftlichen Gründen wird ein „Sicherheitspolster" von ca. 20 Pro­
zent veranschlagt (also insgesamt 15.000,00 Euro). Die Umsetzung erfolgt durch den Regiebe­
trieb Zentrale Technische Dienstleistungen.
Für die Realisierung wurden vom Amt jedoch keine Mittel im Haushalt 2020 eingeplant, sodass
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft um finanzielle Unterstützung des Stadtbezirksbeira­
tes Plauen in Höhe von 15.000,00 Euro gebeten hat.

4/4
Aus dem Budget des gegenwärtigen Stadtbezirksbeirates Plauen stehen 514.039,00 Euro mit
Stand vom 20. Aprii 2020 zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Lageplan
Anlage 2 - Angebot (nicht öffentlich)

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

