Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

E I

NLADUNG

zur 13. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/013/2020)
am Montag, dem 6. Juli 2020.

16;00 Uhr.

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1,01067 Dresden

2/4

TAGESORDNUNG

öffentlich

Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen
für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwal-

V0387/20
beschließend

tungsamtes sowie des Stadtplanungsamtes
Zuständig: GB Bildung und Jugend

Haushaltsbewirtschaftung 2020

nicht öffentlich

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Sanierung des
Kunstrasenplatzes der Sportanlage Breitscheidstraße 86 in 01237

V0361/20
beratend

Dresden durch den SV Eintracht Dobritz 1950 e. V.

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Verzicht auf die Aufstellung eines Gesamtabschlusses der Landes
hauptstadt Dresden

V0032/19
beratend

(federführend)
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Bestellung des Geschäftsführers der Verkehrsmuseum Dresden
gGmbH

V0440/20
beratend

(federführend)
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Übernahme von Annextätigkeiten durch die WiD Wohnen in Dres
den GmbH & Co. KG

V0162/19
beratend

(federführend)
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Überplanmäßige Bereitstellung von Mitteln des Finanzhaushaltes

V0364/20

der LHD zur Deckung von investiven Mehrbedarfen des EB Kinder

beratend

tageseinrichtungen Dresden im Jahr 2020, Änderung des Investplans 2020 als Bestandteil des Wirtschaftsplanes 2020 des EB Kita
Zuständig: GB Bildung und Jugend

(federführend)

3/4

Baumaßnahme Ersatzneubau Veterinär- und Lebensmittelüberwa

chungsamt am Standort Oskar-Röder-Straße 8

V0315/20
beratend

(federführend)
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Verkehrsentlastung während der Baumaßnahmen auf der Bautzner
Straße und an der Loschwitzer Brücke

A0047/20
beratend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

10

Betriebskosten bei Wohnungen für besondere Bedarfsgruppen

A0079/20
beratend

(federführend)
Einreicher: Fraktion AfD

11

Überprüfung der Rechtsform der Dresdner Volkshochschule e.V.

A0081/20
beratend

Einreicher: Interfraktionell

12

Umstellung auf Ökostrom bei DREWAG und Stadt voranbringen

A0087/20
beratend

Einreicher: Interfraktionell

13

Wiederbelebung der Wirtschaft, des Gastgewerbes und des Mittel
standes in Dresden - Stärkung von Mittelstand und Tourismus

A0088/20
beratend

Einreicher: Fraktion AfD

14

Erlass einer Nachtragshaushaltssatzung gem.§ 77 SächsGemO

A0091/20
beratend

(federführend)
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

15

Weiße Flotte retten!

A0093/20
beratend

(federführend)
Einreicher: Fraktion Freie Wähler

4/4

16

Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden für die Jahre 2021
und 2022

A0096/20
beratend

Einreicher: Fraktion AfD

17

Mitwirkung der Landeshauptstadt Dresden und seiner Gesellschaf
ten am Pilotprojekt „Digitale Bauverwaltung" des Sächsischen
Staatsministeriums für Regionalentwicklung

A0097/20
beratend

Einreicher: Fraktion AfD

18

Dresdner Veranstaltungswirtschaft unterstützen und Festkultur
stärken

Einreicher: FDP-Fraktion

19

Informationen/Sonstiges

Dresden, ^ JÜNI 2020

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

A0104/20
beratend

