Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
{GB2)51

Fraktionen so\A/le Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

22. JÜKl 2020

Beschlusskontrolle zu A0044/20 (Sitzungsnummer: JHA/007/2020)
Bereltschaft zur Annahme von unbegleiteten minderjährigen Geflüchteten aus Griechenland In
Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Oberbürgermeister, gegenüber der Sächsischen
Staatsregierung und der Bundesregierung die Bereitschaft zu erklären zeitlich gestaffelt im
Jahr 2020 bis zu 20 unbegleitete minderjährige Geflüchtete aus Griechenland in Dresden auf
zunehmen und damit Aufnahmeprogramme des Bundes oder des Landes aktiv zu unterstüt
zen. Grundlage dafür ist § 42b ff. SGB VIII i. V. m. § 89d SGB VIII."

In der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 20. Mal 2020 Informierte Herr Oberbürgermeister
Dirk Hilbert, dass der Beschluss kommuniziert sei.

Es hat hierzu eine Abstimmung mit Frau Köpping (Sächsische Staatsministerin für Soziales und
Gesellschaftlichen Zusammenhalt) gegeben. Dabei erklärte der Oberbürgermeister, dass die Lan
deshauptstadt Dresden bereit wäre, unbegleitete minderjährige Geflüchtete aufzunehmen.

Bislang wurden über das humanitäre Aufnahmeprogramm noch keine unbegleiteten Minderjäh
rigen aus griechischen Flüchtlingslagern nach Sachsen und damit nach Dresden verteilt. Die erste
Gruppe der aufgenommenen Kinder und Jugendlichen wurde über Niedersachsen an Kommu
nen in westdeutschen Bundesländern verteilt.

Nächste Beschiusskontrolle: 30. Dezember 2020
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
Dirk Hilbert

BeigeordneteAwr Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

