Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 10. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR Kl/010/2020)
am Montag, dem 6. Juli 2020,

18:30 Uhr,

im LuftRAUM des Conference Centers im Flughafen Dresden
Flughafenstraße, 01109 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Informationen der DVB AG zu Mobilitätspunkten im Stadtbezirk
Klotzsche

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

2.1

Antrag des Stadtjugendring Dresden e. V. KJH "Parkhaus" Klotzsche
zur Projektförderung "8. Theaterfestival" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00030/20
beschließend

2.2

Antrag des Vereins der Rassegeflügelzüchter Klotzsche 1888 e.V. zur
"Unterstützung bei der Anschaffung von Ausstellungskäfigen" gemäß
Stadtbezirksförderrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00023/20
beschließend

2.3

Finanzierung von Maßnahmen der Stadtteilbibliothek Klotzsche gemäß Ziffer 2 (1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00017/20
beschließend

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Bibliotheksentwicklungsplan 2020 - 2025

V0248/20
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
3.2

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3046
Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord
hier:
Satzungsbeschluss zur 1. Verlängerung der Geltungsdauer der Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

5

Anfragen und Anregungen

Dresden, 25.06.2020

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

V0326/20
beratend

