Anlage 3

Kraftwerk Mitte Gebäude 30
Nutzungs-\Betreiberkonzept
Nutzung und potenzieller Mieter
Es ist der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH gelungen, mit dem TechnologieZentrum
Dresden einen Partner für den Betrieb eines Business Inkubators (Gründerzentrum)
gewinnen zu können. Smart Working (als Synonym für neue Arbeitsmodelle und –Welten)
wird in diesem Inkubator eine tragende Rolle spielen und ist ein neues Arbeitsplatzkonzept,
welches beispielhaft Entwicklungen der modernen, digitalen Arbeitswelt Rechnung trägt.
Durch IT-Connectivity (technische Grundlage für neue Arbeitsmodelle und –welten), flexible
Arbeitsplatznutzungen sowie Interdisziplinarität sollen Kreativität und Innovation und eine
hohe Kosten- und Flächeneffizienz gewährleistet werden.
Dieser Nutzungsbaustein ergänzt das Portfolio der Kreativwirtschaft am Standort Kraftwerk
Mitte in idealer Weise. Die vorhandenen, an sich schwierigen Grundrisse – und
Raumstrukturen der ehemaligen Schaltzentrale sollen sich durch das beabsichtigte offene
Raumkonzept effizient und kostensparend umnutzen lassen. Die Grundrisse sind dem
Nutzungskonzept als Anlage 3.1 beigefügt, eine Zusammenstellung der Flächen ist
nachfolgend aufgeführt.
Das Gebäude 30, die bis heute unsanierte historische Schaltzentrale, ist direkt am
Hauptzugang des Kraftwerks Mitte am Wettiner Platz gelegen. Überdies bildet es als
Eckbebauung des Wettiner Platzes zur Schweriner Straße, von der Innenstadt kommend, den
Auftakt des Ensembles mit erheblicher Fernwirkung. Umgebaut als „Schaufenster der
Digitalisierung“ wird es in exponierter Lage das kreative und zukunftsorientierte
Standortprofil des Kraftwerk Mitte stärken. Es bietet ein weiteres, innovatives
Flächenangebot für Startup-Unternehmen und die Kreativwirtschaft. Somit sind langfristig
positive Effekte für den demographischen Umbau des Stadtumbaugebietes zu erwarten.
Betreiberkonzept
Betrieb eines Inkubators im Kraftwerk Mitte
Die TechnologieZentrumDresden GmbH wird die Flächen im Kraftwerk Mitte Gebäude 30 –
Schaltanlage – zum Betrieb eines Business-Inkubators zum Festpreis von 9,00 €/m² (netto,
kalt) anmieten. Der Inkubator bietet innovationsbasierten Startups neben den
Gewerbeflächen Vernetzungsangebote und Angebote zur Vermittlung
betriebswirtschaftlicher Kompetenzen, sowie Coaching und Mentoring.
Ein inhaltlicher Fokus liegt auf der Finanzierungsberatung und Unterstützung bei der
Investorensuche und Anbahnung von Venture-Capital Finanzierungen. Die Entwicklung von
Geschäftsmodellen sowie die technische und fachliche Beratung zur Validierung von
technologischen Ideen, sind weitere Unterstützungsangebote des Inkubators.
Der Fokus dabei liegt auf digitalen Technologien und anderen innovative Branchen. Als
unterstützendes Angebot ist ein Makerlab, welches kleinteilige Produktionsmöglichkeiten

Anlage 3

für, zum Beispiel Demonstratoren bietet, vorgesehen. Die vom TechnologieZentrumDresden
GmbH angemieteten Flächen werden an die betreuten Startups und KMU untervermietet
wobei auch hier der Mietpreis mit 9,00 €/m² (netto, kalt) festgeschrieben ist.
Die TechnologieZentrumDresden GmbH, gegründet 1990, betreibt mittlerweile an fünf
Standorten in Dresden Innovationszentren zur Unterstützung von innovationsbasierten
Unternehmensgründungen. Mit 461 betreuten Unternehmensgründungen (Stand
31.12.2018) hat das Unternehmen einen wesentlichen Anteil an der Entwicklung der
Dresdner Hightechlandschaft. Das Unternehmen verfügt über mehr als 40.000 m² attraktiver
Gewerbeflächen in den fünf derzeit betriebenen Standorten.

Baukosten
Die aktuelle Kostenschätzung beläuft sich auf etwa 11,3 Mio. EUR netto.
Aufteilung der Baukosten auf die Kostengruppen:

KG 200
KG 300
KG 400
KG 700

Summe, netto
6.281,42 €
6.903.577,02 €
2.099.200,50 €
2.250.694,38 €
11.259.753,33 €

Summe, brutto
7.474,89 €
8.215.256,66 €
2.498.048,60 €
2.678.326,32 €
13.399.106,46 €

Zusammenstellung der Gebäudeflächen
NF Arbeitsplätze NF Organisation NF Sanitär
in m²
in m²
in m²

TF in
m²

VF TRH + Flur
in m²

KG
EG
1. OG
2. OG
3. OG
Galerie

412
314
502
345
202

164
307
185
77
15

32
20
27
30

26
72
45
61
39
39

172
60
48
48
61
34

Gesamt

1.774

748

108

280

421

Gesamtfläche

3.330

vermietbare Fläche
(Gesamtfläche abzgl.
TF)

3.050

NF
TF

Nutzfläche
Technikfläche

TRH

Treppenhaus

Anlage 3

VF

Verkehrsfläche

Zeitplan
Phase
Kick Off
LP 2 - Vorplanung
LP 3 - Entwurfsplanung
baufachl. Prüfung
LP 4 - Genehmigungsplanung
LP 5 - Ausführungsplanung
LP 6 + 7 - Ausschreibung und Vergabe
LP 8 - Bausausführung
Mietereinzug

DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH
Christin Weis
18.12.2019

Anlagen
Anlage 3.1 – Grundrisse

Beginn
Apr 20
Apr 20
Jul 20
Jan 21
Jan 21
Feb 21
Jul 21
Nov 21
Apr 24

Ende
Jul 20
Jan 21
Jun 21
Feb 21
Jul 21
Feb 22
Mrz 24

