Hausmitteilung

Dresden.
4-^

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Kleingartenbeirat
Oberbürgermeister
GZ:

Herr Dirk Hilbert

15.11.2

Bearbeiter: Frau Hentschel

Telefon:
Sitz:

(03 51)4 88 23 17
Dr.-Külz-Ring 19

Raum:
E-Mail:

2/123
BHentschel@dresden.de

Datum:

25. Juni 2020

Einladung zur Sitzung des Kleingartenbeirates am 15. Juli 2020

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,

der Kleingartenbeirat befasst sich in seiner nächsten Sitzung am 15. Juli 2020 unter anderem mit dem Thema:
•

Austausch zur Kooperationsvereinbarung zwischen der LHD und dem Stadtverband

„Dresdner Gartenfreunde" e. V. sowie zur bevorstehenden Neuunterzeichnung"
und lädt Sie recht herzlich dazu ein.

Die Sitzung findet am 15. Juli 2020 um 16:00 Uhr im Neuen Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19,01067 Dresden,
im Beratungsraum 2. Etage, Plenarsaal, statt. Vor Eintritt in die Tagesordnung wird anlässlich der geplanten
Feierlichkeit „25 Jahre Kleingartenbeirat" gegen 15:50 Uhr ein Fototermin an der „Goldenen Pforte" stattfin
den.

Wir bitten um Mitteilung (gern auch unter der o. g. Telefonnummer oder E-Mail-Adresse der Schriftführerin),
ob Sie Ihre Teilnahme an dem Fototermin und zur Sitzung ermöglichen können.

Mit freundlichen Grüßen

Dietmar Haßler
Vorsitzender

