Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Plauen

£)i.GS>qGir

Vorlage Nr.:
Datum:

V-PI00015/20
2 2. JUNI 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
I Stadtbezirksbeirat Plauen

105.05.2020 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: Fledermausgerechte
Stabilisierung eines ehemaligen Bahnwärterhäuschens im Plauenschen Grund durch
Naturbewahrung Dresden e. V.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Fle­
dermausgerechte Stabilisierung eines ehemaligen Bahnwärterhäuschens im Plauenschen
Grund" durch Naturbewahrung Dresden e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2020
in Flöhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 2 von 18.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Koste na rt:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Plauen

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

43180000
18.000,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der antragstellende Verein ist seit vielen Jahren u.a. im Stadtbezirk Plauen erfolgreich tätig. Be­
sonders hervorzuheben sind sein Engagement für den Park am Hohen Stein und die angrenzen­
de Kellerwiese.
Auch in das Konzept der Gestaltung des Weißeritzgrünzuges war der NABU aktiv eingebunden.
So erwarb er den Bienertschen Garten entlang der Weißeritz, zwischen der Hegereiterbrücke
und der Bienertmühle gelegen. Die naturnahe Gestaltung und Nutzung des Areals fand unter
tätiger Mitwirkung und fachlicher Beratung des NABU als Eigentümer statt. Der Antragsteller
hat sich dabei als meinungsstarker, sachlichen Argumenten gegenüber stets aufgeschlossener

3/3

Partner der anderen Akteure bewährt. Die Ergebnisse der gemeinsamen Arbeit sind seit Jahren
für jedermann sieht- und erlebbar.
Das hier beantragte Projekt soll sich etwas südwestlich des Bienertschen Gartens entwickeln.
Das Grundstück befindet sich im Stadtbezirk Plauen, an unmittelbarer Grenze zum Stadtbezirk
Cotta. Das Projekt ist entsprechend Ziffer 2 Buchstaben e und g der Stadtbezirksförderrichtlinie
förderfähig. Es hat neben dem Naturschutz- auch einen Heimatschutzaspekt, indem das ehema­
lige Bahnwärterhäuschen baulich gesichert und in seiner Grundsubstanz erhalten wird.
Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen aus seinem Budget für das Jahr 2020 zum 2. April 2020
514.039,00 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem vorliegenden Förderantrag
zuzustimmen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Ansicht ehemaliges Bahnwärterhäuschen
Anlage 2 - Projektdatenblatt
Anlage 3 - Angebot 1(nicht öffentlich)
Anlage 4 - Angebot 2 (nicht öffentlich)
Anlage 5 - Angebot 3 (nicht öffentlich)

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

