Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QLG^CjGU'

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00020/20
Datum:

2 5. Juni 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

08.07.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Besetzung der Schiedsstelle Blasewitz-Süd

Beschiussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat ßlasewitz wählt und empfiehlt dem Stadtrat die Besetzung der

Schiedsstelle Blasewitz-Süd mit folgender Friedensrichterin/folgendem Friedensrichter:
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz wählt und empfiehlt dem Stadtrat die Besetzung der

Schiedsstelle Blasewitz-Süd mit folgender Protokollführerin/folgendem Protokollführer:

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Zum 31. Dezember 2020 enden die fünfjährigen Amtszeiten der beiden derzeit tätigen Schiedspersonen der Schiedsstelle Blasewitz-Süd. Daher erfolgte eine Ausschreibung der Wahl u. a.
dieser Ehrenämter in den Dresdner Amtsblättern Nr. 1+2/2020 sowie 6/2020 durch das Rechts
amt der Landeshauptstadt Dresden.
Für die o. g. Ehrenämter der Schiedsstelle Blasewitz-Süd gingen folgende Bewerbungen ein:
• Frau Susanna Göpfert(amtierende Friedensrichterin der Schiedsstelle),
• Frau Liane Trück(amtierende Protokollführerin der Schiedsstelle),
• Frau Birgit Lies (als Friedensrichterin oder Protokollführerin in Blasewitz oder Leuben),
• Frau Heike Jenssen (als Friedensrichterin oder Protokollführerin in Blasewitz oder Proh
lis).

3/3

Den Bewerberinnen/dem Bewerber wird die Möglichkeit gegeben, sich in der öffentlichen Sit
zung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz am 8. Juli 2020 vorzustellen. Die Lebensläufe der Be
werberinnen/dem Bewerber (vertraulich) können durch die Stadtbezirksbeiräte Blasewitz zu

den Öffnungszeiten im Stadtbezirksamt Blasewitz eingesehen werden.
Die Wahl wird gemäß § 39 Abs.7 S. 1, 2 SächsGemO geheim mit Stimmzetteln vorgenommen.
Es kann offen gewählt werden, wenn kein Mitglied widerspricht. Gewählt ist, wer die Mehrheit
der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhält. Wird eine solche Mehrheit bei der
Wahl nicht erreicht,findet zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten Stimmen eine
Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Nach §
39 Abs. 7 S.4 SächsGemO entscheidet bei Stimmengleichheit das Los.
Mit der Wahl der Friedensrichterinnen/der Friedensrichter sowie der Protokollführerin/des Pro
tokollführers durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz empfiehlt dieser dem Stadtrat die Beset
zung der zuvor genannten Ehrenämter.

Anlagenverzeichnis:

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

