Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
]3LG2qeu"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum;

24. JUNI 2020

Beschlusskontrolle zu V2695/18 (Sitzungsnummer: SR/066/2018)
Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt das Wohnkonzept der Landes
hauptstadt Dresden 2025 gemäß Anlage zur Vorlage.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Liegenschaftspolitik der Landeshauptstadt
Dresden darauf auszurichten, dass geeignete Grundstücke für den sozialen Wohnungsbau
sowie das bezahlbare und gemeinschaftliche Wohnen zur Verfügung stehen."
Seit der Gründung der WID Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG wurden über zwei sogenannte
Grundstückspakete (V1441/16 vom 2. März 2017; V2148/17 vom 17. Mai 2018) und einer Aufhe
bung der Erbbaurechte (V2942/19 vom 19. Juni 2019) Grundstücke an 21 Wohnungsbaustandor
ten in das kommunale Wohnungsunternehmen eingelegt.
Auf allen Grundstücken zusammen können bis zu 800 Wohneinheiten für den kommunalen

Wohnungsbau realisiert werden. Darüber hinaus wurden der WiD mit dem Gründungsbeschluss
(V1441/16 vom 1. März 2017) 39 Wohnungen übertragen. Nach der Auflösung des Treuhandver

mögens nach § 160 BauGB der Sanierungsgebiete Pieschen, Hechtviertel und Äußere Neustadt
(SR-Beschluss vom 14. Mai 2020 zu V0104/19) werden weitere 327 Wohneinheiten in den Be
stand der WiD übergehen. Die Vorlage für die Einlage eines dritten Grundstückspakets mit unbe
bauten und bebauten Grundstücken wird durch die Landeshauptstadt Dresden gerade vorberei
tet.

Auch die verschiedenen Möglichkeiten des strategischen Erwerbs von Grundstücken mit dem
Ziel einer nachhaltigen Flächenbevorratung zur Sicherung der Wohnungsversorgung im Segment
des bezahlbaren Wohnens wird durch die Liegenschaftspolitik der Stadt aktiv vorangetrieben. So

steht die Landeshauptstadt Dresden mit dem Freistaat Sachsen in enger Verhandlung über einen
Tauschvertrag für ein Grundstück an der Bayreuther Straße, welches nach erfolgreichem Vollzug

-2-

ebenfalls durch die WID bebaut werden soll. Auch werden erste konstruktive Gespräche mit ex
ternen Investoren über einen möglichen WID-Erwerb von im Zuge des Kooperativen Baulandmo
dells geschaffenen Wohnraum geführt.
In einer gemeinsamen Projektgruppe, vertreten sind neben der LHD auch die WiD und die

STESAD, werden regelmäßig potenziell bebaubare Grundstücke auf ihre Eignung für den geför
derten Wohnungsbau und ihre wirtschaftliche Realisierbarkeit hin überprüft. Die Landeshaupt
stadt Dresden bietet jährlich einzelne Grundstücke für Baugemeinschaften an. Diese Grundstü
cke werden außerhalb des Preiswettbewerbs angeboten, wobei zukünftig die Vergabe von Erb
baurechten vorgesehen ist. Die Vergabe erfolgte nach vorab festgelegten und im Rahmen der
Ausschreibung publizierten Vergabekriterien, die u. a. auch die beabsichtigte Wohnform und de
ren bauliche Umsetzung bewerten. Die Teilnahme an den Ausschreibungen für Baugemeinschaf
ten bleibt ausschließlich den "klassischen" Baugemeinschaften und Kleingenossenschaften sowie
anderen gemeinschaftlichen Wohnformen, wie z. B. das Mietshäusersyndikat, vorbehalten.
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Einführung der „Kooperativen
Baulandentwicklung Dresden" die im Wohnkonzept hergeleitete Sozialbauquote von
30 Prozent zur Anwendung zu bringen."

Auf der Grundlage des vorliegenden Beschlusses wurde am 6. Juni 2019 die Richtlinie „Koopera
tives Baulandmodell Dresden" beschlossen {V2804/18). Weitere Ausführungen zur Umsetzung
des Kooperativen Baulandmodells sind der entsprechenden Beschlusskontrolle zu entnehmen.
4. „Im Wohnbeirat der Landeshauptstadt Dresden ist anhand der im Wohnkonzept benann
ten Schlüsselindikatoren jährlich über die aktuelle Wohnungsmarktentwicklung in Dresden
zu berichten."

Aktuell liegen die für die Darstellung der Schlüsselindikatoren der aktuellen Wohnungsmarktent
wicklung notwendigen Daten noch nicht vollständig vor. Je nach Verfügbarkeit der kommunalen
Datengrundlage, kann beim nächsten planmäßigen Wohnbeirat am 31. August 2020 hierzu Be
richt erstattet werden.

nächste Beschlusskontrolle: 10. Juni 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm^:
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

/

[
Dirk Hilbert
^ Oberbürgermeister

