STADTRATSFRAKTION DRESDEN

Neues Rathaus

Dr.-Külz-Ring 19[ 01067 Dresden
I.Etage, Raum202
Tel.+49(0)3514881050
www.afd-fraktion-dresden.net

afd-fraktion@dresden.de

25. Juni 2020

Änderungsantrag zu A0023/19
Gegenstand;

Sanierung der Ciuohrener Straße jetzt planen
Beschlussvorschlag:

Punkt 1 des Beschlussvorschlages wird wie folgt geändert:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. die Vorplanung für die Sanierung der Quohrener Str.(von Ullersdorfer Platz bis
Weißiger Landstraße) durchzuführen und die Ergebnisse dem federführenden
Ausschuss bis zum 30. November 2020 vorzulegen. Die Vorplanung ist dabei auf die
Verkehrs- und Mobilitätskonzeption für die Reaktivierung des Fernsehturms
abzustimmen.

[...1

Begründung:

erfolgt mündlich

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

