STADTRATSFRAKTION DRESDEN

Neues Rathaus

Dr.-Külz-Ring 19|01067 Dresden
1. Etage, Raum 202
Tel.+49(0)3514881050
www.afd-fraktlon-dresden.net
afd-fraktion(a)dresden.de

25. Juni 2020

E rgänzungsantrag zu AOlOl/20
Gegenstand:

Corona-Folgen mildern: Kommunales Sommerschulprogramm
Beschlussvorschlag:

Der Beschlussvorschlag wird um einen Punkt 3 ergänzt:
[-]

3. Bei den zu entwickelnden Sommerschulangeboten ist durch die Anbieter ein Bezug
zum schulischen Lehrplan herzustellen. Die Anbieter sollen ihre Programmangebote
im Vorfeld mit dem Jugendamt abstimmen. Das eingesetzte Personal muss darüber
über die fachspezifische und pädagogische Qualifikation verfügen. Dabei ist auch die
Einhaltung des § 72a SGB VIII zu gewährleisten.

Begründung:

erfolgt mündlich

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

