Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

fflll

Dresden.
T ', I. c; '/ :'") c.; D.
;,

Vorlage Nr.:
Datum:

··"

:

V-PI00022/20

15. JUNI 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
1

Stadtbezirksbeirat Plauen

107.07.2020

1

öffentlich

1

beschließend

Gegenstand:
Besetzung der Schiedsstelle Plauen-West mit einer Protokollführerin/einem Protokollführer
(Amtszeit: 2021 bis 2026)

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen wählt in seiner öffentlichen Sitzung am 7. Juli 2020 für die
Besetzung der Schiedsstelle in Plauen-West folgende Protokollführerin/folgenden Protokollführer:

2.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen empfiehlt dem Stadtrat die entsprechende Besetzung.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Zum 31. Dezember 2020 endet die fünfjährige Amtszeit des derzeit tätigen Protokollführers in
Plauen-West. Daher erfolgte durch das Rechtsamt die Ausschreibung zur Wahl dieses Ehrenamtes in den Dresdner Amtsblättern Nr. 1+2/2020 sowie 6/2020.
Für das Ehrenamt als Protokollführerin/Protokollführer in der Schiedsstelle Plauen-West gingen
folgende Bewerbungen ein:
-

Frau Maria Menzel (amtierende Protokollführerin Plauen-West)

-

Herr Jürgen Stäbener
Frau Ute Jahnke ·

3/3
Gemäß § 4 Abs. 4 Nr. 2 Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz (SächsSchiedsGütStG) soll
nicht Friedensrichter (bzw. Protokollführer) sein, wer nicht in dem Bezirk der Schiedsstelle
wohnt. Die Bewerber wohnen alle im Bezirk der Schiedsstelle.
Gemäß § 4 Abs. 4 Nr. 1 SächsSchiedsGütStG soll nicht ·Friedensrichter (bzw. Protokollführer)
sein, wer bei Beginn der Amtsperiode das 70. Lebensjahr schon vollendet hat. Dies trifft auf Frau
Menzel zu. Seitens des R~chtsamtes bestehen jedoch keine rechtlichen Bed~nken hinsichtlich
einer Wiederwahl.
Gemäß § 4 Abs. 3 5ächsSchiedsGütStG muss der Bewerber die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter besitzen. Nach Rücksprache mit dem Amtsgericht Dresden bestehen weder aus dem
SächsSchiedsGütStG noch aus der SächsGemO Bedenken gegen die Bewerbungen.
Den Bewerbern wird die Möglichkeit gegeben, sich in der öffentlichen Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen am 7. Juli 2020 vorzustellen. Die Bewerbungsunterlagen sind vertraulich und
können durch die Stadtbezirksbeiräte nach telefonischer Absprache im Stadtbezirksamt Plauen
eingesehen werden.
Die Wahl der Friedensrichter (bzw. Protokollführer) wird gemäß § 39 Abs. 7 Satz 1, 2 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) geheim mit Stimmzetteln vorgenommen. Es kann offen gewählt werden, wenn kein Mitglied widerspricht. Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der
anwesenden Stimmberechtigten erhält. Wird e·ine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht,
findet zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten Stimmen eine Stichwahl statt, bei der
die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Nach § 39 Abs. 7 Satz 4 SächsGemO entscheidet bei Stimmengleichheit das Los.
Mit der Wahl der Protokollführerin/des Protokollführers durch den Stadtbezirksbeirat Plauen
empfiehlt dieser dem Stadtrat die Besetzung des zuvor genannten Ehrenamtes.

Anla2enverzeichnis:

lrina Brauner
Stadtbezi rksa mtsleiteri n

