Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00021/20
Datum:

25, Juni 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

08.07.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand;

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. Bl 011/20;
Nachdruck Faltblatt Emil Scherz-Ausstellung

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 150,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse;

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkuneen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitlonszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

150,00 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun
gen)für Zuwendungen zur Projektförderung(AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den Jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.

3/3

Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadttellbezogene Vorhaben, die In dem Verantwor
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. AlsTellflnanzlerung werden
sie Im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsflnanzlerung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge
währt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem Im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Aus
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung Im Zu
wendungsbescheid herangezogen werden. Vpn den Fördervorschlägen abweichende Entschei
dungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er
messensausübung zu begründen und zu dokumentleren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsicht
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1(Projektdatenblatt)
Anlage 2(Prüfschemata)

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtiinie
Antragsteller

HH-Jahr: 2020

lfd. Nr:

Bi 011/2020

vom StBA auszufüllen:

Gottfried Semper-Club Dresden e. V.

Gesamtkosten

Herr Müller

Projekteinnahmen

149,80

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel
Projektbezeichnung

Nachdruck Faltblatt Emil Scherz-

Ausstellung
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter(Bund, Land...)

149,80

Fördervorschlag StBA

149,80

August/September 2020

Projektbeschreibung(durch den Antragsteller):

Die Ausstellung des L f. D."Emil Scherz, Ortschronist Blasewitz und Architekt" ist in der Zeit vom 27.05.2020

bis 13.09.2020, dem Tag des offenen Denkmals im Stadtbezirksamt Blasewitz zu besichtigen. Zuvor war die
Ausstellung bereits in der Kreuzkirche zu sehen. Mit der Ausstellung sollen die außerordentlichen Verdienste
und Leistungen des Architekten Karl Emil Scherz ein würdiges Gedenken erhalten. Es wird damit ein
wichtiges Stück Dresdner Ortsteilgeschichte des 19 Jh. und der "Semper-Schule" betrachtet. Es soll an drei
wesentliche Ereignisse erinnert werden:
- Geburtstag von E. Scherz am 31.08.1860 -160 Jahre
- 75. Todestag von E. Scherz, 10.10.1945

- Ernennung von Scherz zum Ehrenmitglied des Sächsischen Landesvereins für Heimatschutz am 08.09.1945
Diese Gedenktage haben für Sachsen, Dresden und Blasewitz/Loschwitz eine große Bedeutung.

Eine eventuelle Finissage am Dienstag, dem 08.09.20, ca. 17.00 Uhr,zum Gedenken der Benennung E.Scherz
zum Ehrenmitglied des Heimatschutzvereins vor 75 Jahren, wird angestrebt, bei Beachtung aller
Voraussetzungen im Zuge der Pandemie.

Das Projekt dient der Aufarbeitung und Sicherung der Stadtteilgeschichte und entspricht der Förderrichtlinie.
Der Eigenanteil des Förderantrags wird durch Eigenleistungen ersetzt. Herr Müller und Mitarbeiter des
Landesamtes für Denkmalpflege bauten die Ausstellung auf und stellten Kleinmaterial dafür bereit. Der Wert
der Eigenleistungen beträgt dabei mehr als 100 EUR. Das Faltblatt wurde bereits 2019 gedruckt, hier handelt
es sich um einen Nachdruck. Ein Angebot der entsprechenden Firma über die beantragten 149,80 EUR liegt
vor. Ein Förderantrag für die Finissage wurde vorerst zurückgezogen, da die Veranstaltung - wenn überhaupt
aufgrund der Pandemieregelungen nur ohne Bewirtung erfolgen sollte.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Proiekt-Titel:
lfd.-Nr:

Emil Scherz-Ausstellung im StBA Blasewitz vom 27.05. bis 13.09.2020
81011/20

Zuwendungszweck nach Pkt.1

Bezug zum Stadtteil?

V

örtliche Bedeutung?

V

Gegenstand der Forderung nach Pkt.2

förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier;

V

Buchst, c und d

Zuwendunesemofäneer nach Pkt.3

zulässiger Empfänger?

V

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

V

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

V
nein

Vorau-ssetzuneen nach Pkt.4

Wftltfsrn VorauMetzunpftn nach Pkt.4

a) städtisches Interesse?

V

Vorhaben noch nicht begonnen?

V

a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?

V

Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?

V

b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?

V

Kriterien für vorzeltleen Maßnahmenbeeinn nach Abs. 3:

c) Gesamfinanzlerung gesichert?

V

1. vollständiger Antrag?

V

d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?

V

2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?

V

3. Antrag schlüssig?

V

4. erhebliches städtisches Interesse?

V

e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?

g) Eigenanteil mfnd. 10% der Gesamtkosten?

nicht beantragt
V

Ausnahme Kleinprojekt

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

(Ausnahme Xleinprojekce unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?

V

kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

V

SondarbMtimmunenn für KfainDmlekti» nach Pkt. ß

Art. Umfane und Höhe nach Pkt.5

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12% der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Gesamtkosten < 1000 Euro

V

Vollfinanzierung?

V

Nachweis Eigenleistung mind. 10%
Zusicherung Alleinfinanzierung

Vollfinanzierung mit Eigenleistung
nicht beantragt

V
V

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz am22.06.2020

Verfahren nach Pkt. 6

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

V

Verfügbares Budget SBR:

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

V

beantragte Mittel:

430.600,00 €
150,00 €

