ÄNDERUNGSANTRAG

25.06.2020

Interfraktionell

Gegenstand:
V0441/20:

Dresdner Kulturinseln 2020

Beschlussempfehlung:
Die Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses wird in Punkt 1 wie folgt
geändert:
1.a)

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das vorliegende Konzept „Kulturinseln"
(Anlage 1) umzusetzen. Im Bereich der Inneren und Äußeren Neustadt sind je ein
Standort zusätzlich zu planen. Darüber hinaus ist sicherzustellen, dass zwei weitere
Pagoden außerhalb des Innenstadtbereiches umgesetzt werden.

1.b)

Zur weiteren Stärkung der Kunst- und Kulturstadt Dresden, der Verstärkung der
Dresdner Kulturinseln und zur weiteren Schaffung von Reiseanlässen im Sommer
2020 sind aus dem Geschäftsbereich für Kultur und Tourismus sowie dem Amt für
Wirtschaftsförderung zusätzlich zu den Mitteln zur Umsetzung der „Kulturinseln“
weitere 500.000 Euro für die unmittelbare Unterstützung der lokalen Kunstszene
freizugeben und von der aktuellen Haushaltssperre auszunehmen. Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, dieses Sonderbudget „Kunst trotzt Corona“ im
Rahmen eines vereinfachten und zügigen Förderverfahrens für Projekte und
Veranstaltungen zur Verfügung zu stellen, die ergänzend zu den „Kulturinseln“ im
gesamten Stadtgebiet stattfinden können. Voraussetzung für eine Förderung ist die
lokalen Verankerung der Kunstschaffenden und Kulturinstitutionen sowie eine
direkte Betroffenheit durch die Corona-Lage (beispielsweise durch
Glaubhaftmachung von Einnahmeausfällen oder Spieleinschränkungen im Zuge des
sog. Lockdowns).

1.c)

Sicherzustellen ist auch, dass Veranstalter, deren Projekte (beispielsweise KinoKaraoke oder Fête de la musique) durch die Mittelverschiebung in die
„Kulturinseln“ nicht möglich sind, proaktiv und in geeigneter Weise in die
Umsetzung der Kulturinseln oder der ergänzenden Veranstaltungen einbezogen
werden.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

