Hausmitteilung

Dresden.
I3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 13

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

24. JUNI 2020

Beschlusskontrolle zu A0429/18(Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Einfache und leichte Sprache in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. ab 2019 beginnend öffentliche Publikationen, Amtsbriefe, den internetauftritt der

Landeshauptstadt Dresden und ihrer Unternehmen sowie bedarfsweise Erläuterungen
zu Bescheiden in einer für die Anspruchsgruppen zugänglichen Form (Punktschrift,
leichte und einfache Sprache, barrierefreies Dateiformat) zur Verfügung zu stellen.
2. bis zum 31.03.2019 ein Konzept inklusive Kostendeckungsvorschlag zur Umsetzung des
Beschlusspunktes 1zu entwickeln. Darin sind Bereiche zu definieren und zu

priorisieren. Die Umsetzung sollte in Pilotbereichen erfolgen. Die notwendige
Qualifikation von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen der Stadtverwaltung ist dabei zu
berücksichtigen.
3. für die Pilotphase die Mittel zur Umsetzung des Aktionsplanes der UN
Behindertenrechtskonvention „Kommunikationsoffensive" zu nutzen."

Ein Konzept „Leichte Sprache in der Stadtverwaltung Dresden" wurde verwaltungsintern abge
stimmt. Die Umsetzung ist für 2020/2021 geplant.
In einem Pilotprojekt des Büros der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen wurden be
reits 2018 für den Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters relevante Inhalte auf
www.dresden.de in Leichte Sprache übersetzt bzw. Filme in Gebärdensprache erstellt.

Für die Anwendung der einfachen Sprache (leicht verständlichen Sprache) bei allem, was von der

Verwaltung an die breite Öffentlichkeit geht, sorgt das Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und

-2-

Protokoll gemeinsam mit allen Fachbereichen der Stadtverwaltung-zum Beispiel in Pressemit
teilungen, in Publikationen und im Internet. Die Verständlichkeit unterstützend werden Pikto
gramme bereitgestellt und eingesetzt.

Bezüglich der amtlichen Schreiben erfolgt zunächst eine Abstimmung mit dem Haupt- und Per
sonalamt.

nächste Beschlusskontrolle: September 2020

Mjt-ff^ndlifhen Grüßen

Dirk Hilbert

