Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Dresden.

fflll

[)T.G:2(JGU '

Vorlage Nr.: V-PI00021/20
Datum :

15. JUNI 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

B~ratung und Beschlussfassung
1 Stadtbezirksbeirat

Plauen

1

07.07.2020

1

öffentlich

1

beschließend

Gegenstand:
Besetzung der Schiedsstelle Plauen mit einer Friedensrichterin/einem Friedensrichter {Amtszeit:
2021 bis 2026)

Besch Iussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen wählt in seiner öffentlichen Sitzung am 7. Juli 2020 für die
Besetzung der Schiedsstelle in Plauen-Ost und Plauen-West folgende Friedensrichterin/folgenden Friedens~ichter:
2.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen empfiehlt dem Stadtrat die entsprechende Besetzung.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Zum 31. Dezember 2020 enden die jeweiligen fünf Amtszeiten der derzeit tätigen Friedensrichter in Plauen-Ost und Plauen-West. Daher erfolgte durch das Rechtsamt die Ausschreibung zur
Wahl dieser Ehrenämter in den Dresdner Amtsblättern Nr. 1+2/2020 sowie 6/2020.
Für das Ehrenamt als Friedensrichter in der Schiedsstelle Plauen-Ost ging folgende Bewerbung
ein:
Herr Andreas Mathias (amtierender Friedensrichter)

Darüber hinaus ging eine allgemeine Bewerbung für das Ehrenamt als Friedensrichterin/Friedensrichter ein:

3/3
Herr Thilo Richter

Für das Ehrenamt als Friedensrichter in der Schiedsstelle Plauen-West gingen folgende Bewerbungen ein:
-

Frau Eva Just (amtierende Protokollführerin Plauen-Ost)
Herr Jürgen Stäbener

Darüber hinaus ging eine allgemeine Bewerbung für das Ehrenamt als Friedensrichterin/Friedensrichter ein:
Herr Thilo Richter

Gemäß § 4 Abs. 4 Nr. 2 Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz (SächsSchiedsGütStG) soll
nicht Friedensrichter (bzw. Protokollführer) sein, wer nicht in dem Bezirk der Schiedsstelle
wohnt. Die Bewerber wohnen - bis auf Herrn Mathias und Herrn Richter - alle im Bezirk der
jeweiligen Schiedsstelle. Seitens des Rechtsamtes bestehen jedoch keine rechtlichen Bedenken
hinsichtlich der Teilnahme dieser Bewerber an dem Auswahlverfahren.
Gemäß § 4 Abs. 3 SächsSchiedsGütStG muss der Bewerber die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter besitzen. Nach Rücksprache mit dem Amtsgericht Dresden bestehen weder aus dem
SächsSchiedsGütStG noch aus der Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) Bedenken gegen
die Bewerbungen.
Den Bewerbern wird die Möglichkeit gegeben, sich in der öffentlichen Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen am 7. Juli 2020 vorzustellen. Die Bewerbungsunterlagen sind vertraulich und
können durch die Stadtbezirksbeiräte nach telefonischer Absprache im Stadtbezirksamt Plauen
eingesehen werden.
Die Wahl der Friedensrichter wird gemäß § 39 Abs. 7 Satz 1, 2 SächsGemO geheim mit Stimmzetteln vorgenommen. Es kann offen gewählt werden, wenn kein Mitglied wid.e rspricht. Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhält. Wird eine
solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbern mit den
meisten Stimmen eine Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen
entscheidet. Nach § 39 Abs. 7 Satz 4 SächsGemO entscheidet bei Stimmengleichheit das Los.
Mit der Wahl der Friedensrichterin/des Friedensrichters durch den Stadtbezirksbeirat Plauen
empfiehlt dieser dem Stadtrat die Besetzung des zuvor genannten Ehrenamtes.

Anlagenverzeichnis:

lrina Brauner
Stadtbezfrksamtsleiterin

