Hausmitteilung

Dresden.
i'

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle Mitglieder

GZ:

(GB1)20 5

des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

23.JUMI2fl2fl

Anfrage SBR Neustadt(Sitzungsnummer:SBR Neu/008/2020)
AF-NeuOOOOl/20

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 20. April 2020 beantworte
ich wie folgt:

„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt bittet den Oberbürgermeister über die Gründe des geplanten
Abrisses aufzuklären,zu erläutern mit welchem Aufwand das Gebäude erhalten werden
könnte und Nachnutzungspläne für das Grundstück offen zu legen."
Die DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH teilte uns bezüglich der Anfrage Folgendes mit:

Der B-Plan 391, Dresden-Neustadt Nr. 38, um welchen es sich hier handelt, war vom 15. April 2013 bis
21. Dezember 2013 In der Offenlegung. Er hat bis heute keine Rechtsgültigkeit erhalten und wird nur
noch hilfsweise verwendet. Er wird nach Aussage des Stadtplanungsamtes Dresden demnächst aufge
hoben.

Alles was aktuell auf dem Gelände neu gebaut wurde, wie z. B. Kindergarten und Schule sowie diverse
geplante Sanierungen von Bestandsgebäuden zur Friedensstraße, ist auf Grundlage § 34 Baugesetz
buch (BauGB)genehmigt.
Das DREWAG-Gelände Lößnitzstraße 14 ist ein Altlastenstandort(SALKA 62202021). Das Gebäude

Prüfamt befindet sich unmittelbar angrenzend an alte Teergruben und Gasbehälter. Diese Altlasten
flächen wurden bereits teilweise, unter der Verwendung von Fördermitteln durch Anordnung der
Landesdirektion Sachsen saniert oder müssen noch saniert werden. Aufgrund von statischen Proble

men bei der Altlastensanierung der Teergrube Süd ist die Standfestigkeit des Gebäudes Prüfamt im
nördlichen Bereich nur noch mit Einschränkungen gewährleistet. Es mussten Teile der alten Teergru
benwand im Erdreich belassen werden, um den Giebel des Gebäudes zu sichern. Diese verbliebenen
Teile der Teergrube Süd sind nur mit weiteren Abrissmaßnahmen am Gebäude zu entfernen. Weiter
hin ist der Abstand des Prüfamtes zu den noch zu sanierenden Gasbehältern 2 und 3 im östlichen Teil

des Grundstückes Lößnitzstraße 14 sehr gering, was den Aufwand zur Besicherung der Maßnahmen
der Altlastenbeseitigung an den Gasbehältern deutlich erhöhen würde.

-2-

Die Variante der Vollsanierung des Gebäudes würde die Kosten eines Neubaus übersteigen. Aktuell
liegen die Sanierungskosten bei ca.8 -10 Mio. Euro. Durch die nur 2-geschossige Bauweise wäre mit
sehr hohen Mieten zu rechnen.

Die Größe des bei der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH verbliebenen Grundstückteils beträgt ca.
15.000 m^ Bei der Entwicklung dieses Areals ist man ohne das Prüfamt deutlich freier in der Gestal
tung. Die aktuell 2-geschossige Bauweise des Prüfamtes, könnte durch einen 4- bis 5-geschossigen
Neubau ersetzt werden.

Konkrete Nachnutzungspläne für die Fläche der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH gibt es noch
nicht; man möchte erst die Altlastenbeseitigung abschließen. Sobald dies erfolgt ist, wird die

DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH - im Dialog mit den zuständigen Ämtern der Landeshauptstadt
Dresden eine zukünftige Arealgestaltung erarbeiten.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Detlef Sitt^

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

