DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0612/20
Datum: 25.06.2020

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Förderung für Hebammen und Entbindungspfleger

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie in diesem Zusammenhang um Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. In welchem Umfang wurden im Jahr 2019 Mittel für die Förderung für Hebammen und
Entbindungspfleger abgerufen?
2. In welchem Umfang wurden im ersten Halbjahr 2020 Mittel für die Förderung für Hebammen und Entbindungspfleger abgerufen?
3. Wie viele Anträge auf Förderung wurden in den Jahren 2019 und 2020 jeweils gestellt?
Bitte aufschlüsseln nach Förderungen für
a) Betreuung einer Wöchnerin im Wochenbett
b) Geburtshilfe in einem Geburtshaus/ einer Geburtspraxis
c) Geburtshilfe bei einer Hausgeburt
d) Geburtshilfe bei einer Beleggeburt

4. Ist vorgesehen die Mittel für die Geburtshilfeförderung in den Haushaltsentwurf
2021/2022 einzustellen?
Mit freundlichen Grüßen
Pia Barkow

Seite 2 von 2

