Hausmitteilung

Dresden.
j^iGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft
Fraktionsloser Stadtrat

GZ:

(GB7)-GB7.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann

Datum:

2 (JUNI 2020

Klimaschutz-Prüfung von Stadtratsvorlagen
mAF0033/20

Sehr geehrter Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann,
I

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 4. Juni 2020 beantworte ich wie folgt:
Fragen:

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

„im Beschluss AOOll/19 vom 30. Januar 2020 heißt es: "Die Landeshauptstadt Dresden berück
sichtigt ab sofort die Auswirkungen auf das Klima bei jeglichen Entscheidungen und bevorzugt
Lösungen, die sich positiv auf den Klima-, Umwelt-und Artenschutz auswirken". Dies wird im
Punkt 3J weiter konkretisiert: "Beschlussvorlagen, insbesondere zu Bauvorhaben, Verkehr und
Energieversorgung, [sind] ab dem 01.06.2020 auf ihre Auswirkungen auf Treibhausgasemissio
nen und Stadtklima zu prüfen und die Ergebnisse in der Vorlage darzustellen". Diese Punkte im
Beschluss zur Fortschreibung der Klimaschutzziele (aka "Klimanotstand") ist besonders wichtig,
da er als bereichsübergreifende Sofortmaßnahme die Kontrolle darüber zulässt, ob sowohl die
Verwaltung als auch die Mandatstragenden im Stadtrat ihre Verantwortung in der Klimakrise un
verzüglich ernst nehmen. Auch würden die Ergebnisse dieser Prüfung die Klima-Auswirkungen

von Entscheidungen für die Öffentlichkeit transparenter und begreifbarer machen.
Daher bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
Wurden die Kriterien und Arbeitsabläufe für die Prüfung neuer Beschiussvoriagen erarbeitet
und werden diese nun ab dem 01.06.2020 angewendet? Falls ja, wie werden diese konkret
umgesetzt (wenn möglich bitte Beispiel oder Ablaufplan zeigen)? Falls die grundsätzliche Prü
fung von Beschiussvoriagen auf ihre Klimaauswirkungen noch nicht angewandt wird, können
Sie mir ein konkretes Datum für den Beginn der Anwendung der Prüfungen nennen?''
Die Kriterien und Arbeitsabläufe für die Prüfung neuer Beschlussvorlagen befinden sich noch in
verwaltungsinterner Diskussion. Aufgrund des Notbetriebes der Stadtverwaltung von März bis
Mai und aufgrund generell eingeschränkter personeller Kapazitäten konnten Abstimmungen

