DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0613/20
Datum: 25.06.2020

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Konzeptausschreibung kommunaler Grundstücke

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit dem Beschluss des Wohnkonzepts der Landeshauptstadt Dresden V2695/18 wurde erneut
die Zielstellung bekräftigt, Grundstücke nach Konzept zu vergeben bzw. für den Wohnbau geeignete Grundstücke, die nicht durch die WiD bebaut werden, als Konzeptausschreibung zu veräußern.
In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Welche Grundstücke wurden seit dem Jahr 2013 entsprechend ausgeschrieben? (bitte
aufgesplittet nach Jahren darstellen)

2. Welche Grundstücke werden in den Jahren 2020, 2021 und 2022 entsprechend ausgeschrieben?

3. Welche politischen Gremien sind beim Beschluss der Vergaben einzubeziehen?

4. Welche konkreten Maßnahmen wurden ergriffen, um die im Wohnkonzept beschlossene
Lotsenfunktion für gemeinschaftliche Wohnbauprojekte in der Wohnbauförderstelle im
Stadtplanungsamt zu realisieren?
Mit freundlichen Grüßen
Pia Barkow

Seite 2 von 2

