DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0609/20
Datum: 25.06.2020

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Mitgliedschaft Dresdens in der Europäischen Städtekoalition gegen Rassismus

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Jahr 2016 wurde Dresden auf Beschluss des Stadtrates Mitglied der Europäischen Städtekoalition gegen Rassismus. Am 3. November 2019 beschloss der Stadtrat den Antrag A0635/19 (Sitzungsnummer: SR/003/2019) "Nazinotstand? - Grundsatzerklärung zum Gegenwirken antidemokratischer, antipluralistischer, menschenfeindlicher und rechtsextremistischer Entwicklungen
in der Dresdner Stadtgesellschaft - Stärkung der Zivilgesellschaft."
In der Beschlusskontrolle vom 17. Mai 2020 zu o. g. Antrag heißt es u.a.: "Durch die Aufnahme
in die UNESCO-Städtekoalition ist ein regelmäßiger fachlicher Austausch mit anderen Mitgliedsstädten zu aktuellen demokratiefeindlichen Entwicklungen, zu Rassismus und ethnischer Diskriminierung gewährleistet, dessen Ergebnisse Eingang in das Verwaltungshandeln und die Umsetzung des LHP finden. *...+ Die „Stärkung eines demokratischen Gemeinwesens" und der „Abbau von Erscheinungsformen Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit und von Extremismus"
sind bereits zentrale Handlungsfelder im Lokalen Handlungsprogramm für ein vielfältiges und
weltoffenes Dresden 2017 bis 2022 „Wir entfalten Demokratie" (LHP) der Landeshauptstadt
Dresden. Mit der Beteiligung Dresdens am Bundesprogramm „Demokratie leben!" seit 2015 und
dessen Vorläuferprogrammen ist es darüber hinaus möglich, Maßnahmen zur Stärkung einer
demokratischen Alltagskultur, zur Prävention von Demokratiefeindlichkeit und Extremismus und
hierfür erforderliche Angebote der politischen einschließlich historisch-politischen Bildung finanziell und inhaltlich-strukturell zu unterstützen. [...] Im laufenden Haushaltsjahr stellt die Landeshauptstadt Dresden zudem, wie vom Stadtrat beschlossen, für die Stärkung einer demokratischen Stadtgesellschaft und die Unterstützung demokratiefördernder Projekte gemeinnütziger
Organisationen finanzielle Mittel in Höhe von 400.000 Euro zur Verfügung."
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Stand in der Erfüllung der Mitgliedschaft Dresdens in der Europäischen Städtekoalition gegen Rassismus?
Insbesondere bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
a) Wird die regelmäßige Berichterstattung realisiert?
b) Welche konkreten Maßnahmen wurden zur Umsetzung des 10-Punkte-Planes eingeleitet und welche Ergebnisse wurden erzielt?
c) Wie schätzen Sie die aktuelle Situation in der Stadtverwaltung Dresden zu institutionellem Rassismus ein?
d) Welche Maßnahmen können eingeleitet werden, um Rassismus im Dresdner Stadtrat
zu überwinden?
2. Werden trotz Haushaltssperre die geplanten Mittel für die Finanzierung des LHP gesichert, damit die in diesem Rahmen geplanten Initiativen auch künftig finanziell unterstützt werden können?

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Margot Gaitzsch

Seite 2 von 2

