Anfrage Nr.: mAF0042/20
Datum: 25. Juni 2020

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Dr. Silke Schöps

Sitzung am:

Gegenstand:
Unterstützung für Kommunen

Fragen:
Sehr geehrter Herr Erster Oberbürgermeister, ich komme noch einmal auf das Thema CoronaHilfen vom Freistaat und vom Bund für die Kommunen zurück. Um Wiederholungen zu vermeiden muss ich allerdings meine ursprünglich eingereichte Frage etwas präzisieren. Derzeit sieht
es ja so aus, dass besonders solide wirtschaftende Kommunen, wie auch Dresden in der Vergangenheit, überhaupt nicht in den Genuss einiger Instrumentarien kommen und faktisch damit an
die schlechte Haushaltsführung belohnt wird. Das ist in meinen Augen ein falsches politisches
Signal.
Meine Fragen: In welchem Umfang kann im Vergleich zu anderen Kommunen, die Landeshauptstadt Dresden überhaupt von den z. B. 750 Mio. Euro des Freistaates aber auch Bundesmitteln
profitieren? Werden wir benachteiligt? Und der zweite Teil. Abgesehen jetzt davon hört man ja
auch, dass viele Kämmerer in Sachsen, die Hilfen die bewilligt wurden, noch nicht für ausreichend halten. Wie setzt sich also der Oberbürgermeister gegenüber dem Freistaat und dem
Bund dafür ein, dass die Kommunen in der schwierigen Lage die nötige Unterstützung unterhalten, auch wenn sich abzeichnen sollte, dass in Folge der Rezession, die Lücken noch viel größer
werden sollten?

Nachfrage Frau Stadtrat Dr. Schöps:
Gestatten Sie mir noch eine Nachfrage. Es ist ja auf Bundesebene der Vorschlag diskutiert worden, dass besonders verschuldete Kommunen jetzt eventuell die Altschulden mit abbauen könnten. Das wäre letztendlich auch ein falsches Signal, ich habe das vorhin in der Fragestellung
schon angedeutet. Dresden würde ja dann letztlich bestraft werden. Wie sehen Sie das Thema?

Seite 2 von 2

