DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0610/20
Datum: 25.06.2020

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Ausgaben des Eigenbetriebes Kindertagesbetreuung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in Ergänzung zur Anfrage während der Beratung zur Vorlage “Neufassung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014” (V0302/20) Im Bildungsausschuss am 26. Mai und der per Hausmitteilung am 17. 06. dazu ergangenen Antwort frage ich Sie folgendes:

Fragen:
1. An welche Rahmenverträge der Landeshauptstadt mit Leistungserbringern muss sich der
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen halten?
2. Welche Leistungen (auch unter Angabe des Wertes) hat der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen im Einzelnen innerhalb dieser Rahmenverträge bezogen?
3. Erhalten die vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen betriebenen Kitas den im Rahmen des Konzessionsvertrages mit der DREWAG gewährten 10%igen Nachlass auf den
Strompreis? Wenn ja, wie hoch ist der Erlass in Euro und beziehen alle vom Eigenbetrieb
betriebenen Kitas ihren Strom bei der DREWAG?
4. Sind die Einrichtungen in freier Trägerschaft ebenfalls von dieser Rabattierung erfasst?
Wenn Nein: Wie viele Einrichtungen beziehen ihren Strom bei der DREWAG und in welchem Gesamtwert?

5. Wir hoch ist der Anteil der Werterhaltungsausgaben, die unter die für die Berechnung
der Elternbeiträge relevanten Betriebsausgaben fallen?
6. Wie hoch sind die Ausgaben für die Betreuung von Dresdner Kindern in Drittgemeinden,
wie hoch sind die Einnahmen für die Betreuung von Kindern aus anderen Gemeinden in
Dresden und wie werden diese Zahlungen bei der Ermittlung der elternbeitragsrelevanten Betriebskosten eingerechnet?
Mit freundlichen Grüßen
Tilo Kießling

Seite 2 von 2

