Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 40

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

24. JUNI 2020

Beschlusskontrolle zu A0612/19 (Sitzungsnummer: SR/002/2019)
Digitalisierungsstrategie für die Dresdner Schulen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. innerhalb von sechs Monaten bis zum 31. Mai 2020 dem Stadtrat ein Gesamtkonzept zur
Ausstattung der Dresdner Schulen mit IT-Infrastruktur, modernen Endgeräten und digitalen
Medien sowie deren Wartung und Pflege zum Beschluss vorzulegen.

2. folgende Aspekte bei der Erstellung des Konzeptes maßgeblich zu beachten:

a) Die Verantwortung für die Medienentwicklungspläne der einzelnen Schulen verbleibt
deren Verantwortung, Die Beschaffung der digitalen Geräte ist davon abhängig, ob diese
Hardware mit ihren Leistungseigenschaften den Medienbildungskonzepten der Schulen
gerecht wird. Gleiches gilt bei der Schaffung der infrastrukturellen Voraussetzungen.
b) Durch eine Weiterentwicklung der bestehenden Modularisierungs- und
Paketlösungen soll den Schulen möglichst Spielraum bei der Wahl ihrer
Ausstattung gelassen werden.

c) Dabei sind auch bestehende technische Lösungen {wie das Zurücksetzen von
Endgeräten beim Neustart) zu hinterfragen und der Entscheidung der Schulen zu
überlassen.

d) Im Konzept sind Maßnahmen zur bewussten Vermeidung gesundheitlicher
Schädigungen zu berücksichtigen wie die Anschaffung von Geräten mit geringen Hinter
grundflimmern und kontrastreichen Bildschirmen.

e) Aus dem Digitalisierungsprozess an den Schulen ergeben sich neue Herausforderungen für

den Datenschutz. Die bisherigen Konzepte müssen auf Ihre Übertragbarkeit überprüft

-2-

werden.

f) Die Prozesse für die Wartung und Pflege der Geräte sind an die technischen Möglichkeiten
und den Anforderungen an die pädagogische Arbeit anzupassen, sodass eine
zuverlässige Nutzung abgesichert ist. Damit die Schadensfeststellung unverzüglich erfol
gen kann, sollte beispielsweise das Monitoring als Verfahren eingeführt werden.

g) Im Konzept ist die Nachhaltigkeit der Geräte, u. a. die Anschaffung energieeffiziente Gerä
te, papierlose Arbeit, gezielter Einsatz von Sieep-Timern und ressourcenschonende Ent
sorgung beziehungsweise die Weiterverwertung,zu berücksichtigen.

h) Der städtische Medienentwicklungsplan ist als Teil des Konzepts dem Stadtrat zum
Beschluss vorzulegen und basiert auf den pädagogischen Konzepten der Schulen.
3. mindestens die folgenden Akteure in den Prozess einzubinden:
•Stadtschüler- und Kreiselternrat

• Landesamt für Schule und Bildung
• Bildungsbeirat

4. sicherzustellen, dass Familien mit geringem Einkommen durch die Digitalisierung der
Schulen nicht schlechter gestellt werden.

5. Fördermittel in möglichst hohem Umfang für die Digitalisierung der Dresdner Schulen
einzuwerben."

Aufgrund der eingeschränkten Arbeitsfähigkeit im Corona- Notbetrieb, der arbeitsintensiven Be

arbeitung des Fördermittelantrages zum Digitalpakt Schule (einhergehend mit der notwendigen
Synchronisierung der Angaben im Medienentwicklungsplan) und verspäteter Zuarbeiten durch
die Schulen, ist die Fertigstellung der Fortschreibung des Medienentwicklungsplanes und damit
die geforderte angepasste Digitalisierungsstrategie für die kommunalen Schulen der Landes
hauptstadt Dresden nunmehr frühestens Ende August 2020 möglich.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. August 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnal

1 -^"KT

Beigeordnete,(i^ ir Bildung und Jugend

l

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

