Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/013/2020)
am Montag, 15. Juni 2020,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/10
ö NS SB/013/2020 15. Juni 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:07 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Raoul Schmidt-Lamontain
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Susanne Krause
Johannes Lichdi
Thomas Löser
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Mario Schmidt
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
Tilo Wirtz
Fraktion Alternative für Deutschland
Dipl-Ing. Thomas Ladzinski
Matthias Rentzsch
SPD-Fraktion
Stefan Engel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
Fraktion Freie Wähler Dresden
Torsten Nitzsche

ab 18:45 Uhr

Stellvertretende Mitglieder
Katharina Hanser
Heiko Müller

Vertretung für Frau Anne Holowenko
Vertretung für Herrn Bernd Lommel

Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Anne Holowenko
Fraktion Alternative für Deutschland
Bernd Lommel

3/10
ö NS SB/013/2020 15. Juni 2020

Verwaltung:
Herr Frenzel
Frau Weber
Herr Gruner
Herr Hentschelmann
Frau Gloger
Herr Thielemann
Herr Kusian
Frau Steinhof
Frau Heckmann
Herr Szuggat
Herr Herold
Herr Stephan
Herr Patschger
Herr Kallensee
Herr Kügler
Frau Winkler
Herr Käbisch
Frau Maiwald

Umweltamt
dito
Straßen- und Tiefbauamt
dito
Stadtplanungsamt
dito
dito
dito
dito
dito
dito
dito
dito
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
dito
dito
Rechtsamt
Büro GB 6

Gäste:
Frau Betsch
Frau Neumann
Frau Urban
Herr Kanz
Herr Funk
Herr Schulte-Wissermann
Herr Krieger
Herr Uhlig
Frau Metz
Herr Schneider
Herr Rossig

Konglomerat e. V.
dito
dito
Vorhabenträger TOP 1
Vorhabenträger TOP 4.1
Stadtrat
Vorhabenträger TOP 6
dito
dito
Sternstraße Dresden Grundstücks GmbH
Profund GmbH

Schriftführerin:
Frau Mildner

SG Stadtratsangelegenheiten

4/10
ö NS SB/013/2020 15. Juni 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039, Dresden-Prohlis,
Drive In - Baumarkt Hornbach

V0296/20
beschließend

hier:
1. Grenze des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
2. Kenntnisnahme des Ergebnisses der frühzeitigen Beteiligung
3. Kenntnisnahme des Vorhabenträgerwechsels
4. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
6. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
2

Informationen und Sonstiges

nicht öffentlich
3

Beratende Vorlagen und Anträge

3.1

Abschluss der vorbereitenden Untersuchungen zum Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt

V0259/20
beratend

3.2

Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden im Bundesverband
GebäudeGrün e. V. (BuGG)

V0342/20
beratend

3.3

Künftige Verwendung der kommunalen Liegenschaft Sternplatz 1

V3158/19
beratend

3.4

Wettbewerbsergebnis "Königsufer/Neustädter Markt"

V3266/19
beratend
(federführend)

3.5

Aufstellung eines Bebauungsplans zur weiteren Planung am Königsufer und Neustädter Markt

A0017/19
beratend
(federführend)

3.6

Neue Wohnbauflächen in der Neustadt entwickeln!

A0611/19
beratend
(federführend)

5/10
ö NS SB/013/2020 15. Juni 2020

3.7

Verkehrsberuhigung im Dorfkern Loschwitz

4

1. Lesungen von Vorlagen und Anträgen

4.1

Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost Stauffenbergallee/Marienallee

A0038/20
beratend
(federführend)

V0369/20
1. Lesung
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
4.2

Erstreckung eines Erbbaurechts auf das Grundstück Otto-MohrStraße

V0307/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

4.3

Vorplanung Bischofsplatz zwischen Johann-Meyer-Straße und
Schönbrunnstraße

V0147/19
1. Lesung
(federführend)

4.4

Bebauungsplan Nr. 3057, Dresden-Altstadt I Nr. 51, Neumarkt,
Quartier IV/Hotel Stadt Rom

V0173/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
4.5

Bebauungsplan Nr. 3051, Dresden-Altstadt II/Löbtau, Erneuerung
der Gleisanlagen/Freiberger Straße West
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

V0306/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

4.6

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3046
Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord

V0326/20
1. Lesung
(federführend)

hier:
Satzungsbeschluss zur 1. Verlängerung der Geltungsdauer der Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet
4.7

Schwerpunkt Radverkehr

4.7.1

Sofortprogramm zur Entschärfung der gefährlichsten Stellen für
Radfahrende

A0020/19
1. Lesung
(federführend)

6/10
ö NS SB/013/2020 15. Juni 2020

4.7.2

Verkehrssichere Radwege im Bereich der Reicker Straße schaffen

A0029/20
1. Lesung
(federführend)

4.7.3

Sichere Radverkehrsverbindung Pieschen – Neustadt

A0039/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

4.7.4

Verkehrssicherheit für Radfahrende auf dem Westabschnitt der
Nöthnitzer Straße – alternative Radvorrangroute durch die Bienertstraße

A0041/20
1. Lesung
(federführend)

4.7.5

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit
erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen

A0060/20
1. Lesung
(federführend)

4.8

Verkauf des Grundstücks Schandauer Straße 64 (Flurstück 280/15)
der Gemarkung Striesen

A0050/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

4.9

Kompensationspflicht bei Stellplatzwegfall

A0051/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

4.10

Städtepartnerschaften im Straßenbild verankern

A0052/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

4.11

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

A0057/20
1. Lesung
(federführend)

4.12

Multimodale Anknüpfungspunkte am Stadtrand entwickeln

A0061/20
1. Lesung
(federführend)

4.13

Freihaltung von Rettungswegen am Freibad Wostra

A0062/20
1. Lesung
(federführend)

4.14

Aufhebung des Stadtratsbeschlusses V3019/19

A0075/20
1. Lesung
(federführend)

7/10
ö NS SB/013/2020 15. Juni 2020

4.15

Neuordnung der Fahrspuren auf der Güntzstraße im Kreuzungsbereich zur Pillnitzer Straße und Striesener Straße

5

Informationen und Sonstiges

6

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6051, Dresden-Nickern,
Dohnaer Straße – Sconto Möbelmarkt
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

A0076/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V0325/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

7

Erneuerung des Korrosionsschutzes und Instandsetzung von Stahlbauteilen der Loschwitz Blasewitzer Brücke

V2925/19
beratend
(federführend)

8

Ausübung der Ankaufoption zur Sicherung des Standortes des
Stadtarchivs auf dem Grundstück Elisabeth-Boer-Straße 1/2

V0422/20
beratend
(federführend)

8/10
ö NS SB/013/2020 15. Juni 2020

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain stellt die form- und fristgerechte Ladung und die Beschlussfähigkeit des Ausschusses fest. Er schlägt vor, die Tagesordnung zum nichtöffentlichen
Teil zu Beginn des nichtöffentlichen Teiles zu besprechen. Es gibt keine Gegenrede.
Herr Stadtrat Böhm mißbilligt die Verlegung des Sitzungstermins dieser Ausschusssitzung.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen, sodann eröffnet und leitet Herr Bürgermeister SchmidtLamontain die Ausschusssitzung.

1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039, Dresden-Prohlis,
Drive In - Baumarkt Hornbach

V0296/20
beschließend

hier:
1. Grenze des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
2. Kenntnisnahme des Ergebnisses der frühzeitigen Beteiligung
3. Kenntnisnahme des Vorhabenträgerwechsels
4. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
6. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
Frau Steinhof erläutert anhand einer Präsentation die im Rahmen der 1. Lesung aufgeworfenen
Fragen zum Geltungsbereich des Grünstreifens und zu den Fahrradstellplätzen.
Frau Stadträtin Krause möchte Genaueres zu den Fahrradstellplätzen wissen.
Nach Aussage von Herrn Kanz seien vor Ort 8 bzw. 10 Fahrradbügel vorhanden, welche bisher
zu keiner Zeit komplett ausgelastet gewesen seien.
Frau Stadträtin Krause regt an, die Fahrradbügel in die Nähe des Haupteingangs zu platzieren.
Herr Kanz erläutert, dass beide Verkaufsteilbereiche über eigene Fahrradabstellplätze verfügen.
Sofern der Bedarf nach Abstellflächen für Lastenräder steige, werde man darauf entsprechend
reagieren.
Herr Stadtrat Wirtz hinterfragt die geplante Stärke des Gründaches und spricht das Thema Photovoltaik an.
Herr Kanz berichtet von dem Abwägungsprozess zwischen Kosten und Nutzen. Auf dem alten
Gebäudeteil sei aus statischen Gründen eine Photovoltaikanlage nicht möglich und für das neue
Gebäudeteil habe man sich für die Substratschicht entschieden.

9/10
ö NS SB/013/2020 15. Juni 2020

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen, somit folgt die Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6039, Dresden-Prohlis, Drive In – Baumarkt Hornbach entsprechend Anlage 1 der
Vorlage zu ändern.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass ein Vorhabenträgerwechsel erfolgte.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6039, Dresden-Prohlis, Drive In - Baumarkt
Hornbach in der Fassung vom Dezember 2019.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom Dezember
2019.

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6039, Dresden-Prohlis, Drive In - Baumarkt Hornbach, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich
auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

2

Informationen und Sonstiges

Frau Stadträtin Walter spricht das Urteil des Oberveraltungsgerichtes zum P+R-Platz Sohlander
Straße an und erkundigt sich nach dem weiteren Prozedere und nach dem Zeitrahmen für Vorschläge der künftigen Planung.
Zunächst stellt Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain klar, dass die Vorhaben Sohlander Platz
und Gleisschleife in Rossendorf nie alternierend zueinander gewesen seien, vielmehr sollten sie
sich ergänzen. Für das Projekt Gleisschleife Rossendorf werde ohnehin ein Planfeststellungsverfahren benötigt, welches noch einige Zeit in Anspruch nehme werde.

10/10
ö NS SB/013/2020 15. Juni 2020

Herr Szuggat berichtet über die durchgeführte Prüfung einer möglichen Revision. Im Ergebnishabe man sich gegen eine Begründung der Revision entschieden, das Urteil sei nun rechtskräftig. Jetzt werde alles Notwendige für eine Neuaufstellung des Bebauungsplanverfahrens zusammengetragen, da man an dem Vorhaben grundsätzlich festhalten wolle und im Juni eine
Neuaufstellung begonnen werden könne.
Herr Stadtrat Böhm fragt, wann der P+R-Platz nutzbar werde, welche Risiken sich aus einem
Bebauungsplanverfahren ergeben und welche Alternativen es für die hier in Rede stehenden
Projekte gebe.
Herr Szuggat rät von einer interimsmäßigen Nutzung des Standortes Sohlander Straße ab. Eine
alternative Lösung gebe es momentan nicht, zumal keine adäquaten Flächen zur Verfügung stehen. Für das Projekt sei nicht nur das nötige Baurecht notwendig, sondern die Finanzmittel
müssten auch zur Verfügung stehen. Auch die sogenannte Rossendorfer Schleife müsse noch
geplant und gebaut werden.
Herr Stadtrat Ladzinski interessiert sich für den aktuellen Sachstand zum Thema Fernbusbahnhof und bittet nach Abschluss der Studie zum Bewegungsverhalten der Dresdner Bevölkerung
während der Corona-Krise um Vorstellung im hiesigen Ausschuss.
Zum Thema Fernbusbahnhof sei man momentan in abschließenden Verhandlungen mit einem
Vorhabenträger zum Verkauf eines Grundstückes, so Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain.

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Thomas Löser
Stadtrat

Mario Schmidt
Stadtrat

