DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0614/20
Datum: 25.06.2020

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
"Neue Arbeitswelten/offenen Büros/open space„ im geplanten neuen Standort der
Stadtverwaltung am Ferdinandplatz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Welche Probleme beim Prinzip der offenen Büros/free space sind in der Stadtverwaltung
bekannt?

2. Wie werden in der laufenden Planung des neuen Verwaltungsstandortes diese Probleme
bewältigt?

3. Auf welche Weise wurden bisher und werden in Zukunft konkret die „neuen Arbeitswelten“ in den betroffenen Verwaltungseinheiten mit dem Personal bzw. dem Personalrat
vorbereitet?

4. Welche Kosten sind bisher zur Beratung, Weiterbildung und Vorbereitung usw. zu den
„neuen Arbeitswelten“ entstanden und an welche Berater wurden und werden sie bezahlt?

5. Wir werden offene Büros, Großraumbüros und der ständige Wechsel von Arbeitsplätzen
bei den „neuen Arbeitswelten“ hinsichtlich der Sicherheit bei Pandemien bewertet?

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Wirtz

Seite 2 von 2

