Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Freier Musikverein Paukenschlag e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Herr Alexander Karadschow
Sagarder Weg 3
01109 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Kl-024/20

1.000,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

0,00
200,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

800,00

Projektbezeichnung

Beethoven-Jahr 2020 - Der Stadtbezirk
Klotzsche musiziert und singt

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

800,00

01.09. - 31.12.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen. Konzert anlässlich des 250.
Geburtstags von Ludwig van Beethoven, Kreativwettbewerb, Adventssingen, Adventskonzert

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich
gegeben. Durch das Vorhaben wird das kulturelle Angebot für Klotzscherinnen und Klotzscher im
Stadtbezirk erweitert.

