Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Stadtjugendring Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

KJH "Parkhaus" Klotzsche
Frau Jana Engelbrecht-Börner
Reckestraße 1
01187 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Kl-014/20

1.950,00
350,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

200,00
20,00

Projektbezeichnung

8. Theaterfestival

beantragte Förderung Stadtbezirk

1.050,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

330,00
0,00

Fördervorschlag StBA

1.050,00

19. - 24.10.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen. Initiator: Stadtteilrunde Nord,
Vernetzung: Theaterworkshops in den teilnehmenden Einrichtungen in der Woche, Theaterfestival mit
Vorstellung der Ergebnisse am Samstag, erwartete Besucher*innen beim Theaterfestival: ca. 250

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Die Förderung der Veranstaltung liegt
im Interesse des Stadtbezirksamtes Klotzsche. Der örtliche Bezug ist gegeben. Das Projekt dient ebenso
der aktive Vernetzung der stadtteilorientierten Arbeit zwischen Vereinen und Schulen/Institutionen im
Stadtbezirk Klotzsche.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

8. Theaterfestival

lfd.-Nr:

Kl-014/20

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?





Buchst. g, i











nicht erforderlich



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?







mit Erstelung Beschlussvorlage







keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung


nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche am 22.06.2020
Verfügbares Budget SBR:
32.408,28 €
beantragte Mittel:
1.050,00 €

ausführliche Projektbeschreibung:

Vor 8 Jahren initiierte die Stadtteilrunde Nord das Theaterfestival als konkreten
Vernetzungsgedanken. Mitglieder der Stadtteilrunde Nord veranstalten in einer der
Herbstferienwochen in ihren Einrichtungen Theaterworkshops und die Ergebnisse werden
am Samstag der Woche bei einem Theaterfestival vorgestellt. Dabei waren durchschnittlich
200 Besucher*innen beim Theaterfestival, in diesem Jahr erwarten wir 250.
Wie immer wird gemeinsam mit den Kindern und Jugendlichen zu Beginn des Schuljahres
das Thema bestimmt, in dem jede teilnehmende Einrichtung Vorschläge einbringt und über
diese abgestimmt wird. In diesem Jahr zeichnet sich bereits ab, dass das Thema mit der
Corona-Pandemie zu tun hat.
Der pädagogische Gedanke, sich von verschiedenen Seiten und
Thema spielerisch zu nähern und damit in den Ausdruckformen
Lebenswelt junger Menschen zu durchdringen war und ist
Theaterfestivals. Hinzu kommt die gegenseitige Anerkennung
Ergebnisse.

mit diversen Ideen einem
des Theaters Themen der
dabei Kerngedanke des
bei der Präsentation der

Das Projekt mit den Theaterworkshops in den teilnehmenden Einrichtungen und dem
gemeinsamen Theaterfestival wirkt bei allen Teilnehmer*innen lange nach. Wir konnten
immer wieder junge Theaterbegeisterte über Jahre bei dem Projekt begrüßen.

