Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0379/20
Datum: 24. Juni 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
23.06.2020
22.06.2020
16.07.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Ausschreibung der Stelle der/des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Ausschreibung der Besetzung der Stelle der/des Beigeordneten für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (Anlage 1), sofern dieser bei der Stadt Heidelberg zum Beigeordneten gewählt wird.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.2.02.01.001
44315000

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Der derzeitige Beigeordnete für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wird aller
Voraussicht nach ab Oktober 2020 bei der Stadt Heidelberg zum Bürgermeister ernannt. Der
Stadtrat von Heidelberg wird dies voraussichtlich am 23. Juli 2020 beschließen. Mit der Ernennung würde das Amtsverhältnis bei der Stadt Dresden enden. Die Stelle der/des Beigeordneten
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften soll, sofern der Beigeordnete in Heidelberg gewählt wird, unverzüglich zur Besetzung neu ausgeschrieben werden.
Zu Beschlusspunkt 1
Die Landeshauptstadt Dresden verfügt auf Grundlage der Hauptsatzung (§ 29 Abs. 1) über sieben hauptamtliche Beigeordnete. Die Amtszeit der Beigeordneten beträgt sieben Jahre.
Für den Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften endet seine
Amtszeit mit der Ernennung zum Beigeordneten bei der Stadt Heidelberg. Um möglichst eine
nur kurze Nachbesetzungszeit zu haben, soll die Ausschreibung der Stelle unverzüglich nach der
Wahl zum Beigeordneten bei der Stadt Heidelberg erfolgen. Gemäß § 56 Abs. 3 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) ist die Stelle der/des Beigeordneten mindestens zwei Monate vor
der Besetzung öffentlich auszuschreiben. Mit dem vorliegenden Ausschreibungstext (Anlage 1)
beschließt der Stadtrat die Mindestanforderungen für Bewerberinnen/Bewerber als Beigeordnete/-r für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.
Die öffentliche Ausschreibung soll im Dresdner Amtsblatt, in der Sächsischen Zeitung und im
Internet-Auftritt der Landeshauptstadt Dresden (unter www.dresden.de) erfolgen. Die Ausschreibungsfrist soll unter Berücksichtigung der Veröffentlichung im Amtsblatt ca. drei Wochen
betragen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Ausschreibungstext
Zeitlicher Ablauf Ausschreibung Stelle Beigeordnete/r für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Anlage 1

Extern

Die Landeshauptstadt Dresden ist eine von hoher Lebensqualität, sozialer und kultureller Vielfalt geprägte
Großstadt. Ihr Reichtum ist vielfältig: Barocke Baudenkmale und überwältigende Kunstschätze treffen auf
eine pulsierende Wissenschaft und Forschung. Die Weite der Elbwiesen, ihre Schlösser und Weinberge
beeindrucken zahlreiche Gäste aus dem In- und Ausland. In Dresden, als wachsende Großstadt mit ca.
550.000 Einwohnern, lässt es sich nicht nur hervorragend leben und wohnen, sondern auch arbeiten.
Die Aufgaben sind vielfältig, jeden Tag gilt es, an der Gestaltung der Stadt und ihrer zahlreichen bürgerschaftlichen Anliegen mitzuwirken. Die Gleichbehandlung aller sich bewerbenden Personen ist uns nicht
nur gesetzlicher Auftrag, sondern eine Selbstverständlichkeit.
In der Landeshauptstadt Dresden ist die Stelle

der/des Beigeordneten für den Geschäftskreis Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften (m/w/d)
ab 1. Oktober 2020 zu besetzen, sofern der derzeitige Beigeordnete bei der Stadt Heidelberg zum Beigeordneten gewählt wurde bzw. wird.
Der Geschäftskreis Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften soll folgende Kernbereiche umfassen: das Stadtplanungsamt, das Amt für Geodaten und Kataster, das Bauaufsichtsamt, das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung sowie das Straßen- und Tiefbauamt.
Eine Veränderung der Geschäftsverteilung bleibt ausdrücklich vorbehalten.
Gesucht wird eine/ein fachlich und persönlich geeignete/-r, entscheidungsfreudige/-r und verantwortungsbewusste/-r Bewerberin/Bewerber mit entsprechender Leitungserfahrung in einer größeren kommunalen Verwaltung, die/der sich aufgrund von nachweislichen Erfahrungen und Kenntnissen in der Lage sieht, in einer modernen Großstadtverwaltung mit wachsenden gesellschaftlichen wie wirtschaftlichen Anforderungen die richtigen Impulse für eine Fortentwicklung der Landeshauptstadt Dresden zu setzen und dabei konstruktiv mit allen Fraktionen/Mitgliedern des
Stadtrates zusammenzuarbeiten.
Die/Der Beigeordnete soll über einen wissenschaftlichen Hochschulabschluss verfügen. Ausdrücklich
erwünscht sind berufliche Erfahrungen in entsprechenden Tätigkeiten des Geschäftskreises Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.
Die Ernennung erfolgt unter Berufung in das Beamtenverhältnis als kommunale Wahlbeamtin/
kommunaler Wahlbeamter auf Zeit. Die Wahl erfolgt durch den Stadtrat. Die/Der Beigeordnete
führt die Amtsbezeichnung Bürgermeisterin/Bürgermeister. Die Amtszeit beträgt sieben Jahre. Die
Besoldung richtet sich nach den gesetzlichen Vorschriften des § 30 Sächsisches Besoldungsgesetz.
Wählbar ist, wer die Voraussetzungen für die Ernennung zur Beamtin/zum Beamten auf Zeit erfüllt
und die für dieses Amt erforderliche Eignung, Befähigung und Sachkunde besitzt. Es wird erwartet, dass die/der Beigeordnete ihren/seinen Wohnsitz im Gebiet der Landeshauptstadt nimmt.

...

-2-

Bewerbungen mit den üblichen Bewerbungsunterlagen einschließlich der Angabe von Referenzen
sind bis zum x x . A u g u s t 2 0 2 0 unter der Chiffre OB…………… online über das bewerberportal.dresden.de (aus Sicherheitsgründen können nur Anhänge im PDF-Format angenommen werden) oder an
Landeshauptstadt Dresden
Büro des Oberbürgermeisters
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
zu richten.
Bis zum Abschluss des Auswahlverfahrens werden Ihre personenbezogenen Daten unter Beachtung der
EU-Datenschutzgrundverordnung (EU-DSGVO), des Sächsischen Datenschutzgesetzes (SächsDSG) und des
Sächsischen Datenschutzdurchführungsgesetzes (SächsDSDG) in maschinenlesbarer Form im Personalmanagementsystem gespeichert und ausschließlich für den Zweck dieses Verfahrens verarbeitet und genutzt.
Ihre persönlichen Daten werden vertraulich behandelt und nicht an Dritte weitergegeben. Die ausführlichen Datenschutzhinweise finden Sie unter: www.dresden.de/stellen.

Anlage 2
Terminkette
Ausschreibung/Wahl Beigeordnete/-r,
Geschäftskreis für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stand: 23. Juni 2020

Zu berücksichtigen:
Vorlage
Ausschreibungstext

Erstellung
DB OB
Ältestenrat

Termine
Mai 2020
23. Juni 2020 (zur Info)
22. Juni 2020

Stadtrat Entscheidung
Ausschreibung

16. Juli 2020

Veröffentlichungszeitraum Veröffentlichungsfrist
Dauer ca. 3 Wochen

24. Juli - 14. August2020

Registrierung,
Zusammenstellung der
Unterlagen

Eingang Büro OB
Zusammenstellung Amt 10

Ältestenrat

Einsicht in Bewerbungsunterlagen
durch Stadträtinnen/Stadträte
Vorstellung der Bewerber/-innen
in Fraktionen

19. August 2020
bis Ende August 2020

Vorlage
Wahl des Beigeordneten
(ohne Namen)

Erstellung bis
GB-Umlauf bis
Auswertung bis

Ende August 2020
entfällt
entfällt

DB OB (beratend)

8. September 2020

Ältestenrat (beratend)

14. September 2020

Stadtrat (beschließend)
Wahl der/des Beigeordneten

24. September 2020
oder
15. Oktober 2020

17./18. August 2020

