Antrag Nr.: A0105/20
Datum: 26.06.2020

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Sicherheit im Radverkehr

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31.12.2020 ein Programm zur Verbesserung
der Sicherheit im Radverkehr zu planen und in den Jahren 2021/2022 durchzuführen. Mit dem
Programm sollen die Gefährdungen beim Fahrradfahren verdeutlicht und durch die Vermittlung
von Kenntnissen der Straßenverkehrsordnung minimiert werden. Das Programm soll sowohl
Schülerinnen und Schüler in den Sekundarstufen I und II, als auch erwachsene Radfahrerinnen
und Radfahrer motivieren, ihren Beitrag zu mehr Radfahrsicherheit zu leisten. Eine Evaluation
Mitte 2022 bereitet die Entscheidung über die Weiterführung vor.
Die Maßnahmen sollen vorzugsweise in oder im direkten Umfeld von Schulen, Unternehmen,
Fahrradgeschäften, von Radfahrenden stark frequentierten Fußgängerzonen und Radwegen
unter Einbeziehung der Einrichtungen durchgeführt werden. Ein besonderer Schwerpunkt stellen die Schulen dar. In die Vorbereitung und Durchführung sind der ADFC, ADAC, LSV, FUSS e.V.
sowie das Landesamt für Schule und Bildung, Standort Dresden, einzubeziehen
Thematisch sind beispielgebend folgende Punkte einzubeziehen:
•
Vermittlung aktueller Verkehrsregeln beim Radfahren
•
Bewusstmachen der Gründe für unfallträchtiges Verhalten
•
Erkennen und Vermeiden typischer kritischer Verkehrssituationen
•
gegenseitige Rücksicht im Straßenverkehr und Regelakzeptanz

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)

29.06.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

Seite 1 von 2

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Der Anteil des Radverkehrs in unserer Stadt steigt kontinuierlich an. Gleichzeitig verzichten immer mehr Radfahrerinnen und Radfahrer in ihrem Mobilitätsverhalten auf den Erwerb eines
Führerscheins für den motorisierten Verkehr. Damit entfällt auch die fundierte Vermittlung von
Kenntnissen über die Straßenverkehrsordnung. Dieser Umstand und die gleichzeitig steigende
Zahl der Teilnehmer am Radverkehr bedingen allerdings auch mehr Konflikte mit und zwischen
Radfahrern und letztlich (mit jährlichen Schwankungen) mehr Radverkehrsunfälle. Die Anzahl
der verletzten Radfahrer übersteigt die der PKW-Fahrer seit Jahren deutlich. Die weitaus meisten Verletzten finden sich in der Altersgruppe zwischen 25 und 64 Jahren. Das liegt zum einen
daran, dass diese Gruppe auch zahlenmäßig die Größte ist. Zum anderen liegt es daran, dass für
einige die letzte fundierte Regelvermittlung, wenn überhaupt, in der vierten Klasse stattfand.
Um die Sicherheit des Radverkehrs zu verbessern bzw. auch in Zukunft zu gewährleisten sind
vielfältige Maßnahmen erforderlich. Einerseits ist die Radverkehrsinfrastruktur so zu gestalten,
dass sie sicher nutzbar ist. Andererseits gilt es Verkehrsverhalten, Regeleinhaltung und gegenseitige Rücksichtnahme von Radfahrern und gegenüber Radfahrern zu verbessern.
Zur Deckung anfallender Kosten sind die für Verkehrssicherheit eingeplanten Mittel des Straßen- und Tiefbauamts heranzuziehen.
Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

