Hausmitteilung

Dresden.
]3l.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle Mitglieder

GZ:

(GB 2) 40

des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

25. JUNI 2020

Anfrage zu den Hintergründen des Erwerbs sowie zur Zukunft des Grundstückes
Biasewitzer Str. 60

AF-BI00005/20

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 29.04.2020 beantwor
tete ich wie folgt:
FrageZ-n:

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bittet Sie, über den von der Stadt erworbenen Schuistandort

Biasewitzer Str. 60 zu berichten. Insbesondere wann die Kenntnis erlangt wurde, dass der
Standort für eine schulische Nutzung ungeeignet ist und warum diese Kenntnis nicht beim Er
werb des Grundstücks vorlag.

Das Grundstück Biasewitzer Straße 60 wurde für die Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte
(BALD) angekauft. Die BALD ist eine Außenstelle der Schule „Am Landgraben" mit dem Förder
schwerpunkt Lernen und befindet sich derzeit auf der Hahnebergstraße 6 in 01069 Dresden. Die
BALD besuchen Schülerinnen und Schüler aus den allgemeinbildenden Förderschulen der Lan
deshauptstadt Dresden. Der Unterricht ist überwiegend praktisch orientiert.
Die Nutzung des Gebäudes auf der Hahnebergstraße stößt zunehmend an ihre räumlichen Gren
zen. Der Bauzustand, insbesondere der bauliche Brandschutz, ist äußerst mangelhaft. Um alle

baurechtlichen Forderungen zu erfüllen, wären umfangreiche Baumaßnahmen notwendig, deren
Wirtschaftlichkeit nicht gegeben ist. Selbst mit umfangreichen Baumaßnahmen lässt sich kein
Zustand herstellen, der den räumlichen und pädagogischen Ansprüchen gerecht werden würde.
Insbesondere wegen der hohen Anzahl von Räumen mit erhöhter Brandgefahr, der schmalen Zuwegungen zu den Räumlichkeiten sowie des Fehlens eines (ausreichend breiten) zweiten bauli

chen Rettungsweges ist das Gebäude für eine weitere Schulnutzung nicht geeignet.

Aus diesem Grund wurde in der Vergangenheit eine Vielzahl von Alternativstandorten untersucht. Diese kamen aber u. a. aufgrund der Größe, ungünstigen territorialen Lage und/oder fehlender Tragfähigkeit der Decken für den Maschinenpark der BALD nicht in Betracht. In einem Fall

war das der Landeshauptstadt Dresden unterbreitete Mietangebot zu unwirtschaftlich.
lm Rahmen der weiteren Standortsuche wurde das Schulverwaltungsamt durch ein Exposé auf
das von einer freien Schule genutzte Gebäude auf der Blasewitzer Straße 60 in 01307 Dresden

aufmerksam. Die Verwaltung bewertete das Grundstück aus schulnetzplanerischer Sicht als
„sehr gut geeignet". Außerdem war dieses Objekt damals die einzige Option, um möglichst
schnell einen neuen Standort für die BALD nutzbar zu machen.
Im Jahr 2016 wurde durch den Stadtrat mit Beschluss zu V1222/16 „Standortentscheidung und
Grunderwerb für die Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD)" der Erwerb des Grundstücks Blasewitzer Straße 60 beschlossen. Damit verbunden wurden die Grunderwerbskosten
von rund 2,7 Mio. Euro zzgl. Kaufnebenkosten sowie die geschätzten Sanierungskosten von

2,2 Mio. Euro entsprechend im Haushalt eingeordnet.
Im Vorfeld des Erwerbs untersuchte das Amt für Hochbau- und Immobilienverwaltung (AHI) Teilbereiche des Gebäudes und bewertete die grundsätzliche Bausubstanz. Nach den ersten Unter-

suchungsergebnissen stellte sich das Gebäude als geeignet dar. Weiterführende Begutachtungen
waren aufgrund der damaligen schulischen Nutzung nur sehr eingeschränkt, beziehungsweise

nicht möglich. So wurde auch in der Vorlage zu V1222/16 „Standortentscheidung und Grunderwerb für die Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD)" darauf hingewiesen, dass weder
eine umfassende lnaugenscheinnahme des Gebäudes noch weiterführende substantielle Untersuchungen durch Gutachter erfolgen konnten. Insgesamt wurde aber das Gebäude jedoch als
sanierungsfähig und der Kaufpreis als angemessen bewertet.
Nach Auszug der Schule erfolgten dann im Gebäude umfangreiche, bauvorbereitende Untersuchungen. Im Ergebnis wurden Schadstoffbelastungen, vorrangig irn Bereich der Decken festgestellt. Die Tragfähigkeit der untergeschossigen Anbauten wurde ebenfalls kritisch bewertet. Das
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung hat daher unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten
den Abriss und Neubau empfohlen.
Ein Neubau in ähnlicher Größe lässt sich am Standort jedoch nicht realisieren, die nach Baurecht

geforderten Abstandsflächen würden einen neuen Baukörper deutlich einschränken, da das
Grundstück von vier Nachbargrundstücken umschlossen ist.
Zwischenzeitlich stand das Grundstück Neudobritzer Weg, welches sich in unmittelbarer Nachbarschaft zum Stammhaus der Schule „Am Landgraben" befindet, zur Verfügung. An diesem

Standort kann mit einem Neubau eine zeitgemäße Schule, mit bedarfsgerechten Bedingungen
für die BALD errichtet werden. Außerdem ergeben sich durch die räumliche Nähe zum Stammhaus entsprechende Synergieeffekte.

In Abwägung der Wirtschaftlichkeit und der Standortvorteile für die BALD am Neudobritzer Weg
wurde die Entscheidung zu Gunsten des Standortes Neudobritzer Weg getroffen. Die Blasewitzer
Straße 60 wurde im Januar 2020 an das AHI, Sachgebiet Grundstücksverwaltung - Finanzvermögen, zur Weiteren Verwaltung übertragen.
Mit freundlichen Grüßen

_

`
Beigeordneter für Bildung und Jugend

Kenntnisnahme:

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

