LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/069/2014)

Sitzung am:

19.06.2014

Beschluss zu:

V2854/14

Gegenstand:

Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2014
Beschluss:

1.

Der als Anlage zur Vorlage beigefügte Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt
Dresden wird bestätigt.

2.

Die Ausgaben im Investitionshaushalt für die notwendigen Baumaßnahmen und die Be
schaffung der Einsatzfahrzeuge gemäß Anlage 5 des Brandschutzbedarfsplanes sind un
ter Beachtung der gesamtstädtisch zur Verfügung stehenden finanziellen Möglichkeiten

im Rahmen der Haushaltsplanerstellung in den Haushaltsplan 2015/2016 und in den In
vestitionsplan 2017 ff. aufzunehmen.

3.

Zur Vervollständigung des Ausbildungszentrums auf der Feuer- und Rettungswache
Albertstadt sind die Mehrkosten in Höhe von 3,0 Mio. Euro unter Beachtung der gesamt
städtisch zur Verfügung stehenden finanziellen Möglichkeiten im Rahmen der Haushalts

planerstellung im Haushaltsplan 2015/2016 zu veranschlagen (2,5 Mio. Euro Auszah
lungsansatz in 2016 und 0,5 Mio. Euro Auszahlungsansatz und VE in 2017).

4.

Über den Stand der Umsetzung des Brandschutzbedarfsplanes sowie der Realisierung
der notwendigen Investitionen ist dem Stadtrat regelmäßig Bericht zu erstatten.

5.

Der Brandschutzbedarfsplan ist im Jahr 2020 fortzuschreiben.

Dresden,

25..JÜHI2IW

Helma Urosz

Vorsitzende

