Hausmitteilung

Dresden.
QLGüqciJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit; StBA Leuben

An

GZ:

96

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

25. JUNI 2020

Beschlusskontrolle zu V-Leu00007/19 (Sitzungsnummer: SBR Leu/003/19)
Zusammenrücken in Leuben'- Unterstützung Nachtcafe für Obdachlose in den Wintermonaten
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Verwendung von 4.400 Euro aus dem
Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben für die Maßnahme „Zusammenrücken in
Leuben"

2. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beauftragt den Oberbürgermeister mit der Umset
zung"

Der Pfarrei „Heilige Familie" wurden Mittel in Höhe von 2.660;03 Euro zur Verfügung gestellt.
Davon wurde zum einen neue Isomatten sowie Thermounterwäsche für die Obdachlosen be

schafft. Zum anderen wurden Trainingsanzüge angeschafft, welche die Obdachlosen während

der Waschphase Ihrer Kleidung nutzen können. Weiterhin konnte die Ausstattung der vorhande
nen Küche verbessert werden.

Die verbleibenden Mittel in Höhe von 1.739,97Euro wurden der Christophorusgemeinde Laube
gast bereitgestellt. Von diesen Mitteln konnten neben neuen Isomatten auch Speisetransportbe
hälter sowie eine robuste Waschmaschine angeschafft werden.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlef Si

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

