Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Geschäftsbereich Bildung und Jugend

29. JUNI 2020

Jugendamt

Information Nr. 3/2020
für die Mitgüeder des Jugendhilfeausschusses
Inhalt

■

Beantwortung von Anfragen der Jugendhiifeausschussmitgileder

1

r Schulsoziaiarbelt (Frau Scharnetzky)

1

~ Kooperationsvereinbarung LaSuB, Schulverwaltungsamt und Jugendamt(Herr Schöne)..2
■

Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen

Zusammenhalt zur Förderung von Schulsozialarbeit im Freistaat Sachsen (FRL
Schulsozialarbeit)

2

■ Begleitevaluation des Projektes Straßenschule des Treberhilfe Dresden e. V.-Stand
Umsetzung des Beschlusses V2540/18

2

Beantwortung von Anfragen der Jugendhilfeausschussmitglieder

Schulsozialarbeit(Frau Scharnetzky)
Wie viele bereits geschaffene Stellen der Schulsozialarbeit sind derzeit unbesetzt?
Verschiedene Anlässe, wie z. B. Schwangerschaft, Elternzeit oder Arbeitsplatzwechsel führen
dazu, dass einzelne Stellen immer wieder unbesetzt sind und nachbesetzt werden müssen. In
foige mangelnder Fachkräfte kann es darüber hinaus dazu führen, dass vereinzelte Stellen län
gere Zeit unbesetzt bielben. Eine genaue Auskunft der aktuell unbesetzten Stellen kann nicht
gegeben werden.
Der Tabelle entnehme ich, dass es zur Zeit zum Teil erhebliche Differenzen zum im Ranking

ausgewiesenen Bedarf gibt, werden diese perspektivisch eingerichtet? Wenn ja, wann soll das
erfolgen?

Übergeordnetes Ziel ist es, Schulsozialarbeit an allen Schulen in Dresden zu etablieren. Dabei gilt
der Grundsatz: „Qualität vor Quantität", insofern sind zunächst in Abhängigkeit von den zur Ver

fügung stehenden Ressourcen, die Angebote hinsichtlich der Fachkraftbedarfe entsprechend
auszustatten, bevor neue Angebote etabliert werden.
Da noch nicht absehbar ist, wie viele Mittel in den nächsten beiden Jahren durch das Land für
Schuisoziaiarbeit zur Verfügung gestellt werden und wie viele Mittel im Doppelhaushalt
2021/2022 in der Landeshauptstadt Dresden für die Förderung von Trägern der freien Jugend
hilfe zur Verfügung stehen, kann noch keine Aussage dazu getroffen werden, wie die Umsetzung

der Fachkraftbemessung des Regionalen Gesamtkonzeptes zur Weiterentwicklung der Schulso
zialarbeit erfolgen kann.

Gibt es für Dresden ein Format der Vernetzung und des Austauschs der Fachkräfte in der
Schulsozialarbeit, in das das Jugendamt eingebunden ist?

Die Verwaltung des Jugendamtes ist in der Facharbeitsgruppe Schuisoziaiarbeit sowie in allen
Unterarbeitsgruppen vertreten. Darüber hinaus besteht ein regelmäßiger Austausch mit dem

Landesarbeitsgemeinschaft Schulsozialarbeit Sachsen e. V. und mit den Sachbearbeitern/Sach
bearbeiterinnen Schulsozialarbeit anderer Landkreise.

Bea'beitungsitand: 23. Jun)2020

Seite 1 VOH 3

Kooperationsvereinbarung LaSuB, Schulverwaitungsamt undJugendamt(HerrSchöne)
Ist die Kooperationsvereinbarung zwischen dem Landesamt für Schule und Bildung, dem
Schulverwaltungsamt und dem Jugendamt für alle Schulen einsehbar? Wie ist der Stand der
Aktualisierung?

Die aktuelle Kooperationsvereinbarung zwischen Jugendamt, Schulverwaitungsamt und Landes
amt für Schule und Bildung (LaSuB) gilt seit dem 1. Juni 2018 und wurde im Zuge des Inkrafttre
tens in Eigenverantwortung des Kooperationspartners LaSuB mit Hinweis auf deren Umsetzung

ins Schulportal eingestellt. Parallel dazu wurde die Kooperationsvereinbarung über das Schul
verwaitungsamt an alle Schulen als Datei geschickt.

Für den maßgeblichen Bereich Kinderschutz ist die laufende Kooperationsvereinbarung auf dem
aktuellen Stand. Für andere Bereiche der Zusammenarbeit ist eine Anpassung bzw. Erweiterung
in Arbeit und Abstimmung mit den Kooperationspartnern.

Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammen

halt zur Förderung von Schulsozialarbeit im Freistaat Sachsen (FRL Schulsozialarbeit)
Am 12. März 2020 wurde, rückwirkend zum 1. Januar 2020, die neue FRL Schulsozialarbeit be
schlossen. Grundlegende Änderungen wurden nicht vorgenommen.

Im Punkt IV Zuwendungsvoraussetzungen sind folgende Änderungen aufgenommen:

■ „1. Abweichend von Nummer 1.4 Satz 2 der Verwaltungsvorschrift zu § 44 der Sächsischen
Haushaltsordnung und Nummer 1.3 Satz 2 der Verwaltungsvorschrift für Zuwendungen des
Freistaates Sachsen an kommunale Körperschaften (VVK) ist der Vorhabenbeginn bei Maß
nahmen zur Projektförderung nach dieser Richtlinie ab Antragstellung (Datum Posteingang
bei der Bewilligungsbehörde) generell zugelassen."

■ „2. Zuwendungen sollen nur bewilligt werden, wenn die Zuwendung im Einzelfall mehr als
2 500 Euro, bei kommunalen Körperschaften mehr als 10 000 Euro beträgt."

Im Punkt V Art, Umfang und Höhe der Zuwendung wurden folgende Formulierungen eingefügt:
■ „5. [...] Für darüber hinaus gehende Ausgaben, insbesondere Sachausgaben und Verwal
tungskosten, ist ein Pauschalsatz in Höhe von bis zu 7 000 Euro je 1,0 Vollzeitäquivalent zu
wendungsfähig. [...]"

Aus den Änderungen in der Richtlinie ergeben sich im aktuellen Haushaltsjahr keine Mehrausga
ben für die Landeshauptstadt Dresden.

Begleitevaluation des Prolektes Straßenschule des Treberhilfe Dresden e. V.■ Stand Umset
zung des Beschlusses V2540/18

Im Zuge der Auswirkungen der Corona-Pandemie wurde die laufende Umsetzung der Evaluation
des Projektes Straßenschule des Treberhilfe Dresden e. V. durch die Fachhochschule Dresden private Fachhochschule gGmbH an die aktuelle Situation angepasst.

Während die Interviews mit Mitarbeiterinnen/Mitarbeitern und Expertinnen/Experten auf On

line-Varianten umgestellt werden konnten, waren Begegnungen mit den Teilnehmenden und
teilnehmende Beobachtungen ab März bis Mai 2020 nicht kontinuierlich fortsetzbar.
Bearbeiturtßsstand: 23. Juni 2020

Seite 2 von 3

Auf Grund der Verzögerungen im Zeltplan der Evaiuationserarbeitung wird die Verwaltung des

Jugendamtes in Abstimmung mit der Fachhochschule Dresden die Terminierung des Abschluss
berichtes von September auf Dezember 2020 verschieben.

lemm

komm. Amtsleiterin

Beafbeitungjjtand:23. Juni 2020

SCltB 3

