Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0824/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Kulturbeirat
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Kommunale Kulturförderung - Projektförderung 2011
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur beschließt für das Jahr 2011 die Gewährung einer Projektförderung
in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger
gemäß beiliegender Anlage i. H. v. 233.250 EUR.

...

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V0597/10 vom 08.06.2010
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

233.250 EUR – 10.100.25.4.0.01
Kostenart 43180000 (Projektförderung)
233.250 EUR

Begründung:
Die Projektförderung ermöglicht die Realisierung von künstlerischen Projekten in allen künstlerischen Sparten und kulturellen Bereichen auf der Grundlage der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung vom 27.05.2008.
Alle aufgeführten Projektanträge wurden termingemäß eingereicht und vom Amt für Kultur
und Denkmalschutz hinsichtlich der o.g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Die gekennzeichneten Projekte werden durch berufene Facharbeitsgruppen zur Förderung
vorgeschlagen.
Eine Auflistung der im Haushaltsjahr 2011 zu fördernden Projekte
mit der vorgesehenen Fördersumme i. H. v.
ist als Anlage beigelegt.

233.250 EUR

Gemäß Ziffer 7.1.1.1 Abs.2 der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen
Kulturförderung vom 27.05.2008 werden Projekte für das zweite Halbjahr eines Jahres in
einem weiteren Förderverfahren vergeben. Dafür sind die verbleibenden
66.750 EUR
vorgesehen.
Der Ausschuss für Kultur entscheidet als beschließender Ausschuss – gemäß
§ 15 Hauptsatzung – über die Verteilung der Fördermittel in der kommunalen
Kulturförderung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage – Auflistung Projektförderung 2011

Helma Orosz

