Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU°

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung; Bau, Verkehr und Liegen

An alle

Fraktionen, Stadträtinnen/Stadträte sowie
Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

(GB 6) 66.22

über

Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Datum:

2^

Zwischenbericht des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung in der Sitzung
am 5. Februar 2020 über POOOl/19 - Unterschriftensammlung Brief zum Radverkehr entlang
der Königsbrücker Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

die Vorschläge der Petenten sind in die laufende Planung zur Errichtung stadtwärtiger Radver
kehrsanlagen zwischen der Hermann-Mende-Straße und der Stauffenbergallee einbezogen wor
den.

Der aktuelle Bearbeitungsstand der Planung wurde dem Petenten sowie dem ADFC in einem
Termin durch den kommissarischen Amtsleiter des Straßen- und Tiefbauamtes am 2. Juni 2020

persönlich vorgestellt. Es wurde dargestellt, dass die Anregungen gewissenhaft im Rahmen der
Vorplanung geprüft wurden und eine sofortige Umsetzung der Radverkehrsanlage sowie der
Vorschläge des Petenten nicht möglich sind.

Des Weiteren wurde informiert, dass Anpassungen am Knotenpunkt Königsbrücker Straße/Hermann-Mende-Straße, die ebenfalls Inhalt der Petition sind, mit dem Ziel einer zeitnahen Umset
zung derzeit vorbereitet werden.
Mit freundlichen Grüßen

Rae

midt-Lamontain

ijeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
cehr und Liegenschaften

