Hausmitteilung

Dresden.
QlGgqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 80.3

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

25. JUNI 2020

Beschlusskontrolle zu V2600/18 (Sitzungsnummer: F/068/2018)
Daten Tanken und Cities in Charge - Förderung von Forschung und Entwicklung im Bereich der
Elektromobilität am Standort Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit Erhalt der Fördermittelbescheide die Projekte
Daten Tanken und Cities in Charge zur Errichtung von öffentlicher Ladeinfrastruktur an den
Mobilitätspunkten der Landeshauptstadt Dresden (Daten Tanken) und öffentlich zugängli
cher Ladeinfrastruktur an den Liegenschaften der Telekom in Dresden (Cities in Charge) im
Zeitraum 2018 bis 2020 durchzuführen.

Daten Tanken:

Seit dem Startschuss des Verbundprojektes Daten Tanken, im September 2018, wird sukzessiv
eine leistungsfähige und netzverträgliche Ladeinfrastruktur aufgebaut. Die weitere flächende
ckende Verdichtung der Ladepunkte ist weiter vorangegangen, so dass mittlerweile weit über
100 Ladepunkte im Dresdener Stadtgebiet zur Verfügung stehen. Die Umsetzung verläuft plan
mäßig. So konnte der Projektträger Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt e. V. (DLR) frist
gerecht, im 1. Quartal 2020, über den erfolgreichen Umsetzungsstand des Teilvorhabens der Lan

deshauptstadt Dresden informiert werden. Als Highlight der Projektbearbeitung wurde im Rah

men der MOBIpunkt-Einweihung am Fetscherplatz der leistungsfähige Batteriespeicher der Öf
fentlichkeit im März 2020 präsentiert. Durch diesen konnte ein umfassender Netzausbau vermie
den werden.

Cities in Charge:

Die Unterarbeitspakete wurden mit der Unterstützung der Landeshauptstadt Dresden fortge
führt. Im Unterarbeitspaket "Verfügbarkeitsvisualisierung, Datenablage zu Ladevorgängen u. a.
für Monitoring und Steuerung über die Urban City Plattform" wurde das Visualisierungsmodul
entwickelt. Die Anbindung in die Infrastruktur der Landeshauptstadt Dresden wird gegenwärtig
diskutiert. Das Unterarbeitspaket "Rückwirkungen von Ladeinfrastruktur auf das Niederspan
nungsnetz in Dresden" befindet sich in der Umsetzung.

•2-

2. Die der Landeshauptstadt Dresden in Aussicht gestellten Fördermittel In Höhe von
3.310.173,63 Euro für das Projekt Daten Tanken und In Höhe von 193.038,53 Euro für das
Projekt eitles In Charge(siehe Anlage 1 - Unverbindliche Inaussichtstellung eines Förder
mittelbescheides) mit einer Fördermitteiquote in Höhe von 100% sind zur Umsetzung der
Projekte Daten Tanken und Cities in Charge zu verwenden.
Daten Tanken:

Im Zuge der Verlängerung des Sofortprogramms „Saubere Luft" bis 2022 und der damit verbun
denen Aufstockung des Bundeshaushaltes konnten rund 30 Prozent zusätzliche Fördermittel akquiriert werden. Die Förderquote beträgt 100%. Die für das Teilvorhaben Daten Tanken bereitge
stellten Fördermittel werden zweckgebunden verwendet.

Cities in Charge:

Der Antrag auf zeltliche Verlängerung von Cities in Charge wurde durch den Projektträger bis
2022 genehmigt. Die für das Teilvorhaben Cities in Charge bereitgestellten Fördermittel werden
zweckgebunden verwendet.

3. Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen sowie Einzahlungen und Auszahlungen
des Haushaltes des Amtes für Wirtschaftsförderung sind entsprechend Anlage 2für 2018

bis 2020 überplanmäßig zu veranschlagen. Sofern sich im Haushaltsvollzug haushaltsneut
rale Veränderungen ergeben, können Mehrerträge/Mehreinzahlungen aus dem Projekt Im
Sinne des § 19 Abs. 1 Satz 2 SächsKomHVO zweckgebunden für damit sachlich im Zusam
menhang stehenden Mehraufwendungen/-auszahlungen verwendet werden.

Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen sowie Einzahlungen und Auszahlungen des
Haushaltes des Amtes für Wirtschaftsförderung wurden Im Abgleich mit den aktuell vorliegenden

Zuwendungsbescheiden (s. Ausführungen unter Beschlusspunkt 1) in den Jahren 2019 bis 2020
überplanmäßig veranschlagt. Die weiteren Festlegungen des Beschlusspunktes werden bei Be
darf entsprechend zur Anwendung kommen.

4. Zur Umsetzung der in den Punkten 1 und 2 beschriebenen Maßnahmen Ist dem Ausschuss
für Wirtschaftsförderung nach drei Monaten ein erster Bericht zu geben.

Dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung wurde, gemäß Festlegung, berichtet.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2021

fi]9ien Grüßen

