Hausmitteilung

Dresden.

j^LGgqciJ-

Landeshauptstadt Dresden

n vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle Fraktionen,fraktionslose Stadträte sowie

GZ:

(GB1)

Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung bzw. alle Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

über den Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Datum: 2 5. JUNI 2020

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Wirtschaftsförderung aus der Sitzung am 27. Mai 2020
1.7 Vergabenummer: 2020-1042-00017, Handelspartnerrahmenvertrag für den Erwerb von Software des Her

stellers Microsoft nach den Microsoft Konditionsverträgen unter Vertragsführerschaft des BMI sowie des
Microsoft Academic Select Plus Vertrags- und Nachfolgeverträge {Bildungsbereich) für die Landeshauptstadt
Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

in der genannten Sitzung des Ausschusses wurden folgende Festlegungen bzw. Aufträge formuliert:
1.„Der Oberbürgermeister wird um die Beantwortung folgender Fragen gebeten:
a) Erfolgt die Finanzierung komplett aus dem Bundesprogramm oder sind Eigenmittel der Landeshauptstadt
Dresden nötig?"

Die Finanzierung erfolgt komplett aus Eigenmitteln der Landeshauptstadt Dresden (LHD). Ein einschlägiges
Bundesförderprogramm gibt es nicht.
b)„Worauf beruht die Bindung an die Firma Microsoft?"
Grundsätzlich handelt es sich hier um eine Folgeausschreibung. Die Landeshauptstadt Dresden hat bereits

Softwareprodukte der Firma Microsoft im Einsatz, wie das Betriebssystem Windows oder den Windows Server.

Ebenso sind auch Softwareprodukte von anderen Softwareherstellern (SAP, VM Ware, RED HAT, IBM,...) im
Einsatz. Die Entscheidung für eine bestimmte Softwarelösung wird jeweils nach Abwägung des angestrebten
Nutzungsumfangs Im Kontext aller Rahmenbedingungen, wie zum Beispiel der IT-Architektur der LHD in einem
durch die Dienstordnung zum Einsatz der Informationstechnologien und Kommunikationssysteme in der LHD
geregeltem Verfahren getroffen. Um den reibungslosen Einsatz der Software zu gewährleisten, müssen be
stimmte Softwareprodukte in Wartung gehalten werden. Außerdem gibt es Wachstum, z. B. bei den Mitarbei
terzahlen oder bei der Rechenkapazität. Dieses Wachstum muss durch Lizenznachkäufe abgebildet werden.

c)„Welche Softwarelizenzen werden erworben und wo werden sie eingesetzt?"
Es werden nahezu alle Softwareprodukte des Herstellers Microsoft eingesetzt. Vor allem wären hier Betriebssystem-, Server-, Office-, Access-, Visio- und Projektlizenzen zu benennen. Diese Software wird i. d. R. mittels
zentraler Softwareverteilung durch den Eigenbetrieb IT stadtweit eingesetzt.

-2

Bezugsberechtigte Stellen sind alle Organisationseinheiten, Ortsämter, Ortschaften, Eigenbetriebe und deren

nachgeordnete Einrichtungen, städtische Unternehmen {i. 5. der Beteiligungsverwaltung), Mehrheitsbeteili
gungen und Holdings der Landeshauptstadt Dresden.

d)„Welche Leistung erbringt die bezuschlagte Firma?"

Der Auftragnehmer erbringt neben der Lieferung bestellter Lizenzen auch folgende Leistungen;

Support(= Hilfe und Unterstützung bei Softwareproblemen), Beratungsleistungen, Infoservice (u. a. durch
Newsletter), Subscription (Aboservice), Wartung, Software Assurance (= Software pflege), Begleitung des
Microsoft Lizenzplausibilisierungsprozesses, Unterstützungsleistung bei der Nutzung der Portale des Herstel
lers.

2.„Die Verwaltung wird gebeten, die Vergabevorschläge für den Ausschuss transparent aufzubereiten. Ins
besondere muss die Art und Menge der Leistung nachvollziehbar sein (hier Lizenzen für welche Programme

in welcher Stückzahl). Des Weiteren sind nicht geläufige Begriffe und Abkürzungen zu erläutern."
Das Unternehmen Microsoft und das Bundesministerium des Innern (BMI) haben verschiedene (Rahmen-)Ver-

träge für das Beziehen von Microsoft-Produkten abgeschlossen. Darin werden der öffentlichen Verwaltung von
Bund, Ländern und Kommunen günstigere Konditionen für die Anschaffung dieser Produkte eingeräumt. Für
die Landeshauptstadt Dresden wurde nunmehr ein autorisierter Microsoft Handelspartner - Licensing Solution
Partner - LSP (früher Large Account Reseller - LAR)für die Beschaffung von Software und Software Assurance
des Herstellers Microsoft nach den Konditionen zweier dieser Verträge ausgeschrieben.

Der Ausschreibungsgegenstand umfasst alle verfügbaren Microsoft-Produkte, die in diesen beiden Vertragsty

pen definiert sind. Der konkrete Umfang Bezugs dieser Leistungen richtet sich nach dem entsprechenden Be
darf der Fachämter und den im Haushalt bestätigten Haushaltsmitteln. Über den gebundenen Microsoft Han

delspartner erfolgt die zukünftige Abwicklung und die Leistungen aus den folgenden Rahmenverträgen:
Position 1: Microsoft Konditionsverträge unter der Vertragsführerschaft des BMI

Unter der Vertragsführerschaft des Bundesministeriums des Innern werden Konditionsverträge mit Microsoft
Ireland Operations Limited abgeschlossen. Aktuell heißen diese Select Plus und Enterprise Agreement. Sie die
nen der Beschaffung von Lizenzen, Lizenzwartung und Services des Herstellers Microsoft. Microsoft Konditi
onsverträge unter der Vertragsführerschaft des BMI sind Grundlage für die Ausstattung mit größtenteils stan
dardisierten Software-Produkten. Die Preise für diese Produkte sind durch die Konditionsverträge bereits fest

gelegt. Der in der Ausschreibung aufgeführte Wert von 360.000 Euro netto pro Jahr dient als Berechnungs
grundlage und Vergabeschätzwert wurde auf der Grundlage von Erfahrungswerten und den durchschnittlichen
Mengen an bezogenen Leistungen und Lizenzen in den letzten Jahren ermittelt. Eine Abnahmeverpflichtung
seitens der Landeshauptstadt Dresden besteht nicht. Aufgrund der Bedarfsschwankungen können sich Mehr
oder Minderabnahmen ergeben.

Position 2: Microsoft Academic Select Plus Vertrag und Nachfolgeverträge (Bildungsbereich)

Der Microsoft Academic Select Plus Rahmenvertrag bezieht sich auf den Bildungsbereich wie Einrichtungen der

Forschung und Lehre. Diese bezugsberechtigten Einrichtungen erhalten Microsoft Produkte zu besonderen
Konditionen. Die Landeshauptstadt Dresden beschafft bereits Lizenzen für die bezugsberechtigten Stellen.
Unabhängig vom Datum der Zuschlagserteilung erfolgt für alle bisher im Rahmen des o. g. Academic-SelectVertrages vom Auftraggeber erworbenen Produkte und Software Assurance eine kontinuierliche Lizenzierung
durch den Auftragnehmer.

Der in der Ausschreibung aufgeführte Wert von 13.360 Euro netto pro Jahr dient als Berechnungsgrundlage
und wurde auf der Grundlage von Erfahrungswerten und den durchschnittlichen Mengen der letzten Jahre er
mittelt. Eine Abnahmeverpflichtung seitens der Landeshauptstadt Dresden besteht nicht.

-3-

Aufgrund der Bedarfsschwankungen können sich Mehr- oder Minderabnahmen ergeben.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

