Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0334/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

15.03.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung von Verfügungsmitteln - Würdigung der Austräger*innen des Hochlandkuriers
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Würdigung der Austräger*innen des Hochlandkuriers.
 Die Würdigung erfolgt mittels eines Blumengutscheines im Wert von 15 Euro an alle Austräger*innen mit Vertragsverhältnis bis April 2021
 Zudem werden langjährig tätige Austräger*innen mit einem Kaufland-Einkaufsgutschein
gewürdigt. Der Gutscheinwert ist gestaffelt nach Dauer der Tätigkeit:
- mindestens 5 Jahre - 50 Euro
- mindestens 7 Jahre - 70 Euro
- mindestens 10 Jahre - 100 Euro

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
...

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

845 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Thematik wurde bereits in der Ausschusssitzung am 03.06.2020 besprochen. Hintergrund ist
einerseits die Würdigung der Austräger*innen für ihre langjährige Tätigkeit und andererseits der
Wegfall ihrer Tätigkeit ab dem Zeitpunkt der Postzustellung des Hochlandkuriers.

Anlagenverzeichnis:
Vorlage
Vermerk: Verwaltungsvorlage für Zuwendungen des Ortschaftsrates

...

3/3
Daniela Walter
Ortsvorsteherin

