Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Umweltzentrum Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
Alt-015/20

2.374,05 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Raumbuch
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

237,41 €

2.136,64 €

Juli - Dez. 2020
Fördervorschlag StBA

2.136,64 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Erarbeitung eines Raumbuches inkl. Farbkonzept und Renovierungshinweisen
historischen Gebäude Schützengasse 16-18 des Umweltzentrums Dresden (siehe anhängende
Projektbeschreibung)

für die

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es liegen keine Ausschlusskriterien vor.
Das geplante Projekt leistet einen Beitrag zur Aufarbeitung, Sicherung und Fortschreibung der
Stadtteilgeschichte.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 18.03.2020 noch 125.840,33 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 2.136,64 Euro zu gewähren.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Raumbuch
Alt-015/20

√
√

√
Buchst. c

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht erforderlich
nicht erforderlich
10%

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
ja
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
nein
nein
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Haushaltsmittel des SBR Altstadt zum Stand der Bearbeitung am 18.06.2020:
Verfügbares Budget SBR:
125.840,33 €
beantragte Mittel:
2.136,64 €

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „Raumbuch“
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

1

Personalkosten

2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

3

Reisekosten Künstler/innen

4

Miete, Leihgebühr für Raum/Technik

5

Druck- und Werbekosten

6

Honorare

7

Verwaltungskostenpauschale

8

sonstige Ausgaben
Erarbeitung Raumbuch lt. Angebot
(externe Beauftragung)

in Euro

2.374,05 €

Vergleichsangebote liegen vor.

Position

Gesamtkosten

2.374,05 €

Einnahmen

in Euro

1

Projekteinnahmen

2

Eigenmittel

3

Drittmittel, Spenden

4

Beantragte Zuwendung des zuständigen
Stadtbezirksamtes

5

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

6

Weitere Finanzmittel (Bund, Land…)
Gesamtfinanzierung

237,41 (10 %)

2.136,64 €

2374,05 €

Anlage 4

Erarbeitung eines Raumbuches inkl. Farbkonzept und Renovierungshinweisen für die historischen Gebäude Schützengasse 16 -1 8 des Umweltzentrum Dresden
Die Gebäude des Umweltzentrums Dresden auf der Schützengasse 16-18 gehören zu den ältesten Häusern der Dresdner Altstadt und sind mit die letzten erhaltenen Gebäude der ehemaligen
alten Viehweider Gemeinde. Das Vorderhaus der Schützengasse 18 ist ca. 350 Jahre alt, die
Schützengasse 16 wurde später als barockes Wohnhaus errichtet und ist mit seinen schmalen
Fluren und engen Wendeltreppen ein sehr typisches Beispiel der damaligen Wohnbebauung.
In der Wendezeit wurden die Gebäude von den Gründungsmitgliedern des Umweltzentrums vor
dem Abriss bewahrt und später denkmalgerecht saniert. Im Zuge von Umbauten, Reparaturen,
der Sanierung nach dem Hochwasser usw. wurde das ursprüngliche mit dem Denkmalschutz abgestimmte Farbkonzept zunehmend verändert. Zudem fehlte es nach der Wende oft an Erfahrung, wie historische Farben (Casein & Kalkfarben) nicht nur traditionell hergestellt sondern
auch korrekt verarbeitet werden. Hierdurch kam es in der Folgezeit zu Schäden (Rissbildung aufgrund zu hohem Farbauftrag, Farbablätterung aufgrund falscher Untergrundbehandlung, Putzrisse aufgrund der vielen Grundwasserabsenkungen im Zuge von Baumaßnahmen im Umfeld,
Brandschutz usw. usf.), so dass die heutige Farbgebung weder einladend aussieht noch dem historischen Charakter der Gebäude entspricht.
In den nächsten Jahren müssen weite Teile der Verkehrsflächen frisch gemalert werden. Das ursprüngliche Raumbuch ist leider nicht mehr vorhanden und vermutlich dem Hochwasser 2002
zum Opfer gefallen.
Seit der Sanierung sind die Gebäude für die Öffentlichkeit zugänglich und werden auch tagtäglich von Akteuren/Besuchern aus dem Stadtteil bzw. auch darüber hinaus besucht. Sei es aus
Neugier, sei es aufgrund des Besuchs der Brennessel oder einer der vielen öffentlichen Veranstaltungen im Haus. Immer ist der Besuch aber auch ein Blick in die Geschichte der damaligen Zeit,
denn gerade die engen Flure und vielen, verwirrenden Wendeltreppen sind nur ganz selten in
Dresden vorzufinden und dann meist nicht öffentlich zugänglich. Im Zuge dessen ist es uns aber
auch wichtig, dass die Gebäude nicht einfach renoviert werden, sondern der Charakter des 18.
und 19. Jahrhunderts erlebbar bleibt.
Neben den neuen Belastungen aufgrund der Coronakrise, schränkt gerade auch der hohe Erbbauzins an die LH Dresden die Spielräume des Vereins für derartige Arbeiten erheblich ein.
Wir würden uns daher sehr freuen, wenn der Stadtbezirksrat die Erstellung eines neuen Raumbuches, in dem raumweise nicht nur die Farben ermittelt und neu festgelegt werden, sondern
vor allem auch Sanierungslösungen vorgeschlagen werden, um den ursprünglichen, denkmalgerechten Charakter dieses öffentlichen Hauses wiederherstellen zu können, unterstützen würde.

