Hausmitteilung

Dresden.

Dl-GZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen, Stadträtinnen/Stadträte sowie

schaften

Geschäftsbereich Stadtentwick

Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.5

über

Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Datum:

IQ:

Zwischenbericht des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung in der Sitzung am
20. Mai 2020 (P/009/2020) über P0024/20 - „Ausweichbühne 1001 Märchen GmbH" im
„Bräustübel" am Körnerpiatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

erste Instandsetzungsmaßnahmen, um das Bräustübel provisorisch wieder in Betrieb nehmen zu

können, wurden im Juni begonnen (Elektriker-, Maler-, Fußbodenleger- und Tischlerarbeiten). Da
nach kann das Stadtbezirksamt das Erdgeschoss und die Sanitäreinrichtungen im Untergeschoss
voraussichtlich ab Anfang August 2020 wieder nutzen.

Außerdem wurde die Erarbeitung eines Brandschutzkonzeptes beauftragt, um auch das Obergeschoss wieder in Nutzung bringen zu können. Die für die Herstellung der Brandschutzsicherheit
erforderlichen finanziellen Mittel stehen derzeit noch nicht zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Rao^l Söhmidt-Lamontain
Beimordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

