Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0410/20
Datum: 1. Juli 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
30.06.2020
06.07.2020
08.09.2020
09.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB für das Gebiet Waltherstraße, Ecke Friedrichstraße einen Bebauungsplan
nach § 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12,
Waltherstraße/Friedrichstraße

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1
und 2.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1235/16 vom 3. November 2016
V0959/16 vom 29. September 2016
Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebiet S-11, Dresden-Friedrichstadt vom
16. September 2003
Erhaltungssatzung H 06 der Landeshauptstadt Dresden für das Gebiet „Historische Friedrichstadt“ vom 5. November 1998
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden,
um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen und eine am Standort erforderliche bauliche Nutzung für Gemeinbedarfszwecke zu sichern.
Der Geltungsbereich befindet sich im westlichen Teil der historischen Friedrichstadt. Westlich
grenzt das Gebiet an die Waltherstraße und das Gewerbegebiet um die Hamburger Straße und
die Bremer Straße an. Nordwestlich liegen mit dem Hafen und der Hafenmühle maßgebliche
Gewerbe- und Logistikbereiche. Nördlich des Plangebietes ist beabsichtigt über den Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6010 Ostravorwerk eine gemischt genutzte Bebauung mit einem
größeren Anteil an Wohnnutzung zu entwickeln. In unmittelbarer östlicher Nachbarschaft des
Geltungsbereiches befindet sich der Innere Matthäusfriedhof mit der Matthäuskirche sowie das
Areal des Krankenhauses Friedrichstadt. Südlich an das Plangebiet schließt sich eine großes,
durch die DVB AG genutztes Grundstück an.
Das Plangebiet liegt innerhalb des förmlich festgelegten Sanierungsgebietes S-11, Dresden
Friedrichstadt (in Kraft getreten am 3. November 2003). In dem dazugehörigen und vom Stadtrat beschlossenen Erneuerungskonzept sind die Ziele und Zwecke der Sanierung dargestellt.
Grundsätzlich sollen vorliegende städtebauliche Missstände und Funktionsschwächen im Gebiet
durch städtebauliche Maßnahmen wesentlich verbessert werden. Das Plangebiet ist entsprechend des Erneuerungskonzeptes als Entwicklungsbereich "Städtebauliche Neuordnung" definiert. Dahinter verbergen sich die Zielstellungen, Flächen wieder nutzbar zu machen und den
perforierten Raum zu gestalten um somit eine städtebauliche Nachhaltigkeit zu erlangen. Zudem besteht ein wesentliches Sanierungsziel darin, die Friedrichstadt als Standort für Medizin,
Pflege und Gesundheit weiterzuentwickeln.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Daher ist es erforderlich, den Bebauungsplan nach § 8
Abs. 3 BauGB im Parallelverfahren aufzustellen.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
 städtebauliche Neuordnung der derzeit brachliegenden bzw. untergenutzten Flächen des
ehemaligen Standortes „Technische Gase“ im Eckbereich von Waltherstraße und Friedrichstraße;
 Planungsrechtliche Sicherung von Entwicklungsflächen für den Gemeinbedarf;
Mit Beschluss Nr. V1235/16 vom 3. November 2016 hat der Stadtrat beschlossen, durch Zusammenfassung der Krankenhäuser Friedrichstadt und Dresden-Neustadt den Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden zu bilden. Damit verbunden ist die Restrukturierung und Optimierung von medizinischen Kernprozessen und Infrastrukturbereichen der städtischen
Krankenhäuser. Im Rahmen dieses Prozesses sollen zur langfristigen Entwicklung des Städtischen Klinikums am Standort Friedrichstadt notwendige Flächen gesichert werden. Das
...

4/6
Plangebiet eignet sich aufgrund von Lage und Umfeld z. B. für die Unterbringung von Krankenhauslogistik und Parkmöglichkeiten.
Für die Einordnung einer Polizeidienststelle für den umliegenden Einzugsbereich besteht
ebenfalls ein dringender Bedarf.
 Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt;
Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden
auch langfristig ein attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort inklusive den dazugehörigen
gesundheitlichen Versorgungseinrichtungen mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
 Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit.
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen.
Umweltsituation
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung frühzeitig konsultiert. Die Belange werden entsprechend ihres Gewichts und ihrer Bedeutung in der nachfolgenden Planung berücksichtigt und eingestellt.

...

5/6
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
Februar 2020
Amt für Geodaten und Kataster
...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 500 vor.

Dirk Hilbert

