Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF0616/20
Datum: 29.06.2020

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Erstattung der Schülerbeförderungskosten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Mit Beschluss zur Petition P0151/19 wurde der Oberbürgermeister beauftragt,
„eine Änderung der Satzung für Schülerbeförderungskostenerstattung voranzutreiben. Die Änderung sollte spätestens bis zum Schuljahr 2020/2021 umgesetzt werden. Das bisherige Verfahren
soll dahingehend verbessert werden, dass keine Vorauszahlungen mehr geleistet werden müssen.“
Im Antwortschreiben an die Petentin wird auf die für 2020/21 geplante Einführung des Bildungstickets hingewiesen:
„In diesem Zusammenhang weise ich Sie darauf hin, dass das Ministerium für Wirtschaft, Arbeit
und Verkehr (SMWA) bekannt gegeben hat, dass sich alle Beteiligten darauf geeinigt haben, alles dafür zu tun, damit das Bildungsticket möglichst zum Beginn des Schuljahres 2020/2021 eingeführt wird. Es könnte dann sowohl für Schüler und Lehrlinge gelten, zwischen 10 bis 15 Euro
kosten und wäre rund um die Uhr in ganz Sachsen nutzbar.“
Gemäß Beschluss des Petitionsausschusses soll bereits im kommenden Schuljahr die geänderte
Schülerbeförderungssatzung angewendet werden. Insbesondere da das von der sächsischen
Landesregierung seit vielen Jahren angekündigte Bildungsticket entgegen der Ansage nun doch
nicht im kommenden Schuljahr eingeführt wird, gewinnt die Umsetzung des Beschlusses an Bedeutung. Eltern und Schulen hoffen auf eine Verminderung des bisherigen Aufwandes im Rahmen der Kostenerstattung.
Hierzu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Mit welchem Verfahren will die Stadt Dresden erreichen, dass Eltern für die Fahrkarten zukünftig
keine Vorauszahlungen mehr leisten müssen?
2. In welcher Höhe werden voraussichtlich erhöhte Zuwendungen an die DVB AG und den VVO
notwendig sein?
3. Werden sich die Kosten für das Ticket zukünftig in der Höhe des Eigenanteils für die Eltern bewegen?
4. Wird auch zukünftig die Erstattung bei Monatskarten oder Einzelkarten ohne Einzelnachweis
möglich sein?
5. Werden von der Neuregelung auch Freiwilligendienstleistende profitieren?
6. Wird die Mindestentfernung zwischen Wohn- und Bildungsort zukünftig entfallen?
7. Wann wird die geänderte Satzung zur Schülerbeförderungskostenerstattung im Ausschuss für
Bildung vorgestellt?

Ich danke für die Beantwortung im Voraus.
Mit freundlichen Grüßen

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

