LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/031/2016)

Sitzung am:

03.11.2016

Beschlüss zu:

V1235/16

Gegenstand;

Zusammenfassung der Eigenbetriebe Stadtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt und Kranken
haus Dresden-Friedrlchstadt, Städtisches Kilnikum,zu einem Eigenbetrieb "Städtisches Klinikum
Dresden"
Beschlüss;

1. Der Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden" wird zum 01.01.2017 gegründet. Er wird unter dem
Geschäftszeichen „EB 56" geführt.

2. Die Satzung des Eigenbetriebes „Städtisches Klinikum Dresden"(siehe Beschlussausfertigung am
Ende)tritt zum 01.01.2017 In Kraft.

3. Der Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, wird zum 01.01.2017
mit seinem gesamten Vermögen in den Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden" eingebracht.
4. Der Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt wird zum 01.01.2017 mit seinem ge
samten Vermögen in den Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden" eingebracht.

5. Der Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden" tritt zum 01.01.2017 vollständig In die Rechte und
Pflichten der Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt und Krankenhaus DresdenFriedrichstadt, Städtisches Klinikum, ein.

6. Die gemeinnützigen und wirtschaftlichen Tätigkeiten der Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus
Dresden-Neustadt und Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, werden durch die

Zusammenfassung Im Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden" ohne Unterbrechung fortgeführt.
7. Der bisherige Verwaltungsdirektor Herr Jürgen Richter wird als Kaufmännischer Direktor und Erster
Betriebsleiter des Eigenbetriebes „Städtisches Klinikum Dresden" bestätigt. Seine bisherigen Ver
tragsbedingungen gelten weiter.

-2-

8. Der derzeitige Ärztliche Direktor des Städtischen Krankenhauses Dresden-Neustadt wird zum
31.12.2016 abberufen.

9. Der derzeitige Ärztliche Direktor des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum,
wird zum 31.12.2016 abberufen.

10. Die derzeitige Pflegedirektorin des Städtischen Krankenhauses Dresden-Neustadt wird zum
31.12.2016 abberufen.

11. Die derzeitige Pflegedirektorin des Krankenhauses Dresden-Frledrichstadt, Städtisches Klinikum, wird
zum 31.12.2016 abberufen.

12. Der Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden" ersteilt zum Stichtag 01.01.2017 eine Eröffnungsbi
lanz, die dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt und der Rechtsaufsichtsbehörde angezeigt
wird.

13. Der Wirtschaftsplan 2017 des Eigenbetriebes „Städtisches Klinikum Dresden" wird dem Stadtrat un
verzüglich zur Beschlussfassung vorgelegt.
14. Die Prozessvereinbarung zwischen den Gewerkschaften Verdi und Marburger Bund, der Landes
hauptstadt Dresden, dem Gesamtpersonalrat und den Personalräten des Städtischen Krankenhauses

Dresden-Neustadt und des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, wird bestä

tigt (Anlage zur Beschlussausfertigung mit Stand vom 4. Oktober 2016).
Dresden,

mv. 201S.

Oberbürgermeister

Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb
„Städtisches Klinikum Dresden"

(„Eigenbetriebssatzung Städtisches Klinikum")

Aufgrund der Regelungen in §§ 4,95 a Abs. 3 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO - Sächsische Gemeindeordnung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März
2014(SächsGVBI. S. 146), die zuletzt durch Artikel 18 des Gesetztes vom 29. April 2015 (SächsGVBI. 5. 349) geändert worden ist, beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden In sei
ner Sitzung am 3. November 2016 folgende Satzung:
Inhaltsverzeichnis:

§ 1 Rechtsstellung und Name des Eigenbetriebes

§ 2 Aufgaben und Zweck des Eigenbetriebes
§ 3 Festgesetztes Kapital
§ 4 Gemeinnützigkeit

§5 Aufgaben und Zuständigkeiten des Stadtrates
§6 Betriebsausschuss

-3-

§ 7 Stellung des Oberbürgermeisters/der Oberbürgermeisterin
§8 Betriebsleitung
§9 Aufgaben der Betriebsleitung
§ 10 Personalangelegenheiten

§ 11 Vertretung der Gemeinde in Angelegenheiten des Eigenbetriebes
§ 12 Wirtschaftsführung und Rechnungswesen
§ 13 Berichtswesen und Risikofrüherkennung
§ 14 Jahresabschluss und Lagebericht
§ 15 Schlussbestimmungen

§1

Rechtsstellung und Name des Eigenbetriebes
(1) Der Eigenbetrieb wird als organisatorisch, verwaltungsmäßig und wirtschaftlich selbstständi
ges Unternehmen der Landeshauptstadt Dresden ohne eigene Rechtspersönlichkeit nach den
Bestimmungen der Sächsischen Gemeindeordnung(SächsGemO), der Sächsischen Eigenbe
triebsverordnung (SächsElgBVO) und nach den Bestimmungen dieser Satzung geführt.
(2)Der Eigenbetrieb führt den Namen "Städtisches Klinikum Dresden"(KHDD). Die Landes
hauptstadt Dresden tritt in Angelegenheiten des Eigenbetriebes unter diesem Namen im gesam
ten Geschäfts- und Rechtsverkehr auf.

§2

Aufgaben und Zweck des Eigenbetriebes

(1)Aufgabe des Eigenbetriebes ist es,im Rahmen des öffentlichen Versorgungsajuftrages durch
ärztliche und pflegerische Hilfeleistung Krankheiten, Leiden oder Körperschädenifestzustellen,
zu heilen oder zu lindern oder Geburtshilfe zu leisten und bei Bedarf die zu versorgenden Per

sonen unterzubringen und zu verpflegen. Hierzu gehört im Rahmen der Gesetze auch die Ein

richtung und Unterhaltung von Neben- und Hilfsbetrieben, welche die Aufgaben des Eigenbe
triebes fördern und wirtschaftlich mit ihnen zusammenhängen. Darüber hinaus kann das Kran
kenhaus auch Rehabilitationseinrichtungen betreiben.

(2)Der Eigenbetrieb kann Im Rahmen seiner Bestimmungen über die Gemeinnützigkeit(§ 4 der
Satzung)seinen Betriebszweck fördernde und ihn wirtschaftlich berührende Hilfs- und Neben
geschäfte betreiben. Er betreibt eine Kindertagesstätte.

(3)Zu seinen Aufgaben gehören außerdem die Aus- und Weiterbildung in den medizinischen
und in anderen Krankenhausberufen,insbesondere die Teilnahme an der medizinischen studen

tischen Ausbildung und der Betrieb einer medizinischen Berufsfachschule. Er kann im Rahmen

entsprechender Vereinbarungen Aufgaben eines Akademischen Lehrkrankenhauses überneh
men. Des Weiteren kann er weitere Bildungseinrichtungen selbst gründen, betreiben, ändern,
schließen, oder sich daran beteiligen.

(4)Der Eigenbetrieb ist befugt im Rahmen seiner Bestimmungen über die Gemeinnützigkeit
jede gesetzlich zulässige sektorenübergreifende Kooperationsform einzugehen,insbesondere
entsprechende Einrichtungen,z. B. Medizinische Versorgungszentren, einzurichten,zu betrei
ben,zu ändern,zu schließen oder sich daran zu beteiligen.
§3

Festgesetztes Kapital

Das festgesetzte Kapital des Eigenbetriebes beträgt 50.000 EUR.

-4-

§4

GemeinnQtzIgkeit

(1) Der Eigenbetrieb verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im Sinne des
Abschnitts "Steuerbegünstigte Zwecke" der Abgabenordnung(AO). Der Zweck des Eigenbetrie
bes ist insbesondere die Förderung des öffentlichen Gesundheitswesens und der öffentlichen
Gesundheitspflege, von Wissenschaft und Forschung, der Erziehung und Berufsbildung sowie
der Jugendhiife.
(2) Der Eigenbetrieb ist selbstlos tätig und verfolgt nicht In erster Linie eigenwirtschaftliche Zwe
cke. Mittel des Eigenbetrlebes sowie etwaige Überschusse dürfen nur für satzungsgemäße Zwe
cke des Eigenbetriebes verwendet werden. Mittel des Eigenbetriebes können Im Rahmen des
§58 Nr. 2 Abgabenordnung(AO)in der jeweils gültigen Fassung der Landeshauptstadt Dresden

für steuerbegünstigte Zwecke zugewendet werden. Die Landeshauptstadt Dresden erhält bei
Auflösung oder Aufhebung des Eigenbetriebes oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke,
unbeschadet der Bestimmungen des Gesetzes zur wirtschaftlichen Sicherung der Krankenhäuser
und zur Regelung der Krankenhauspfiegesätze (Krankenhausfinanzierungsgesetz)sowie des Ge
setzes zur Sicherung und Strukturverbesserung der gesetzlichen Krankenversicherung(Gesund
heitsstrukturgesetz), nicht mehr als ihre eingezahlten Kapitalanteile und den gemeinen Wert der
von ihr geleisteten Sacheinlagen zurück, die sie unmittelbar und ausschließlich für gemeinnützi
ge oder mildtätige Zwecke zu verwenden hat.

(3)Es darf keine Person oder Institution durch Ausgaben, die den Zwecken des Eigenbetriebes
fremd sind oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt werden.
(4) Bei vertraglicher Bindung mit privaten Leistungserbringern ist die Gemeinnützigkeit des Ei
genbetriebes zu sichern.
§5

Aufgaben und Zuständigkeiten des Stadtrates

(1) Der Stadtrat entscheidet über alle ihm in der SachsGemO und der SächsEigBVO zugewiesene
Angelegenheiten, insbesondere über:

1. Eriass und Änderungen der Eigenbetriebssatzung,
2. wesentliche Aus- und Umgestaltungen des Eigenbetriebes,

3. Bestellung der Mitglieder des Betriebsausschusses und die Berufung von beratenden Ausschussmitgiiedern,

4. Berufung und Abberufung der Mitglieder der Betriebsleitung,

^

5. Berufung und Abberufung von Beschäftigten mit Chefarztdienstvertrag,

^

6. die Festsetzung einer Vergütung, auf die kein Anspruch aufgrund eines Tarifvertrages be
steht (außertarifliche Vergütung),

7. in den in §6 Abs. 2 dieser Satzung genannten Angelegenheiten,sofern die dort genannten
Wertobergrenzen überschritten werden,

8. Gewährung von Darlehen der Gemeinde an den Eigenbetrieb oder des Eigenbetriebs an die
Gemeinde,

9. Entnahme von Eigenkapitai,

10. Festsetzung und Änderung des Wirtschaftspianes,
11. Bestimmung des Abschlussprüfers für den Jahresabschluss,

12. Beschluss zur Feststellung des Jahresabschlusses,der Verwendung des Jahresgewinnes oder
die Behandlung des Jahresverlustes,
13. Entlastung der Betriebsleitung,

14. Besorgung von Kassengeschäften durch Dritte(§ 87 Abs. 1 SächsGemO).

(2) Über die Entnahme von Eigenkapital(Abs. 1 Nr.9)entscheidet der Stadtrat nach Anhörung
der Betriebsleitung.

-5-

(3) Darüber hinaus kann der Stadtrat In Angelegenhelten,für die sonst der Betriebsausschuss
zuständig Ist, Im Einzelfall die Entscheidung an sich ziehen.
§6
Betriebsausschuss

(1) Die Aufgaben des Betriebsausschusses für den Eigenbetrieb werden gemäß § 7 Abs.4
SächsElgBVO auf den Ausschuss für Gesundheit ubertragen.

Er besteht aus dem Oberbürgermeister/der Oberbürgermeisterin als Vorsitzende/Vorsitzender
und weiteren Mitgliedern und setzt sich nach den jeweils gültigen Regelungen der Sächsischen
Gemeindeordnung und der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden zusammen.

Die Mitglieder der Betriebsleitung und drei nach den Prämissen des Sächsischen Personalvertre
tungsrechtes durch die Mitarbeiter/Mitarbeiterinnen des Krankenhauses gewählte Arbeitneh
mervertreter/Arbeitnehmervertreterinnen, nehmen an den Sitzungen des Betriebsausschusses
mit beratender Stimme teil. Der Betriebsausschuss Ist beschlussfähig, wenn mindestens die

Hälfte seiner Mitglieder anwesend Ist. Beschlüsse werden mit einfacher Mehrheit gefasst.
(2) Der Betriebsausschuss beschließt Insbesondere über:

1. Veräußerungen von Vermögensgegenständen, die dem Eigenbetrieb zugeordnet sind, mit
einem Wert des Vermögensgegenstands von 250.000 EUR bis 500.000 EUR, ausgenommen
Grundstücke,

2. sonstige Verträge, mit einem Vertragswert von 250.000 EUR bis 500.000 EUR,die nicht zum
laufenden Geschäft gehören,

3. Verträge mit einer Kernlauftelt von mehr als 5 Jahren, wenn der Vertragswert 500.000 EUR
übersteigt,

4. Stundung von Zahlungsverpflichtungen In Höhe von 50.000 EUR bis 100.000 EUR Im Elnzelfall,

5. Erlass und Niederschlagung von Forderungen in Höhe von 50.000 EUR bis 100.000 EUR Im
Einzelfall,

6. Abweichungen vom Erfolgs- und Liquiditätsplan, die erfolgsgefährdend sind und
die Veranlassung zur Änderung des Wirtschaftsplanes,

7. Entscheidungen zur Einleitung und Fortführung eines Rechtsstreits und zum Abschluss von
Vergleichen, soweit sie nicht zu den laufenden Geschäften der Betriebsführung gehören oder einen Streitwert von 500.000 EUR nicht übersteigen,

8. die Errichtung und dauerhafte Schließung von fachlich und medizinisch selbständig und ggf.
chefärztlich geleiteten Fachabteilungen und Organlsatlonselnhelten/Kllnlken Innerhalb des
Eigenbetriebes und
9. die Geschäftsordnung für die Betriebsleitung.

(3) Der Betriebsausschuss berät alle Angelegenheiten des Eigenbetriebes vor, die der Entschei
dung des Stadtrates vorbehalten sind. Insbesondere über:

a) die Empfehlung zur Berufung bzw. Abberufung von Beschäftigten mit Chefarztdlenstvertrag durch den Stadtrat,

b) die Empfehlung zur Berufung bzw. Abberufung von Mitgliedern der Betrlebsleltungdurch den Stadtrat und

c) die Empfehlung zur Beschäftigung von Mitarbeitern/Mitarbeiterinnen mit Festsetzung
einer Vergütung, auf die kein Anspruch aufgrund eines Tarifvertrages besteht(außerta
rifliche Vergütung).

(4) Der Betriebsausschuss beaufsichtigt die Tätigkeit der Betriebsleitung.

§7

Stellung des OberbQrgermelsters/der OberbQrgermelsterln
(1) Der OberbQrgermeister/die Oberbürgermeisterin ist Dienstvorgesetzter/Dienstvorgesetzte
und oberste Dienstbehörde der beim Eigenbetrieb Beschäftigten.
(2)Zur Sicherung der Erfüllung der Aufgaben des Eigenbetriebes, der Einhaltung der rechtlichen
Vorgaben und zur Wahrung der Einheitlichkeit der Verwaltung kann sie/er den Mitgliedern der
Betriebsleitung Weisungen erteilen. Die Mitglieder der Betriebsleitung sind vorher anzuhören.
(3) Der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin wird im Rahmen ihrer/seiner Zuständigkeit
nach dieser Betriebssatzung durch die/den für den Eigenbetrieb zuständigen Beigeordne
ten/zuständige Beigeordnete vertreten. Die/der zuständige Beigeordnete Ist insbesondere zu
ständig für die Vertragsgestaltung der Verträge mit den Mitgliedern der Betriebsleitung sowie
für die Gestaltung der Chefarztdienstverträge und deren Abschluss.
§8

Betriebsleitung
(1) Der Eigenbetrieb hat eine Betriebsleitung.
(2) Die Betriebsleitung besteht aus
- dem Kaufmännischen Direktor/der Kaufmännischen Direktorin,
- dem Medizinischen Direktor/der Medizinischen Direktorin und
- dem Pflegedirektor/der Pflegedirektorin.
Die Mitglieder der Betriebsleitung werden vom Stadtrat gem.§ 28 Abs.4 SächsGemO auf Vor
schlag des Oberbürgermeisters/der OberbOrgermeisterin berufen. Die Berufung gilt für höchs
tens 5 Jahre. Die wiederholte Berufung ist zulässig. Der Kaufmännische Direktor/die Kaufmänni
sche Direktorin ist zugleich Erste Betriebsieiterin/Erster Betriebsleiter im Sinne der
SachsElgBVO.
(3) Die Betriebsleitung stellt sich eine Krankenhausieitung beratend zur Seite.
(4) Das Zusammenwirken innerhalb der Eigenbetriebsieitung und der beratenden Krankenhaus
ieitung wird in einer Geschäftsordnung gem.§ 3 Abs. 2 Satz 3 SächsEigBVO geregelt.
§9

Aufgaben der Betriebsleitung

(1)Die Betriebsleitung vollzieht die Beschlüsse des Stadtrats und des Betriebsausschusses sowie

die Weisungen des Oberbürgermeisters/der Oberbürgermeisterin (§§ 5 bis 7 dieser Satzung), im
Übrigen führt diese den Eigenbetrieb gem.§4 SächsEigBVO selbständig und entscheidet in allen
Angelegenheiten des Eigenbetriebs,soweit diese nicht dem Stadtrat, dem Betriebsausschuss

oder dem Oberbürgermeister/der Oberbürgermeisterin vorbehalten sind. Die Betriebsleitung ist
für die wirtschaftliche Führung des Eigenbetriebs nach kaufmännischen Grundsätzen verant

wortlich. Die Mitglieder der Betriebsleitung sind zur gemeinsamen Leitung des Eigenbetriebes
und zur kooperativen Zusammenarbeit verpflichtet, sie haben bei allen Entscheidungen die Inte
ressen des gesamten Klinikbetriebes zu wahren. Beschlüsse werden grundsätzlich einvernehmllch gefasst. Entscheidungen, welche die Einhaltung des Wirtschaftsplanes beeinträchtigen kön
nen, dürfen nur mit Zustimmung des/der Kaufmännischen Direktors/Kaufmännischen Direktorin
getroffen werden.Im Falle von unüberbrückbaren Meinungsverschiedenheiten ist der Betriebs
ausschuss anzurufen.

^

-7-

(2) Der Betriebsleitung obliegen Insbesondere die laufenden Geschäfte (Angelegenhelten der
laufenden Verwaltung und Betriebsführung) des Eigenbetriebs. Dazu gehören die regelmäßig
wiederkehrenden Maßnahmen, die zur Aufrechterhaltung des Eigenbetriebes und zur Durchfüh
rung der Aufgaben sowie zum reibungslosen Geschäftsablauf notwendig sind. Dies sind Insbe
sondere:

a)
b)
c)
d)

die selbständige Leitung einschließlich Organisation und wirtschaftliche Geschäftsführung,
Umsetzung des Wirtschaftsplanes,
die Führung von Budgetverhandlungen mit den Kostenträgern und
die Vorbereitung von Beschlüssen des Betriebsausschusses und des Stadtrates und deren
Durchführung im Rahmen der Zuständigkeit.

e) Hinsichtlich der zulässigen Einrichtungen nach § 2 Abs. 4 dieser Satzung obliegen der Be
triebsleitung folgende weitere Geschäfte: der Erwerb von Vertragsarztsitzen der Kassenärzt-

Itchen Vereinigung Sachsen (KV-SItze) einschließlich Rechten und Patientenbestand bis zu
einer Vertragssumme in Höhe von 500.000 Euro; die Anstellung von ärztlichem und nicht
ärztlichem Personal; die Bestimmung eines oder mehrerer ärztlicher Leiter/Leiterinnen; die
eigenverantwortliche Durchführung von Zulassungs- und Genehmigungsverfahren, ein
schließlich der eigenverantwortlichen Einlegung von Rechtsbehelfen und die Aufstellung ei
ner Betriebsordnung.

Über den Erwerb von KV-SItzen mit einer Vertragssumme in Höhe von mehr als 500.000 Euro

entscheidet abschließend der für Krankenhäuser zuständige Betriebsausschuss. Über den Er
werb von KV-Sitzen mit einer Vertragssumme von mehr als 250.000 Euro hat die Betriebsleitung
den Betriebsausschuss zu Informieren.

(3) Die Betriebsleitung entscheidet außerdem in den In § 6 Abs. 2 dieser Satzung genannten An
gelegenheiten, soweit die dort bestimmten Wertgrenzen unterschritten werden.
(4) Die Betriebsleitung informiert den Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin, den zu

ständigen Beigeordneten/die zuständige Beigeordnete und den Betriebsausschuss rechtzeitig
über alle wichtigen Angelegenheiten, insbesondere über erfolgsgefährdende Abweichungen des
Erfolgs- bzw. Liquiditätsplanes, die höhere Zuweisungen der Landeshauptstadt Dresden bzw.
höhere oder die Aufnahme von Krediten erforderlich machen.

(5) Die Betriebsleitung hat der/dem zuständigen Beigeordneten für Finanzen, Personal und
Recht über alle Vorgänge und Tätigkeiten zu berichten, soweit diese die Finanzwirtschaft der
Landeshauptstadt Dresden berühren.
§10

Personalangelegenhelten

(1) Der Betriebsleitung obliegen alle Personalangelegenheiten (Einstellung, Umsetzung, Entlas
sung und Aufgabenübertragungen entsprechend den jeweils gültigen Tarifverträgen),sofern
diese nicht ausdrücklich dem Stadtrat, dem Betriebsausschuss bzw. dem Oberbürgermeis

ter/der Oberbürgermeisterin vorbehalten sind. In dieser Funktion ist sie zur innerbetrieblichen
Organisation befugt.
§11

Vertretung der Gemeinde in Angelegenheiten des Eigenbetriebes

(1) Der Erste Betriebsleiter/die Erste Betriebslelterin gibt im Rahmen und unter Beachtung der
Formerfordernisse des § 5 SächsEigBVO in den Angelegenheiten des Eigenbetriebes ver

pflichtende Erklärungen für die Landeshauptstadt Dresden ab. Sie/Er zeichnet unter dem Na
men des Eigenbetriebes ohne Angabe eines Vertretungsverhältnisses.

-8-

(2) Die Betriebsleitung kann Beschäftigte des Eigenbetriebes für einzelne Angelegenheiten mit
ihrer Vertretung beauftragen und ihnen Vollmacht erteilen. Diese zeichnen mit dem Zusatz „Im
Auftrag".
§12

Wirtschaftsführung und Rechnungswesen

(1) Der Eigenbetrieb führt eine mit der Stadtkasse der Landeshauptstadt Dresden verbundene
Sonderkasse. Der Eigenbetrieb besitzt eigene Geschäftsbankkonten.

(2) Das Wirtschaftsjahr des Eigenbetriebs entspricht dem Haushaltsjahr der Landeshauptstadt
Dresden.

(3) Die Betriebsleitung stellt, im Benehmen mit der/dem Beigeordneten für Finanzen, Personal
und Recht der Landeshauptstadt Dresden, einen jährlichen Wirtschaftsplan auf, der alle Be
standteile und Anlagen gemäß §§ 16 ff. SächsEigBVO enthält. Sie legt diesen rechtzeitig dem
Oberbürgermeister/der Oberbürgermeisterin vor, so dass über den Wirtschaftsplan zusammen
mit dem städtischen Haushalt beschlossen werden kann.

(4) Wenn die Voraussetzungen des § 23 Abs.l SächsEigBVO eintreten, hat die Betriebsleitung
dem Oberbürgermeister/der Oberbürgermeisterin einen geänderten Wirtschaftsplan vorzule
gen.

§13

Berichterstattung und Risikofrüherkennung

(1) Die Betriebsleitung berichtet dem Oberbürgermeister/der Oberbürgermeisterin und dem
Betriebsausschuss zum jeweiligen Ouartalsende schriftlich über die Umsetzung des Erfolgs- und
Liquiditätsplans.

(2) Die Betriebsleitung richtet ein angemessenes System zur Erkennung von Risiken ein (§ 23
Abs. 3 SächsEigBVO) und dokumentiert dieses in einem Risikohandbuch.
§14

Jahresabschluss und Lagebericht

(1) Die Betriebsleitung stellt für den Eigenbetrieb einen aus der Bilanz, der Gewinn- und Verlust

rechnung und dem Anhang bestehenden Jahresabschluss sowie einen Lagebericht auf und legt
diesen dem Oberbürgermeister/der Oberbürgermeisterin vor.
(2) Der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin leitet diese Unterlagen unverzüglich zur
Jahresabschlussprüfung und zur örtlichen Prüfung gem.§ 105 SächsGemO weiter.

(3) Der Prüfbericht des Jahresabschlussprüfers/der Jahresabschlussprüferin zum Jahresab
schluss und der Lagebericht sind innerhalb von vier Monaten nach Ende des Wirtschaftsjahres
vorzulegen.

(4) Der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin hat den Jahresabschluss und den Lagebe
richt zusammen mit den Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung
zunächst den sich damit zu befassenden zuständigen Ausschüssen zur Vorberatungen und an
schließend mit dem Ergebnis dieser Vorberatungen dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
(5) Der Stadtrat stellt den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten nach Ende des Wirt
schaftsjahres auf der Grundlage der Prüfberichte fest und beschließt über die Behandlung des
Jahresergebnisses sowie die Entlastung der Betriebsleitung {§ 34 Abs. 1 SächsEigBVO).

-9-

§15

Schlussbestimmungen
(1) Diese Satzung tritt am 1. Januar 2017 in Kraft.
(2) Die ßetriebssatzung für das Krankenhaus Dresden-Frledrichstadt, Städtisches Klinikum, vom
5. Juni 1997, veröffentlicht Im Dresdner Amtsblatt Nr. 26/97 vom 26. Juni 1997, geändert in

Nr. 34/98 vom 20. August 1998, in Nr. 42a/01 vom 18. Oktober 2001, in Nr. 03/05 vom
20. Januar 2005, In Nr. 28/05 vom 14. Juli 2005, in Nr. 50/07 vom 13. Dezember 2007 und in

Nr. 40/14 vom 2. Oktober 2014, wird aufgehoben.
(3) Die Betriebssatzung für das Krankenhaus Dresden-Neustadt, Städtisches Klinikum, vom
5. Juni 1997, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 26/97 vom 26. Juni 1997, geändert in

Nr. 12/98 vom 19. März 1998, In Nr. 34/98 vom 20. August 1998, in Nr. 23/01 vom 8. Juni 2001,
in Nr. 42a/01 vom 18. Oktober 2001, in Nr. 03/05 vom 20. Januar 2005, in Nr. 28/05 vom
14. Juli 2005, in Nr.50/07 vom 13. Dezember 2007 und in Nr. 40/14 vom 2. Oktober 2014, wird
aufgehoben.

Dresden, * 3- "OV 20IS

A'

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Hinwels gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO

:

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen. Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,

4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

-10-

ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht \A/orden, so kann nach Ab
lauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, - 9. IlöV.

Dirk Hilbel

Oberbürgermeister

•

'
i

;

.-j- ..

M; -V; <

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/030/2016)

Sitzung am:

29.09.2016

Beschluss zu:

V09S9/16

Gegenstand!

Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme

"Sanierungsgebiet Dresden S-11, Dresden Friedrichstadt" nach §§ 136 ff. BauGB
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme „Sanie
rungsgebiet Dresden S-11, Dresden Friedrichstadt" nach §§ 136 ff. BauGB. Die Satzung Ist orts
üblich bekannt zu machen. Hierbei Ist auf die Vorschriften des § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO, der
§§ 152 bis 156 a BauGB und der §§ 144, 214, 215 BauGB hinzuweisen.
SATZUNG

über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes
„Sanierungsgebiet Dresden S-11, Dresden Friedrichstadt"
Vom 29. September 2016

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)In der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014(SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch
Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBI. S. 349,358) und §§ 142 ff. BauGBvom
23.September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 31. August 2015
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1474,1494), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 29. September 2016 folgende Satzung beschlossen.
§1

Festlegung des Sanierungsgebietes

Im nachfolgend näher beschriebenen Gebiet liegen städtebauliche Missstände vor. Dieses Ge
biet soll durch städtebauliche Sanierungsmaßnahmen wesentlich verbessert/umgestaltet wer
den.

-2-

Das insgesamt 77,5 ha umfassende Gebiet wird hiermit als Sanierungsgebiet förmlich festgelegt
und erhält die Bezeichnung „Sanierungsgebiet Dresden S-11, Dresden Friedrichstadt".
Das Sanierungsgebiet umfasst alle Grundstücke und Grundstücksteile innerhalb der im Lageplan
Im Maßstab 1: 2000 abgegrenzten Fläche. Der Lageplan Ist Bestandteil dieser Satzung und als
Anlage beigefügt. Bei Zweifeln an der Einbeziehung von Grundstücken oder Grundstücksteilen
ist die Innenkante der im Lageplan eingezeichneten Begrenzungslinie des Lageplanes maßgeb
lich.

Der Lageplan kann während der allgemeinen Dienstzeit von jedermann im Stadtplanungsamt,

Freiberger Straße 39,01067 Dresden, eingesehen werden.
§2
Verfahren

Die Sanierungsmaßnahme wird unter Anwendung der besonderen sanierungsrechtlichen Vor
schriften der §§ 152 bis 156 BauGB durchgeführt.
§3
Inkrafttreten

Die Satzung tritt rückwirkend zum 3. November 2003 in Kraft.

Dresden, 2 9. SEP. 2016

i/i /
DirldHilbe^ff
Oberbürgermeister

Hinwels gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrig
keit widersprochen hat.

-3-

4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden,so kann auch nach Ablauf

der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

«„

2 ä. SEP. 2016

DirkHilbert

Oberbürgermeister

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes
Dresden S-11, Dresden Friedrichstadt
Vom 16. September 2003

Auf Grund des §4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen(SächsGemO)
in der Neufassung der Bekanntmachung vom 18, März 2003(Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 55) und des§ 142 Absatz 1 i. V. m.den Absätzen 3 und

4 des Baugesetzbuches in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. August 1997
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2141 ff., ber. Bundesgesetzblatt 11998 Seite 137),zuletzt
geändert am 23. Juli 2002(Bundesgesetzblatt I, Seite 2850) hat der Stadtrat der

Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 16. September 2003 die folgende
Satzung beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt:
§1

Festlegung des Sanierungsgebiefes

(1)

Im nachfolgend näher beschriet)enen Gebiet sollen die vorliegenden
städtebaulichen Missstände und Funktionsschwächen behoben und das
Gebiet durch städtebauliche Maßnahmen wesentlich verbessert werden. Das
insgesamt 77,5 ha umfassende Gebiet wird hiermit förmlich als

Sanierungsgebietfestgelegt und erhält die Bezeichnung „Dresden S-11,
Dresden Friedrichstadf.

(2)

Das Sanierungsgebiet umfasst alle Grundstücke und Grundstucksteile

innerhalb der Im Lageplan Maßstab 1:2.000 abgegrenzten Fläche. Der
Lageplan ist Bestandteil dieser Satzung und als Anlage 1 beigefügt. Die
Grundstücke und Grundstücksteile im Sanierungsgebiet sind in der Anlage 2
zur Satzung aufgeführt. Die zeichnerische Darstellung im Lageplan ist
maßgebend.

§2
Verfahren

Die Sanierungsmaßnahme wird unter Anwendung der besonderen
sanierungsrechtlichen Vorschriften der §§ 152 bis 156 des Baugesetzbuches
durchgeführt.

•WiKÄ-.-

§3
Inkrafttreten

Die Satzung wird gemäß § 143 Absatz 1 Satz 4 des Baugesetzbuches mit
ihrer ortsüblichen Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt rechtsverbindlich.
Die öffentliche Bekanntmachung des im § 1 Absatz 2 genannten Lageplanes,

der den Geltungsbereich dieser Satzung zeichnerisch darstellt, erfolgt durch
Niederlegung bei der Stadtverwaltung Dresden, Stadtplanungsamt,
Plankammer, Untergeschoss, Zimmer U 012 und im Zimmer 0008 in 01067
Dresden. Hamburger Straße 19. Der Lageplan kann dort während der
Dienstzeiten durch jedermann eingesehen werden.
Darüber hinaus wird über den Inhalt der Sanierungssatzung und ihre

Begründung auf Verlangen während der Sprechzeiten Auskunft gegeben:
Dienstag:
Donnerstag:
Freitag:

08:00- 12:00 Uhr
08:00-12:00 Uhr

14:00-18:00 Uhr
14:00-18:00 Uhr

08:00- 12:00 Uhr

Bekanntmachungsvermerke:

(1)

Auf die Vorschriften der §§ 152 bis 156a des Baugesetzbuches sowie auf das
Vorkaufsrecht beim Kauf von Grundstücken der Landeshauptstadt Dresden

gemäß § 24 des Baugesetzbuches wird besonders hingewiesen.
(2)

Außerdem wird darauf hingewiesen, dass die im § 144 Absatz 1 und Absatz 2
Baugesetzbuch bezeichneten Vorhaben und sonstigen Maßnahmen einer
schriftlichen Genehmigung der Landeshauptstadt Dresden bedürfen,§ 15
Baugesetzbuch ist anzuwenden.

(3)
U

Eine verkleinerte Fassung des in § 1 Absatz 2 und in § 3 Absatz 2 genannten
Lageplanes ist zur Kenntlichmachung des Geltungsbereiches der
Sanierungssatzung nachstehend nachrichtlich wiedergegeben.

16. OKT. 2öß3

berbürgermeister

Anlage 1 Lageplan
Anlage 2 Grundstücke und Grundstücksteile Im Sanierungsgebiet

29

Amtliche Bekanntmachung

Erhaltungssatzung H-06 d©r Landeshauptstadt Dresden für das Gebiet
„Historische FriedrichStadt"
Vom 5. November 1998

AtifgruixJ § 172 Abs. 1 Nr. 1 des Bau- Der Goiturigsbereich der Satzung ist im §4
gesötzbuc;heä(BauG8)vom 27.August 1997 Übersichtsplan Maßstab 1:5öüü(Anlage zur Inkrafttreten
- BundssgeseTzblatt I, Seite 2141), zuletzt Satzung) zeichnerisch dargestellt; maßge Die Satzung tritt nm Tage nach ihrer Be
geändert am 15. Dezember 1097(BundeS' bend isl die ze'chnerischo Darstellung im kanntmachung im Dresdner Amtsblatt in
gesetzbiatt l, Seite 2902), und des § 4 der

KiafT.

Übersichtsplan.

Gernein deo.'dnung für den Freistaal Sach

Bekanntmachungsvermork

sen(SächsGomO)vom 21.April 1993(Säch

§2

sisches Oeselz- und Verordnungsblatt.Sei
le 301. fjcr. Seite 445)zuleczt geändert am
20. Februar 1997(Sächsisches Gesetz- und

Erhaltungsgründe,
Ge neh m Ig ungsbestände

Dio Satzung (Satzunglexl und ÜbersichtsvcrwaJtung der Landeshauptstadt Dre.sden,

Verordiuingsblatt,Seite 1ÜÖ),hat der Stadt

Zur Erhaltung der srädtcbauilchen Eigenart
des Gebietes aufgrund seiner städtebauli

Stadlpianungsamt, Hamburger Straße 19.

rat der L andoshauptsladt Dresden in seiner

chen Gestalt bedürfen der Abbrjctv, die

0lß67 .Droscton. 3. Etage, Zimmer 3034.

Sitzung arn b. November 1998 folgende .Änderung, die Nutzungsänderung und die
Errichtung baulicher Anlagen Im Geltungs
Satzving Anschlössen:

niedergelegL Sie kann dort während der

pian)und ihre Begründung sind in derStadt-

Dienststundon durch jedermann kostenlos

bereich dieser Satzung der Genehmigung.

eingesehen werden.

§3

ist im nachfolgend abgedrucklen Übersichtsplarv nachrichtlich wiedergegeben.

DerGoltungsboreich der Erhatlungssatzung
_ Geilungsberelch

f

DfirGöltungsberetchdieser Satzung umfassl

Ordnungswidrigkeiten

das Gebiet der.Historlschon Friedrlchstadt"

Wer eine bauliche AnInge in dem durch

in Dresden. Fs wird umgrerzt:

diese Satzung bezeichneten Gobist ohne

Maßgebend ist die zeichnerfsche Darstci-

lung des Geltungsbereichs im Übersichts
plan (Anlage zur Satzung)Maßstab 1.ftOOQ.

im Neiden durch die Magdsburuer Siraßo,

die nact) ilv erfordoiHche Cenetimigufvg

irrt Osten durch die Weißeritzstraßc. die
Schwariner Straße und die Roßthd-sr StraOe,
im Süden durch die Löbtauer Straße und die

aobricht oder ändert, handelt nach § 213"
Absatz 1 Nr. 4 BauGfl ordnungswidrig und
kann nach § 213 Absatz 2 BauGB mit einer

Dresden, 3. Dozornber 1998

Berlif^er Straße,
•m Westen durch die Walthcrstraße,

Geldbuße von bis zu fünfzigtausend Deut
sche Mark(5C OOO DM)belegt werden.

gez. Dr. Herbert Wagner
Oberbürgermeister

Bekanntmachung des Zweckverbandes Abfallwirtschaft Oberes Elbtal über die
Durchführung der 22. Verbandsversammlung
Gemäß §8 der Satzung des Zweckvcroandes Ab fallWirtschaft Oberes Elbtal wird be

kanntgegeben: Am Mltrwoch, 16. Dezem
ber 1998findet um 15 Uhr im Pleivarsaal des
Rathausos der Liindsshauptstadt Dresden.

Dr. Külz-Rkig 19, dio 22. Verbandsver-

.sammiung des Zweckverbandes AbfailwirtschaftOberes Elbtal in öffentlteher und nicht4.

öffenlticher Sitzung Statt.

6. BeschkJßvorlago zur Peslsteliung der
Jahresrectinung 1907

/. Bftschiußvcrlage zur GebOhrenkalkuiatlo.n 1999 und Gebühronsatzung für die

tJenutzung der.Atjfailcntsorgungsanlagen
des Verbandes

fl. Bcschlußvorlage zur Aufstellung des
V/lrtschaftspiancs 1999
9. DeschiuHvcriage zur Bestätigung des
Beschlusses W 11 /'98

Öffentlicher Teil

10. BcachlußvcrlagezurVorgehßnswcisebei
der Gestaltung cerkünfliyefi Restahfali-

1. Peststoilung der Beschlußfähigkeit
2. Anträge zur Tagesordnung
3. Konlrolie dos Protokolls der Verbariüs-

11. BeschiuOvürlageztir Aufgabe derStandortsicherung für die pütentleilen Stand

versammlung vom 11. November 1998-

orte einer therrnlsci'ien Restabfaltbe-

öfentlicfver Teil

hondluncsaitlage in Dresden - Art der

Als Tagesordnung ist vorgesehen:

4. Bekanntmachung von BescWüssen aus

stungzur ücforung der Casverwertungsanlage für die Dfiponle Plrna-Kiclncotta
M. Bo-schlußvoriage zur Vergabe der Restbauloistungen zur temporären Abdekkung und Sicherung der Deponie Baßlitz
15. BescNußvorlago zur Bestätigung der
Schlußrechnung der Fa. Svaeielsky zur
BaumaOnahme dos temporären Ab
schlusses des 1. und 2. Bauabschnittes
der Deponie Waldhaus
16. Sonstiges und Anfragen

entsorgung Ifii ZAOE

Nichtöffentlicfier Teil

Schleife (Industriegebiet Ncrd), Dresden

17. Konirolle des Protokolls der Verfx-inds-

versammlung vom 11. November 1998 nichtöfferiUicfier Teil

Dresden, 24. November 1990

• Fabrikstraße (Nossenor Brücke) ur^d

nichtöffentlicher Sitzung

o. Besclituflvorlägezu HauslKiilsalzung utHi
Haustiailplanfürdas Haushaltjahr 19G8"

Genehmigungsbescheid des RP Dres
den vom 20. November 1998

13. Beschluß vorläge zur Vergabe der Lei

Zeithain {ehemaliges IKW der ESAG)
12. Bcschlußvorlage zum Verkauf eines
verbandseigonon Müll Verdichters

Geisler

Landrat und VerbandsvorsHzender
Zweckverband Abfallwirtschafl
Oberes Elbtal

ROM AG BC Ü01 RB

Anzeige

i

TOSHIBA WERKSVERTRETUNG
Auenstraße 3,01097 Dresden

• Analoge und digitale

»Tolefaxgoräte mit PC-An.bindung

Tel.;(03 51)8 41 08-15
Fax:(03 51)8 41 08-20

" Aktenvernichter

Hotline;(08 00)8 40 40 40

Kopiergeräte A4-A0

1 xA2 Kopie

1oder 2 X Farbkopie A4

• c?

^ Ö X sw-Kopie A4

•ssss^zTsssrz

Dresdner Amtsblatt

Nr.60/10. 1P. I99ß

