Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0456/20
Datum: 1. Juli 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
30.06.2020
06.07.2020
16.07.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den
Stadtbezirksbeirat Klotzsche der Landeshauptstadt Dresden - Mandat der Partei BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stellt gemäß § 18 Abs. 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) i. V. m. § 4 Abs. 2 der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden fest, dass bei Herrn Dr. Dirk Caspary ein wichtiger Grund nach § 18 Abs. 1
Nr. 4 SächsGemO für die Beendigung ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirat im
Stadtbezirksbeirat Klotzsche der Landeshauptstadt Dresden vorliegt.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Dr. Dirk Caspary aus dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche der
Landeshauptstadt Dresden ausscheidet.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Klotzsche der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Frau Renate Greuner
für Herrn Dr. Caspary gemäß § 34 Abs. 2 i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1
SächsGemO in den Stadtbezirksbeirat Klotzsche nachrückt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
1. Sachverhalt
Herr Dr. Dirk Caspary hat mit Schreiben vom 1. Juni 2020 die Landeshauptstadt Dresden um die
Beendigung seiner ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirat gebeten (Anlage 1). Er begründet dies mit der Unvereinbarkeit seiner beruflichen und ehrenamtlichen Tätigkeit aufgrund
eines Arbeitsplatzwechsels.
2. Begründung
Gemäß § 18 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO kann ein Stadtbezirksbeirat die Beendigung der ehrenamtlichen Tätigkeit verlangen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Ein wichtiger Grund liegt gemäß § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 SächsGemO insbesondere dann vor, wenn die Person durch die
Ausübung der ehrenamtlichen Tätigkeit in ihrer Berufs- oder Erwerbstätigkeit erheblich behindert wird. Die Entscheidung, ob ein wichtiger Grund vorliegt, obliegt dem Stadtrat gemäß § 18
Abs. 2 SächsGemO.
3. Rechtsfolge
Scheidet ein Gewählter im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtbezirksbeirat aus, rückt gemäß
§ 34 Abs. 2 i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO der als nächste Ersatzperson festgestellte Bewerber im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen der in den
Stadtbezirksbeirat Klotzsche nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtbezirksbeiratswahlen vom 26. Mai 2019 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 26. Mai 2019 im Dresdner Amtsblatt Nr. 37/2019 [Auszüge
– Anlage 2]).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtbezirk Klotzsche wurde
Frau Renate Greuner
festgestellt. Frau Greuner erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 26. Mai 2019 insgesamt 982
gültige Stimmen für die Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN.
Frau Greuner erklärte mit Schreiben vom 12. Juni 2020 ihre Bereitschaft zur Übernahme des
Stadtbezirksbeiratsmandates (Anlage 3). Sie erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen und macht keine Ablehnungsgründe geltend.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Schreiben Herr Dr. Dirk Caspary vom 1. Juni 2020 – nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk
Klotzsche, Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen – öffentlich
Annahmeerklärung Frau Renate Greuner vom 12. Juni 2020 – nicht öffentlich

