Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich für Kultur und
Tourismus

GZ:

An

(GB4) Amt43

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum: 2 4 JUNI

Beschlusskontrolle zu V-Neu0041/19 (Sitzungsnummer: SBR Neu/001/2019)

Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt

hier: Neugestaltung der Gartenanlage sowie Wiederaufbau des Brunnens des KraszewskiMuseums

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die finanzielle Unterstützung der Neugestal
tung der Gartenanlage sowie den Wiederaufbau des Brunnens des Kraszewski-Museums
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2019 in Höhe von insgesamt 20.000 Euro."
Die Mittel wurden an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung übertragen, um die Pla

nung für die Freianlagen auszulösen. Derzeit wird durch das Amt für Hochbau und Immobilien
verwaltung die Beauftragung des Planers vorbereitet.

2. „Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
Die letzte Beschlusskontrolle vom 17. März 2020 hat in diesem Punkt noch Gültigkeit:

Im Ergebnis der Freianiagenpianung wird eine Kostenschätzung vorgelegt, auf deren Basis die
Finanzierung der Maßnahme in den kommenden Haushaltsjahren vorbereitet werden kann.

- 2-

3. „Der Stadtbezirksbeirates Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister, ihn über die Um
setzung nach Abschluss der Maßnahme in Kenntnis zu setzen."

Zum Fortgang der Planungsschritte erfolgt über die beteiligten Ämter eine Berichterstattung an
den Stadtbezirksbeirat.

nächste Beschlusskontroile: 31. Dezember 2020

Mitfreun( rhen Grüßen

Kenntnisnahme:

Detlef Srt^l

Annekatrin Klepsch

Beigeordnete für Kultur''

d Tourismus

Erster Bürgermeister

