Hausmitteilung

Dresc en.
J3I.G2C GU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich
Kultur und Tourismus

An alle Mitglieder

GZ:

(GB4)41.2

des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

I 5. JUNI 2020

Anfrage zur Förderpraxis der Stadtteilfeste - Kulturentwicklungsplan
AF-Alt00009/20

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 13.05.2020 beantwortete
ich wie folgt:
»Fragen:

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Übersicht aller Förderungsvorfälle der Jahre
2017 bis 2019 vorzulegen, die nunmehr nach dem Kulturentwicklungsplan als Stadtteilfeste
des Stadtbezirks Altstadt vom Stadtbezirksbeirat zu fördern wären.

2.

Die Übersicht soll enthalten:

a. das zu fördernde Projekt

b. das bezogene Haushaltsjahr
c. das fördernde Amt

d. dessen gewährter Förderbetrag
e. die Gesamtfördersumme aller durch kommunale Einrichtungen erbrachten Förde
rungen

f. den gesamten Eigenanteil."

-2-

2017 wurde kein Stadtteilfest im Stadtbezirk Dresden-Altstadt gefördert.
2018 und 2019 wurde das Stadtteilfest Dresden-Friedrichstadt in Höhe von jeweils 1.500 Euro aus

Mitteln der Kulturförderung gefördert. Der Eigenanteil der Stadtteilrunde Dresden-Friedrichstadt lag
bei 1.000 Euro. Es wurden keine weiteren Förderungen der Landeshauptstadt Dresden ausgereicht.
Mitvfreundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

Detlef SiKei

Erster Bürgermeister

