Hausmitteilung

Dresden.

D1-G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

iung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Pieschen

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.61

18. JUNI 2020

Tempolimit und Zebrastreifen im Bereich des S-Bahnhofes Dresden-Pieschen
AF-Pi00004/20

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 10. März 2020 beant
worte ich wie folgt:
„Der Oberbürgermeister wird ersucht,

gemäß § 2 Absatz 7 der Geschäftsordnung der Stadtbezirke der Landeshauptstadt Dresden, die
Verkehrssicherheit und Querungsmöglichkeit für Fußgänger*innen, Nutzer*innen des ÖPNV
und Schüler*innen am S-Bahnhaltepunkt Pieschen zu verbessern.
Hierzu werden folgende Maßnahmen vorgeschlagen:

1. eine Verkehrsberuhigung durch Tempolimit 30 km/h im Bereich des Leisniger Platzes
und des S-Bahnhofes Pieschen bis zur Barbarastraße

2. eine Verbesserung der Querungssituation für Fußgänger^'^innen in Form eines Fußgän
gerüberwegs am Haltepunkt Pieschen"
zu 1.

Die Prüfung der Straßenverkehrsbehörde, die zulässige Höchstgeschwindigkeit im Zuge des Leis
niger Platzes (S-Bahnhof Pieschen) - Riesaer Straße - Trachenberger Straße bis zum Trachenberger Platz auf 30 km/h zu reduzieren, ergab folgendes Ergebnis:
Die Straßenabschnitte im Verkehrszug Leisniger Platz (S-Bahnhof Pieschen) - Riesaer Straße Trachenberger Straße bis zum Trachenberger Platz/Barbarastraße sind nach SächsStrG als Orts
straßen öffentlich gewidmet und im bestehenden Straßennetz der Landeshauptstadt Dresden in
ihrer Verkehrsfunktion als „sonstige Hauptverkehrsstraße" klassifiziert. Entsprechend ihrer Klas
sifizierung erfüllen sie eine wichtige Verbindungsfunktion im Hauptverkehrsnetz der Landes-

- 2-

Hauptstadt Dresden. Gleichzeitig werden diese Straßenabschnitte vom ÖPNV als Busstrecke be

fahren. Nach § 3 Absatz 3 Satz 1 der StVO gilt auf der vorgenannten Strecke die zulässige Inner
ortsgeschwindigkeit von 50 km/h.

Die rechtfertigenden Gründe einer Verkehrsbeschränkung sind in § 45 Straßenverkehrsordnung
(StVO) abschließend aufgeführt. Insbesondere Beschränkungen des fließenden Verkehrs, wozu
eine Beschränkung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit auf 30 km/h zählt, dürfen nach dessen

Absatz 9 Satz 3 nur dort angeordnet werden, wo eine Gefahrenlage besteht, die das allgemeine
Risiko einer Beeinträchtigung durch die StVO geschützter Rechtsgüter erheblich übersteigt.
Der Straßenveriauf zwischen dem Trachenberger Platz und der westlichen Einmündung der Riesaer Straße ist geradlinig und gut einsehbar. Die Trachenberger Straße verfügt in diesem Stra
ßenabschnitt beidseitig über gut ausgebaute Gehwege.
Es ergaben sich in diesem Straßenabschnitt keine Anhaltspunkte für Verkehrssicherheitsdefizite.
Des Weiteren wurden die Verkehrslage und die Verkehrsregelungsgegebenheiten zwischen dem

Knotenpunkt Trachenberger Straße/Riesaer Straße und dem Leisniger Platz (S-Bahnhof-Pieschen)
eingehend geprüft.

Daraufhin wurde nunmehr der Entschluss zu Verkehrsregelungsänderungen gefasst. Danach
wird im vorgenannten Bereich, vorbehaltlich des Ausgangs des eingeleiteten Anhörungsverfah
rens nach § 45 StVO, die Reduzierung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit auf 30 km/h in Aus
sicht gestellt.
zu 2.

Es wurde nach der Auswertung von Verkehrsbeobachtungen und Prüfungen zur Problematik der
Fußgängerquerungen im Bereich des S-Bahn-Haltepunktes Pieschen und des Haltestellenberei
ches des ÖPNV in Höhe des Leisniger Platzes ein Handlungsbedarf durch das Straßen- und Tief
bauamt zur Verbesserung der Fußgängersicherheit am Haltepunkt Pieschen festgestellt.

Die Prüfung der verkehrlichen, verkehrstechnischen und verkehrsrechtlichen Rahmenbedingun
gen für Fußgängerüberwege auf der Basis der Straßenverkehrsordnung, der dazugehörigen Ver
waltungsvorschrift sowie der aktuellen Regelwerke für Fußgängerüberwege ergab, dass die An
ordnung eines Fußgängerüberweges in Höhe des Haltepunktes Pieschen am Leisniger Platz nicht
in Betracht kommt. Laut Richtlinien für die Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwegen

(R-FGÜ 2001) muss der Fußgängerüberweg bei einer zulässigen Höchstgeschwindigkeit von 30
km/h in mindestens 50 m Entfernung und die Aufstellflächen der Fußgänger in mindestens 30 m
Entfernung für den ankommenden Fahrzeugführer erkennbar sein. Dies ist hier nicht gegeben.
Die Sichtverhältnisse und die Bushaltestellenkonstellation in diesem Bereich sind für die Anlage
eines Fußgängerüberweges nicht geeignet.

Eine Verkehrslösung zur Schaffung einer Fußgängerquerungshilfe mit Mittelinsel und barriere

freiem Haltestellenumbau wird priorisiert. Dieses Lösungskonzept beinhaltet die Planung und
Umsetzung von Mittelinseln in der Straße Leisniger Platz einschließlich des barrierefreien Aus

baus der Haltestellen. Für diesen Eingriff in die vorhandene Verkehrsanlage ist eine umfassende
Straßenplanung erforderlich.

-3-

Angebote für die Planungsleistungen liegen dem Straßen- und Tiefbauamt vor. Diese wurden
ausgewertet. Die Planungsanlaufberatung mit dem beauftragten Planungsbüro wird im Juni
2020 stattfinden.

Konkrete Termine für die Baurealisierung können noch nicht benannt werden. In Abstimmung
mit dem zu beauftragenden Planungsbüro müssen zuerst die Rahmenbedingungen und Pla
nungszeiten festgelegt werden. Momentan Ist noch nicht absehbar, ob die Planungszeit aus
reicht, um bis zum 3. Quarta! 2020 einen Fördermittelantrag einreichen zu können. Das wäre je
doch Voraussetzung, um einen Bau im Jahr 2021 zu sichern. Ein Baubeginn im Jahr 2022 wird
derzeit als realistischer eingeschätzt.
reundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raoyl Sbhmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlefsittel

Beigeordneter für

Ordnung und Sicherheit

