Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

FDP Fraktion

GZ:

(OB) ES 71

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Holger Hase

Datum:

2<.JÜNI2fl20

Sicherung der städtischen Friedhöfe
mAF0036/20

Sehr geehrter Herr Stadtrat Hase,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 4. Juni 2020 beantwortete ich wie
folgt:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

in der vergangenen Woche kam es auf dem Alten Annenfriedhof in Dresden-Plauen zu einem
spektakulären Diebstahl, bei dem wertvolles Kulturgut, darunter eine wertvolle, vom Bildhauer
Ernst Hähnel gefertigte, Bronzebüste des Literaturhistorikers Hermann Hettner, von bisher un
bekannten Tätern entwendet wurde. In den zurückliegenden Jahren hat es auf Dresdner Fried
höfen immer wieder Diebstähle diese Art gegeben, bei denen es die Diebe in der Regel auf Bunt
metalle abgesehen hatten. Angesicht dieser Entwicklung muss auch die Sicherheit auf den städti
schen Friedhöfen hinterfragt werden.
Der Nordfriedhof, der sich in Verantwortung des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Be
stattungswesen befindet, und der Sowjetische Garnisonfriedhof, der direkt vom Regiebetrieb
des Grünflächenamtes betreut wird, sind derzeit Tag und Nacht unverschlossen. Auf den beiden
denkmalgeschützten Anlagen befinden sich ebenfalls historische Grabzeichen und Denkmale, die
für Diebe von Interesse sein könnten.
Frage:

Wie gedenkt die Verwaltung die Sicherheit auf diesen beiden städtischen Friedhöfen zu erhö
hen und Ist dazu geplant, einen Verschluss der Anlagen des nächtens vorzunehmen?"
Der Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden prüft zur Zeit verschie

dene Möglichkeiten, den Nordfriedhof nachts für die Öffentlichkeit zu verschließen. Eine ab
schließende Lösung wurde noch nicht gefunden.

