5?

Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Drest
Ortschaft Weixdorf
Nr.:
BA
So/Wo

• vertraulich
An

2 9. JUNI 2K0

zK
zA

O/S

iMeidss».
IBsuiTof GZ:
Termin:

zEri zSl i
zMz r u j

,
WV:

-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit
GZ:

(GB 3) 09 16 09

den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebruck sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück
über den Verwaltungsstellenleiter in der Ortschaft Langebrück
Datum:

2 5. JUNI 2020

Beschlusskontrolle zu V-LB0161/20 (Sitzungsnummer: LB/007/2020)

Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2021/22

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Ortschaft Langebrück beruft sich auf den Eingliederungsvertrag § 9 Abs. 3 in Verbin­
dung mit der SächsGemO § 67 Abs. 1 und 3. Danach stehen dem Ortschaftsrat
a) Verfügungsmittel für die Aufgabenerfüllung gemäß §67 Abs. 1 SächsgemO und
b) Zusätzliche Verfügungsmittel i.H. von mindestens 53.685 EUR gemäß Einglierungsvertrag
zu.
Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf, Verfügungsmittel in Höhe von
22,50 EUR/ Einwohner und die Investpauschale in Höhe von 35 EUR/ Einwohner zum
Stichtag 31.12. des Vorjahres in den Verwaltungshaushaltentwurf einzustellen."

Für die Ortschaft Langebrück wurden Verfügungsmittel in der Höhe von 17,60 Euro pro Einwoh­
ner und Investitionsmittel in der Höhe von 30 Euro pro Einwohner zum Stichtag 31.12. des Vor­
jahres in den Haushaltsentwurf für den Doppelhaushalt 2021/2022 eingestellt. Die Ortschaften
Langebrück und Schönborn wurden dabei zusammengefasst. Bei insgesamt 4 335 Einwohnern
(Stand: 31.12.2019) wurden für beide Ortschaften insgesamt 76.300 Euro Verfügungsmittel und
Investitionsmittel in der Höhe von 130.050 Euro eingeplant.
Die Investitionsmittel entsprechen damit bezüglich des Pro-Kopf-Budgets der Planung der Dop­
pelhaushalte für die Jahre 2017/2018 und 2019/2020. Die gewünschte Erhöhung auf 35 Euro pro
Einwohner war aufgrund der bestehenden angespannten Haushaltslage und den Budgetvorga­
ben des Geschäftsbereiches Finanzen, Personal und Recht nicht möglich. Aus diesem Grund
mussten auch die Verfügungsmittel von bisher 20 Euro auf 17,60 Euro pro Einwohner im Haus­
haltsentwurf reduziert werden. Diese Reduzierung der Verfügungsmittel um 12 Prozent musste
für die Budgets aller Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden so vorgenommen

-2-

werden, um der aktuellen Haushaltslage im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie Rechnung
zu tragen. Der entsprechende Mehrbedarf wurde angemeldet.
Dem Ortschaftsrat Langebrück stehen nach dieser Planung trotzdem mehr Haushaltsmittel zu,
als im Eingemeindungsvertag zugesichert. Die Haushaltsmittel können zur Erledigung der beste­
henden Aufgaben im Sinne von § 67 Abs. 1, 4 S. 1SächsGemO als angemessen angesehen wer­
den.
2. „Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben der Ortschaft Langebrück die nachfol­
gend im Haushaltsentwurf 2021/ 2022 aufgenommen werden sollen:
Umweltamt
- Weiterführung der Planung zum Ausbau des Gewässer II. Ordnung „Roter Graben" entspre­
chend PHD"

Das Projekt ist unter der Projektbezeichnung: UI.4341P173 LBJ-173 Roter Graben 1. + 2. BA, Be­
standteil des Haushaltsplanentwurfes.
Das aktuelle Budget 2020 (HH-Reste aus Vorjahren) beträgt 165.722,14 Euro. Diese Mittel sind
ausreichend, um die Planungen wieder aufzunehmen und die notwendigen Abstimmungen und
Genehmigungen zu erwirken. Erfahrungsgemäß benötigt dieser Prozess drei bis vier Jahre. Im
Jahr 2024 wurden für die bauliche Umsetzung 400.000,00 Euro Ausgaben und 386.500,00 Euro
Einnahmen aus der Wasserbauförderung GH/2018 eingeplant.
„Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
- Stadtwald Radeberger Straße- Planung und Realisierung"

Eine Einordnung der Maßnahme in den derzeitigen Stand der Haushaltsplanung war aus folgen­
den Gründen leider nicht möglich:
-

-

Aufgrund der aktuellen Situation im Wald (Trockenheit und Käferbefall) wird die Maßnahme
als nicht dringlich eingestuft. Die'vorhandenen Kapazitäten werden für den Walderhalt benö­
tigt.
Eine Vergabe der Aufgabe an Externe ist durch die Kürzung der Budgetansätze nicht möglich.
Zurzeit sind kaum andere Kapazitäten am Markt für Forstleistungen zu akquirieren.

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird jedoch im Rahmen der weiteren Haushaltspla­
nung 2021/2022 die Maßnahmen als Mehrbedarf anmelden.
„Schulverwaltungsamt/Eigenbetrieb Sportstätten
- Neubau/Umsetzung Zweifeldsporthalle unter Berücksichtigung eines Vereinsraumes am
Standort Wiesenweg"

Die Entwurfsplanung (Lph. 3 HOAI) wurde am 6. Mai 2020 beendet. Der Baustart ist für Januar
2022 geplant. Die Planung der Zweifeldsporthalle sieht einen ca. 30 m2 großen Mehrzweckraum
vor, welcher durch die Vereine genutzt werden kann.
Das Projekt konnte auf Grundlage der Budgetvorgaben des Geschäftsbereichs Finanzen, Perso­
nal und Recht nicht im Haushaltsplanentwurf für 2021/2022 veranschlagt werden und wurde als
Mehrbedarf angemeldet. Im Ergebnis der Haushaltsklausur des Oberbürgermeisters mit den Bei­
geordneten wurde die budgetneutrale Einordnung des Vorhabens in den Haushaltsentwurf fest­
gelegt.

-3-

Die weitere Planung sowie Realisierung des Bauvorhabens erfolgen daher unter dem Vorbehalt
der gesicherten Gesamtfinanzierung im Rahmen der weiteren Haushaltsplanung für den Doppel­
haushalt 2021/2022.
Als Zeitpunkt für einen erneuten Bericht wird der Januar 2021 vorgeschlagen.
„Straßen- und Tiefbauamt
Priorität A: Neubau Hauptstraße/ Klotzscher Straße- Fertigstellung der Planung und Beginn der
Baumaßnahme
Priorität B: Grundhafter Ausbau der Radeberger Straße unter Einbindung der Weißiger Straße
mit Gehweg
Priorität C: Umsetzung Parkkonzept Im Areal Grundschule/ Kita- Zentrum/Sporthalle mit Er­
richtung von Parkplätzen an der Bruhmstraße und F.-Wolf-Straße Machbarkeitsstudie und
Vorplanung zur Schaffung eines Fußweges Wohngebiet Neuer Heidehof bis Dresdner Straße
(Anbindung ÖPNV)"
zu Priorität A:

Die Vorplanungen für den grundhaften Ausbau der Hauptstraße und Klotzscher Straße in Lange­
brück liegen vor.
Gegenwärtig durchläuft eine Beschlussvorlage zu diesem Thema die verwaltungsinterne Abstim­
mung. Die Einbringung in den Gremienumlauf (ASB, Ortschaftsrat, Stadtrat) ist nicht vor Herbst
2020 möglich. Die finanzielle Einordnung der Maßnahme im Haushaltsentwurf 2021/2022 des
Straßen- und Tiefbauamtes ist trotz hoher Priorität aufgrund der Budgetkürzung, der Fördermit­
telsituation im Freistaat und der nicht unerheblich zu erwartenden Kosten nicht möglich. Die
Maßnahmen werden aber als Mehrbedarf zur Haushaltsdiskussion im Stadtrat angemeldet.
zu Priorität B:

Eine Bearbeitung dieser Maßnahme durch das Stadtplanungsamt erfolgt gegenwärtig nicht, da
sie aktuell nicht Gegenstand der mit dem Straßen- und Tiefbauamt abgestimmten Maßnahmen­
liste ist.
zu Priorität C:

Der Standort des geplanten Parkplatzes an der Bruhmstraße ist derzeit bebaut mit der Kinderta­
gesstätte (Kita) Bruhmstraße. An der Friedrich-Wolf-Straße wurde zwischenzeitlich eine neue
Kita errichtet, in welche die Kinder der Kita Bruhmstraße umziehen werden. Im Zuge der Nut­
zungsaufnahme der neuen Kita Friedrich-Wolf-Straße war ursprünglich geplant, die Kita Bruhm­
straße im Mai 2021 abzubrechen. Im Zusammenhang mit dem Neubau der Sporthalle der Grund­
schule Langebrück sollte die frei gewordene Fläche für den Baustellenverkehr zur Sporthalle und
für den Lieferverkehr zur Grundschule Langebrück genutzt sowie d. i. R. stehende Parkplatz im
Zuge des Baufortschrittes errichtet werden. Laut Aussage des Projektsteuerers STESAD für die
Gesamtbaumaßnahme Sporthalle stellt sich aktuell der Sachverhalt jedoch so dar, dass sich der
Baubeginn für die Sporthalle um ein Jahr auf Anfang Januar 2022 verschiebt. Im Anschluss sollen
der Abbruch der Kita Bruhmstraße sowie der bestehenden Sporthalle bis Ende Mai 2022 erfol­
gen. Grund für die Verschiebung der Bauablaufzeiten ist die geplante Weiternutzung der Kita
Bruhmstraße (als Ausweichquartier für eine andere Kita) bis voraussichtlich Ende 2021. Der Bau­
beginn für die Sporthalle ist für Mitte Mai 2022 und die Nutzungsaufnahme für Ende September
2023 vorgesehen. Zu der vorliegenden Entwurfsplanung vom 6. Mai 2020 wird die Bestätigung

-4-

des Schulverwaltungsamtes bis Ende Mai 2020 erwartet. Aus diesem Grund sind die vorgenann­
ten Terminangaben noch nicht verbindlich und nur für den internen Gebrauch (!) bestimmt.
Die Ortschaft Langebrück signalisierte für den öffentlichen Teil des geplanten Parkplatzes an der
Bruhmstraße am 15. Januar 2020 dem Straßen- und Tiefbauamt die Bereitstellung finanzieller
Mittel i. H. v. 50.000 EUR für das Jahr 2021.
Dem Sachverhalt folgend wurden vom Straßen- und Tiefbauamt keine finanziellen Mittel im ak­
tuellen Entwurf für den Doppelhaushalt 2021/2022 eingestellt und dementsprechend noch
keine Planung in Auftrag gegeben.
„Stadtplanungsamt
- Umsetzung des Radwegekonzeptes - Durchsetzung der Planung 2021 und der Realisierung
2022 gegenüber des LaSuV für Radwege nach Liegau-Augustusbad und Dresden-Klotzsche
- Prüfung Grunderwerb für zweiten Fußweg/Zuwegung von Klotzscher Str. aus zum Bahnhof
Langebrück (südlich - neben den Bahngleisen entlang)"
zu Punkt 1:

Die Bewertung der Anmeldungen der Landeshauptstadt Dresden für das Radwegebauprogramm
des Freistaates Sachsen ist seitens des Freistaates Sachsen noch nicht erfolgt.
zu Punkt 2:

Eine Bearbeitung dieser Maßnahme durch das Stadtplanungsamt erfolgt gegenwärtig nicht, da
sie aktuell nicht Gegenstand der mit dem Straßen- und Tiefbauamt abgestimmten Maßnahmen­
liste ist.
„Brand- und Katastrophenschutzamt
- Planung und Ausbau Feuerwehrgerätehaus einschließlich ehemaliger Jugendklub/Bauhof
für Jugendfeuerwehr der STF Langebrück"

Für die Jugendfeuerwehr der Stadtteilfeuerwehr Langebrück wurden 2019 Doppelcontainer auf
dem Gelände der Stadtteilfeuerwehr für 20.000 Euro aufgestellt und eingerichtet. Damit hat sich
die Situation für den Feuerwehrnachwuchs kurzfristig deutlich verbessert.
Des Weiteren konnten Vorabstimmungen zur Nutzung des ehemaligen Jugendklubs und Bauho­
fes (Flurstück 331/2) für den Neubau des Gerätehauses geführt und das Areal in Abstimmung
mit dem Amt für Flochbau und Immobilienmanagement als jetziger Grundstücksverwalter für
den Neubau gesichert werden. Flierdurch ist es möglich den Neubau zu errichten, während der
Altbau noch in Benutzung ist. Die Investitionskosten wurden auf Basis aktueller Baupreisentwick­
lungen auf 5,4 Mio. Euro geschätzt.
Unter Abwägung von Prioritäten und der bereits realisierten Verbesserung für die Jugendfeuer­
wehr wurde der Neubau in den Investitionsplan 2021- 2025 beginnend ab 2024 eingeordnet.
Die Fertigstellung ist für 2026/2027 geplant.

-5-

„Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
- Anbau Bürgerhaus als Lagerraum ortschaftseigener Geräte/Ausstattungen"

Für die Ortschaft Langebrück werden derzeit durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwal­
tung auf der Weißiger Straße 5 in Langebrück Fertigteilgaragen errichtet. Eine der beiden Gara­
genabteile ist für die Unterbringung ortschaftseigener Geräte und Ausstattungen vorgesehen.
Sollten über diese Abstellmöglichkeit hinaus Bedarfe zur Lagerung bestehen, wird um Mitteilung
an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung gebeten.

„Haupt- und Personalamt
- Schaffung einer Stelle Veranstaltungsdienst/ Hausmeister für kommunale Verwaltungsge­
bäude"

Die geforderte Planstelle wurde vom Haupt- und Personalamt als Mehrbedarf für die Stellenpla­
nung zum Doppelhaushalt 2021/2022 aufgenommen. Aufgrund der angespannten Haushaltslage
ist der weiterführende Umgang mit den angezeigten Mehrbedarfen der Organisationseinheiten
aktuell nicht absehbar. Eine Entscheidung bzw. Prioritätensetzung zur Ausprägung des kommen­
den Doppelhaushaltes erfolgt zu einem späteren Zeitpunkt.
„1. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben durch die
Fachämter geprüft und nachfolgend in den Verwaltungsentwurf des Haushaltplanes 2021/
2022 übernommen werden.
2. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dem Ortschaftsrat bis zum
31.05.2020 über die Einstellung der Prioritäten in den Haushaltplanentwurf der Verwaltung
zu berichten."

Die Prüfung der Fachämter ist erfolgt, die Ergebnisse liegen mit dieser Beschlusskontrolle vor.
Ein zusätzlicher umfassender Bericht war leider nicht möglich. Hierfür wird um Verständnis ge­
beten.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

