LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/013/2020)

Sitzung am:

25.06.2020

Beschluss zu:

V0441/20

Gegenstand:

Dresdner Kulturinseln 2020

Beschluss:

la) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das vorliegende Konzept „Kulturinseln" (Anlage

1 der Vorlage) umzusetzen. Im Bereich der Inneren und Äußeren Neustadt sind je ein
Standort zusätzlich zu planen. Darüber hinaus ist sicherzustellen, dass zwei weitere Pa
goden außerhalb des Innenstadtbereiches umgesetzt werden.

Ib) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur nächsten regulären Sitzung des Stadtrates
ein Konzept zur kurzfristigen kommunalen Kulturförderung unter den folgenden Maßga
ben vorzulegen:

Zur weiteren Stärkung der Kunst- und Kulturstadt Dresden, der Verstärkung der
Dresdner Kulturinseln und zur weiteren Schaffung von Reiseanlässen im Sommer 2020
sind aus nicht verausgabten Personalmitteln infolge der Kurzarbeit zusätzlich zu den Mit
teln zur Umsetzung der „Kulturinseln" weitere 500.000 Euro für die unmittelbare Unter
stützung der lokalen Kunstszene freizugeben und von der aktuellen Haushaltssperre aus
zunehmen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dieses Sonderbudget „Kunst trotzt
Corona" im Rahmen eines vereinfachten und zügigen Förderverfahrens für Projekte und
Veranstaltungen zur Verfügung zu stellen, die ergänzend zu den „Kulturinseln" im ge
samten Stadtgebiet stattfinden können. Voraussetzung für eine Förderung ist die lokalen
Verankerung der Kunstschaffenden und Kulturinstitutionen sowie eine direkte Betrof
fenheit durch die Corona-Lage (beispielsweise durch Glaubhaftmachung von Einnahme
ausfällen oder Spieleinschränkungen im Zuge des sog. Lockdowns).
Ic) Sicherzustellen ist auch, dass Veranstalter, deren Projekte (beispielsweise KinoKaraoke oder Fete de la musique) durch die Mittelverschiebung in die „Kulturinseln"
nicht möglich sind, proaktiv und in geeigneter Weise in die Umsetzung der Kulturinseln
oder der ergänzenden Veranstaltungen einbezogen werden.

-2-

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt mit der städtischen Gesellschaft Dresden Marke

ting GmbH (DMG)eine Vereinbarung über die Durchführung und Abwicklung der „Kul
turinseln" abzuschließen und die finanziellen Mittel an die DMG zu übertragen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt neben der Im Konzept beschriebenen Ausschrei
bung alle der Stadtverwaltung bekannten Straßenmusikerinnen und -musiker, sowie
Straßenkünstler aus dem PLZ-Gebiet 01 direkt anzuschreiben und um Beteiligung an der
Ausschreibung zu bitten. Die ortsansässigen Interessenverbände für freischaffende
Künstler*innen und die Kultur- und Kreativwirtschaft sind gleichfalls über die Ausschrei
bung zu informieren.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt mit dem Freistaat Sachsen über weitere Mittel
für die Kulturinseln zu verhandeln und Fördermöglichkelten auszuloten.

5.

Die für die Dresdner Kulturinseln vorgesehenen Mittel werden unter der Maßgabe aus
gereicht, dass zuvor die beschlossenen Mittel für die Projektmittelförderung 2. Halbjahr
2020 freigegeben werden.

6.

Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
legt darüber hinaus fest, dass die Jury aus zwei Vertreter*innen der Bietergemeinschaft,
zwei Vertreter*innen der Netzwerke Tanz Netz Dresden e. V., Netzwerk Kultur e. V. und
Wir gestalten Dresden e. V. sowie einem/r Vertreter*in des Amtes für Kultur und Denk
malschutz besteht.

7.

Darüber hinaus soll dafür gesorgt werden, dass die Pagoden außerhalb der Spielzeit in
Zusammenarbeit mit dem SMWKT in der Ferienzeit als außerschulische Lernorte für

schulische Bildungsangebote genutzt werden können.

Dresden,

26. iUN12020

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Detlef Sittel
Entef Bürganw«»w

