Änderungsantrag der Stadtbezirksbeirät*innen von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
zur 10. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis
am 29. Juni 2020
V 0248/20

Um der Stadtteilbibliothek Strehlen eine langfristige Perspektive zu geben, wird der
Beschlussvorschlag wie folgt ergänzt;
Die Stadtteilbibliothek Strehlen soll an ihrem Standort im O.D.C. erhalten bleiben.

Die Etablierung eines zusätzlichen Standortes in Niedersedlitz soll im Zuge der
Schaffung der Stadtteilzentren - wie es in der Kulturhauptstadtbewerbung vorgesehen
war und nach wie vor angedacht ist- erfolgen.

Begründung:

Der Standort muss erhalten bleiben, weil die fußläufige Erreichbarkeit für die
Bewohner*innen, insbesondere für die Kinder und Schüler*innen, die Nutzung für
Begegnungsangebote und Veranstaltungen von hoher Bedeutung an diesem sozial
benachteiligten Standort ist. Ein Wegfall dieser Zweigstelle würde zu einer weiteren
Verschlechterung von Bildungschancen der Kinder im Gebiet beitragen.
Die Bibliothek Strehlen - seit 2012 in den Räumlichkeiten im Einkaufszentrum des Otto-Dix-

Center - ist ein wichtiger Kooperationspartner für die sozialen Akteure des Gebietes.
Regelmäßig finden thematisch breit gefächerte Abendveranstaltungen in Form von Lesungen
und Vorträgen sowie vielfältige Veranstaltungen für Schulen und Kitas statt. Bei den
traditionellen Koitschgraben-Festen beteiligt sich die Bibliothek regelmäßig mit attraktiven
Angeboten. Gemeinsam mit dem Quartiersmanagement entwickelte die Bibliothek die
"Leseaktion Am Koitschgraben". Seit drei Jahren findet diese am bundesweiten Vorlesetag
unter Beteiligung zahlreicher Akteure statt, so lesen z. B. auch Schüler*innen der
129. Grundschule in Kitas vor, Bewohner*innen und Akteure erfreuen Senior*innen im Haus
"Reicker Blick" und im Seniorenbegegnungszentrum "Walter" mit kleinen Texten. Die
Bibliothek Strehlen war "Bibliothek des Jahres 2013" - insbesondere auch durch das hohe

persönliche Engagement und den Ideenreichtum der Mitarbeiterinnen. Sie bietet
regelmäßige Projekte zur Leseförderung für Schüler*innen der 129. Grundschule und der
128. Oberschule „Carola von Wasa" an und kooperiert mit zahlreichen Kitas Im Umfeld sowie
dem Projekt „Lesestarkl".
Mit der geplanten Entwicklung des Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost sowie dem
geplanten Wohnungsbau auf dem Areal der ehemaligen Gärtnerei ist anzunehmen, dass sich
auch der Standort am Einkaufszentrum Otto-Dix-Center wieder positiver entwickeln wird.

Julia Gümher
Stadtbezirksbeirätin

Heike Löffler
Stadtbezirksbeirätin

Henriette Mehn
Stadtbezirksbeirätin

Dresden, den 29.06.2020

