CDU im Stadtbezirksbeirat Prohlis

Ergänzungsantrag zu Vorlage V0248/20 „Bibiiotheksentwicklungsplan 2020- 2025"

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ergänzt:

Bei der Öffnung als Bibo 7/10 ist im Jahr 2021 u. a. die Bibliothek Prohlis zu berücksichtigen.
Der Standort Leubnitz-Neuostra ist spätestens im Jahr 2025 in eine Bibo 7/10 umzuwandeln.

Begründung:

Gem. Vorlage ist perspektivisch von einer Schließung der Bibliothek Strehlen auszugehen.
Aufgrund der besonderen sozialräumlichen Struktur sind die Bibliotheken insbesondere in

den Stadtteilen Reick und Prohlis als Orte der Bildung und des Miteinanders unverzichtbar.

Mit einer Erweiterung der Öffnungszeiten am Standort Prohlis kann die vorgesehene
Schließung der Bibliothek Strehlen zumindest teilweise abgefedert werden.

29.06.2020

yMario Schmidt

