Hausmitteilung

Dresden.

|3LG?qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB1)

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

26. JUNI 2020

Beschlusskontrolle zu V0060/19 (Sitzungsnummer: SP/003/2019)

Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden - Übergangsregelung vor dem Inkrafttreten einer
evaluierten Richtlinie zum 1. Januar 2021

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Für folgende Sachverhalte beschließt der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) ab
weichend zur aktuellen Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sportes (Sport
förderrichtlinie) vom 22. Juni 2017 folgendes Verfahren:
• der Kreis der Zuwendungsempfänger (Teil A, II, Punkt 2) für den Punkt 3.3. (Teil B) wird
ergänzt um: d) der Olympiastützpunkt Sachsen,

• in der Formulierung bezüglich Art, Form und Umfang der Förderung von Regionaltrainerstellen

(Projektförderung) (Teil 8, Punkt 5.2) bleiben die Passagen „12 000 Euro, jedoch maximal" und „Zu
wendungsempfänger ist der antragstellende Sportfachverband." unberücksichtigt.

• bei der Förderung von Projekten zur Entwicklung von Sport und Bewegung werden diese nicht
auf das Wohnumfeld beschränkt; insbesondere sind auch Trainingslager erfasst.

2. Die Anwendung dieser Verfahrensweise wird rückwirkend für das Jahr 2019 sowie für das
Jahr 2020 umgesetzt.

Die beschlossene Verfahrensweise wird bei der Bearbeitung umgesetzt. Bei eingehenden Änderungs
anträgen erfolgte eine rückwirkende Umsetzung auch für das Jahr 2019.

3. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Förderung der in der Anlage
vorgeschlagenen Projekte des StadtSportbund Dresden e. V. Die entsprechende Verwendung ist
nach erfolgter Umsetzung nachzuweisen."

-2-

Die Projekte des StadtSportbund Dresden e. V. werden nach erfolgtem Verwendungsnachweis ent
sprechend des Beschlusses gefördert.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

I

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister
i^tlef Sittel
&^©r Bürgermeister

