Hausmitteilung

Dresden.
QtGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
CDU-Fraktion

GZ:

(GB 2) 40

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Peter Krüger

Datum:

26. JUNI 2020

Gymnasialstandort Altenberger Straße
mAF0039/20

Sehr geehrter Herr Stadtrat Krüger,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 4. Juni 2020 beantwortete ich wie
folgt:
„Mit der Beschlussfassung zum Schulnetzplan hat der Stadtrat am 25. Januar 2018 festgelegt,
dass die Nutzung des Grundstücks an der Altenberger Straße 83 vorrangig für einen Gymnaslalstandort In freier Trägerschaft erfolgen soll. In Ihrer Antwort vom 22. Januar 2019 auf die An
frage meiner Kollegin Heike Ahnert zu diesem Thema haben Sie ausgeführt, dass dafür eine
Ausschreibung zur Vergabe eines Erbbaurechtes durchgeführt werden soll.
Dazu meine Fragen:

1. Wie Ist der aktuelle Stand der Ausschreibung?"

Die Ausschreibung zum Grundstück Aitenberger Straße 83 wurde erfolgreich abgeschlossen.
Derzeit finden Abstimmungen mit dem qualifiziertesten Bieter zum Vertragsentwurf statt. Nä
here Informationen können aufgrund des aktuell laufenden Verfahrens noch nicht gegeben wer
den.

2. „Wie viele freie Träger haben sich bislang um das Grundstück beworben?"

Aufgrund des noch nicht abgeschlossenen Verfahrens kann die Zahl der Bieter nicht benannt

werden. Im Rahmen der Vorlage zur Vergabe des Erbbaurechts wird der Stadtrat über die Ergeb
nisse informiert.

3. „Wie genau stellt sich die Stadt die weiteren Schritte vor, um schnellstmöglich zu dem drin
gend benötigten Gymnaslalstandort zu kommen?"

Mit fertigem Vertragsentwurf, dem notwendigen Gremienumlauf und Gremienbeschluss rech
net man mit einem Vertragssehluss zum Jahresende 2020.

