Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresc,en.
]3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

Herrn Stadtrat

GZ:

(GB 1) 20 6

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

26. JUNI 2020

Haushalt zu Corona-Zelten

mAF0031/20

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 14. Mai 2020 beantwortete ich
wie folgt:

„Die Corona-Epidemie hat größere Auswirkungen auf die Ein- und Ausgabensituation der LH
Dresden. Gravierende Auswirkungen werden sich aiier Voraussicht nach auch mittelfristig zu
verzeichnen sein.

Gerade zu dieser Zeit wird der Entwurf des Doppeihaushalts 2021/2022 von der Verwaltung

vorbereitet. Die Stadträte und die breite Öffentiichkeit haben dann im Herbst die Möglichkeit
und die Aufgabe, mögliche Änderungen zu diskutieren und dann - wahrscheiniich kurz vor Jah
resende - den Haushalt im Stadtrat zu verabschieden.

Der Beschiuss eines stabilen Haushalts ist - gerade in turbulenten Zeiten - wichtig, damit der
Verwaitung Handiungssicherheit gegeben werden kann.

Es ist anzunehmen, dass die Corona-Epidemie auch schwerwiegende Auswirkungen auf die Ersteilung und die spätere Diskussion des Haushaits haben wird. Um die Verwaltung, die Kom-

munaipoiitik sowie die Öffentlichkeit besser darauf vorzubereiten, bitte ich um die Beantwor
tung folgender Fragen:

• Bitte steiien sie in eigenen Worten dar, weiche Veränderungen/Kompiikationen/Chancen/Risiken Corona bedingt bei der Ersteiiung, Diskussion und Verabschiedung des Haushaits voriiegen.

Das kann man heute noch nicht konkret sagen. Zu den heute bekannten Risiken und evtl. Ände
rungen, mit Bezug auf den städtischen Haushalt, hat Herr Bürgermeister Dr. Lames im Finanzausschuss am 4. Mai 2020 ausführlich informiert und eine künftig laufende Information zugesagt. Zu
den bekannten Risiken und Corona bedingten Veränderungen zum Zeitpunkt der Einbringung

