Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 8. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis(SBR Pro/008/2020)
am Montag. 27. April 2020.

17:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10,01239 Dresden

2/13
ö NS SBR Pro/008/2020 27. April 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
18:15 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender

Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Julia Günther

Heike Löffler
Henriette Mehn
Mitglied Liste CDU
Dietmar Haßler
Ralf Leidel
Mario Schmidt

Denny Schneider
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Steffen Hanisch
Bernhard Kabitzsch

Heinrich Raport
Mitglied Liste DIE LINKE

Dipl.-ing. Annett Adam
Eva Apfelbaum
Florian Berndt
Mitglied Liste SPD

Dr. Samia Härtling
Dorothee Marth

Mitglied Liste FDP

Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Freie Wähler

Jens Genschmar

anwesend ab 17:05 Uhr

Barbara Lässig
Abwesend:
Verwaltung:
Frau Pochert

Amt 67

Gäste:

Schriftführerin:

Marion Schröder

Bürgermeisteramt

3/13
ö NS SBR Pro/008/2020 27. April 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestäti
gung der Tagesordnung

1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 6. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 24.02.2020

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Finanzierung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtli

V-Pro00017/20

nie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Baumpflanzungen
Uhdestraße zwischen Rembrandtstraße und Spitzwegstraße

beschließend

2.2

Neugestaltung Parkanlage Leubnitzer Höhe einschl. Errichtung
Spielplatz

2.3

Förderung von drei Stadtteilbibliotheken durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis

2.4

Aufhebung der Fördertermine des Stadtbezirksbeirates Prohlis für
2020

2.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Urban Art Festival 2020

2.6

Veranstaltungstechnik und Equipment für die Regionale Prakti
kums- und Lehrstellenbörse Leuben/Prohlis

2.7

2.8

2.10

beschließend

V-Pro00019/20
beschließend

V-Pro00020/20
beschließend

V-Pro00021/20
beschließend

V-Pro00022/20
beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Open Air 2020 am Jugendhaus P.E.P.

V-Pro0G023/20

Abschließende Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen

V-Pro00024/20

im Stadtbezirk Prohlis

2.9

V-Pro00018/20

beschließend

beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Innenhofkonzert als Teilprojekt zu "Himmel über Prohlis"

V-Pro00025/20

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: 125jähriges Jubiläum der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-

V-Pro00026/20

beschließend

beschließend

Lockwitz

2.11

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Urban Art Gestaltung im Stadtbezirk Prohlis

2.12

3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Erneuerung Schließanlage und Elektrik Alte Ziegelei Prohlis
Stadtbezirksbudget trotz Haushaltssperre anteilig freigeben

V-Pro00027/20
beschließend

V-Pro00028/20
beschließend
VorR-

ProG0002/20

4/13
ö NS SBR Pro/008/2020 27. April 2020

Öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestä
tigung der Tagesordnung

Herr Lämmerhirt begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates zur 8. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates Prohlis sowie die anwesenden Gäste.

Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 18 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist.

Er stellt die form- und fristgerechte Zustellung der Einladung fest.
Herr Lämmerhirt erläutert die aktuelle Situation. Auf Grund der am letzten Dienstag erlassenen

Haushaltssperre müssen alle Maßnahmen, die eine Außenwirkung haben, von der Tagesord
nung genommen werden, da die Mittel der Stadtbezirksbeiräte zu hundert Prozent freiwillige
Leistungen sind. Dass betreffe die Tagesordnungspunkte 2.2 V-Pro 00018/20 Neugestaltung der
Parkanlage Leubnitzer Höhe einschließlich Errichtung Spielplatz, 2.3 V-Pro00019/20 Förderung
von drei Stadtteilbibliotheken durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, 2.5 V-Pro 00021/20 Förde

rung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Urban Art Festival 2020, 2.6 VPro00022/20 Veranstaltungstechnik und Equipment für die Regionale Praktikums- und Lehrstel
lenbörse Leuben/Prohlis, 2.7 V-Pro00023/20 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirks
beirat Prohlis, hier: Open Air 2020 am Jugendhaus P. E. P., 2.8 V-Pro00024/20 Abschließende

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Prohlis, 2.9 V-Pro00025/20
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier Innenhofkonzert als Teilpro
jekt zu „Himmel über Prohlis", 2.10 V-Pro00026/20 Förderung von Projekten durch den Stadtbe
zirksbeirat Prohlis, hier: 125-jähriges Jubiläum der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Lockwitz,
2.11 V-Pro00027/20 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Urban
Art Gestaltung im Stadtbezirk Prohlis, 2.12 V-Pro00028/20 Förderung von Projekten durch den
Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Erneuerung Schließanlagen und Elektrik Alte Ziegelei Prohlis.

Beim Tagesordnungspunkt 2.1 V-Pro00017/20 Finanzierung von Maßnahmen gem. Aufgabenab
grenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Baumpflanzungen Uhdestraße
zwischen Rembrandtstraße und Spitzwegstraße, sei man mit der abschließenden Klärung noch
nicht fertig, ob es eine Mitwirkungsleistung sei oder das Thema der Verkehrssicherheit betreffe
oder ob es eine Schadensabwendung vorliege. Frau Pochert vom Amt für Stadtgrün und Abfall
wirtschaft werde sich dazu später äußern.

Des Weiteren habe er heute einen Vorschlag von Frau Günther erhalten, welchen er anschlie

ßend nach Tagesordnungspunkt 2.1 - neu 2.2 - behandeln möchte. Hier sei die Eilbedürftigkeit
gegeben.

Danach folgt der Tagesordnungspunkt 2.4- neu 2.3 - V-Pro00020/20 Aufhebung der Förderter
mine des Stadtbezirksbeirates Prohlis für 2020. Sollten finanzielle Mittel wieder zur Verfügung

stehen bzw. es Anträge im Sinne des Vorschlages von Frau Günther eingereicht werden, dann
sollte die Handlungsfähigkeit des Stadtbezirksbeirates gegeben sein.

5/13
ö NS SBR Pro/008/2020 27. April 2020

Frau Marth zeigt an, dass es offenbar eine unterschiedliche Lesart gebe, was die Haushalts
sperre betreffe. Seitens ihrer Fraktion habe sie die Information erhalten, dass bei der Haushalts
sperre 50 Prozent der konsumtiven Mittel gesperrt sind. Das hieße, dass 50 Prozent der Förder
mittel ausgegeben werden könnten. Ihrer Information nach, ist das Schreiben vom Finanzbür
germeister allen Amtsleitern zugegangen. In der DNN sei dies zitiert wurden und er habe wohl
ein anderslautendes Schreiben an die Stadtbezirksamtsleiter verfasst. Auf Grund der Kürze der

Zeit könne der Sachverhalt nicht aufgelöst werden, dennoch möchte sie darauf hingewiesen ha
ben.

Herr Lämmerhirt versichert, dass er umgehend nach Mitteilung der Haushaltssperre alles ver
sucht habe, damit die Tagesordnungspunkte der heutigen Sitzung beschlossen werden können,
da er einschätze, dass alle Vorhaben gut und wichtig für den Stadtbezirk seien.

Herr Schmidt teilt mit, dass das Schreiben, was die Bürgermeister bekommen haben, auch alle
Amtsleiter, die Ortschafts- und Stadtbezirke und Stadträte erhalten hätten. In diesem stehe:
„Aus benannten Gründen erlasse ich mit sofortiger Wirkung für das Haushaltsjahr 2020 eine
haushaltswirtschaftliche Sperre gemäß § 30 SächsKomHVO für den Ergebnis- und den Finanzhaushalt. Die haushaltswirtschaftliche Sperre wird über alle konsumtiven und investiven Ausga
ben verfügt". Da stehe nichts mit 50 Prozent.

Herr Lämmerhirt zeigt an, dass im zweiten Satz des Schreibens stehe, dass eine technische
Sperre im SAP von 50 Prozent hinterlegt sei. Aber bei uns handelt es sich um freiwillige Leistun
gen, auch Mittelbindungen, welche schon angelegt wurden, helfen nicht weiter. Die rechtliche
Grundlage zur Zahlung sei der Beschluss bzw. der Bescheid an den Fördermittelgeber. Dieser
könne nur ergehen, wenn bereits ein Auftrag ausgelöst sei, ein möglicher Schaden für die LHD
zu entstehen drohe oder eine Co-Finanzierung bei Fördermitteln vorliege. Er sei weiterhin be
müht, Lösungen für den Stadtbezirk zu finden.

Herr Staudinger möchte wissen, was mit dem Tagesordnungspunkt 2.8 V-Pro00024/20 Abschlie
ßende Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Prohlis sei? Hier stehe
ja nicht, dass man Geld haben wolle.

Herr Lämmerhirt bestätigt dies. Aber zum einen haben die Mitarbeiter des zuständigen Facham
tes abgesagt und zum anderen fallen alle Maßnahmen, Ausnahme ist hier die Verkehrssicher
heit, unter die Haushaltssperre. Die Straßenunterhaltung gehöre zu den konsumtiven Haushalts
mitteln. Am Ende der Sitzung werde er über die Straßen, welche schon beauftragt wurden sind,
ohne Priorisierung, informieren. Ebenso möchte er über Linterstützungsmöglichkeiten für die
Leubnitzer Kirche berichten.

Es liegen keine weiteren Änderungswünsche für die Tagesordnung vor. Die Tagesordnung wird
mit den Änderungen einstimmig bestätigt.
Die Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Lässig und Herr Staudinger prüfen und ge
genzeichnen.

6/13
ö NS SBR Pro/008/2020 27. April 2020

1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 6. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 24.02.2020

Die Niederschrift der 6. Sitzung vom 24.02.2020 wird einstimmig zur Kenntnis genommen. Es
werden keine Einwände vorgebracht.

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Finanzierung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtiinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Baumpflanzungen
Uhdestraße zwischen Rembrandtstraße und Spitzwegstraße

V-Pro00017/20
beschließend

Herr Lämmerhirt informiert über die stattgefundenen Baumaßnahmen der Straßenentwässe

rung und der Sparte DREWAG-Trinkwasser sowie der Erneuerung der Hausanschlüsse, weiche
demnächst beendet werden. Von den Maßnahmen ist nicht nur die Straße, sondern auch der

Gehweg betroffen. Die Straße soll bis Ende des nächsten Monats wiederinstandgesetzt werden
und bei der Gehweginstandsetzung soll es auch zu Neupflanzungen von Bäumen kommen.
Frau Pochert stellt an Hand einer Präsentation die geplante Maßnahme zur Baumbepflanzung
vor. Auf Grund der Baumaßnahmen mussten fünf Bäume aus Verkehrssicherheitsgründen bzw.
wegen der Leitungsverlegung gefällt werden. Jetzt bestehe die einmalige Chance, auf der westli
chen Seite zehn Neupflanzungen vorzunehmen. Mit der Gehwegsanierung könne gleichzeitig
der Bodenaustausch erfolgen und die Einfassung für die Baumscheiben mit hergestellt werden,
sodass die Maßnahme kostengünstiger werde. Aus diesem Grund habe man die Hoffnung, dass
mit diesem Argument die Mittel von der Stadtkämmerei freigegeben werden. Nach Meinung
des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft handle es sich hier um eine sogenannte Mitwirke
leistung und man könnte jetzt einen wirtschaftlichen Schaden abwenden, der sonst entstehen
würde, wenn die DREWAG die Gehwegsanierung abschließe und man im nächsten Jahr wieder
alles öffnen müsste für die Baumbepflanzung. Daher werde es als erforderlich angesehen, dass
der Beschluss heute gefasst wird. Geplant sind zehn Silberlinden im Herbst zu pflanzen. Es be
stehe auch die Möglichkeit auf der anderen Straßenseite fünf Neupflanzungen vorzunehmen.
Dafür sei das Geld in dieser Vorlage nicht mit vorgesehen, es bräuchte einen separaten Be
schluss in Höhe von 20.000,00 Euro/je Baum 4.000,00 Euro.

Herr Schneider werde der Vorlage zustimmen. Ebenso der avisierten fünf Neupflanzungen. Er
spricht die Baumsituation zwischen der Rembrandtstraße und Dohnaer Straße an. Dort befinden
sich einige tote Bäume. Besteht hier die Möglichkeit der Neupflanzung? Frau Pochert erläutert,
dass zurzeit eine stadtweite Bestandsaufnahme von toten Bäumen erfolge und wie es der Regie

betrieb bzw. das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft beauftragen könne, dann auch ersetzt
werden. Zu den benannten Bäumen werde sie den Prüfauftrag mitnehmen, ob eine Neupflan
zung möglich ist.
Frau Günther möchte wissen, wie bei der Baumauswahl die immer länger werdenden Trocken
heitsphasen Berücksichtigung finden. Frau Pochert bestätigt, dass die Silberlinden für die tro
ckenen heißen Sommer geeignet seien. Diese kommen aus Südeuropa, ihre Blätter haben eine
filzige Behaarung und diese schützt den Baum vor der Verdunstung. Außerdem haben die Silber
linden den Vorteil, dass diese relativ spät blühen und für die Insekten noch eine Nahrungsquelle
darstellen.

7/13
ö NS SBR Pro/008/2020 27. April 2020

Herr Leidel geht auf die Abstandsregeln ein und möchte wissen, wie diese zukünftig beachtet
werde. Hier sehe man, dass das nicht funktioniert habe, da die Bäume zu sehr in den Straßenbe
reich hineinragen. Wie groß werden die Bäume und zerstören die Wurzeln dann wieder den
Straßen- und Gehwegbereich? Frau Pochert teilt mit, dass die Auflagen vom Straßen- und Tief
bauamt zu beachten sind, sprich die Bepflanzung weit genug von der Fahrbahn zu erfolgen hat.
In der Regel gehe man jetzt 70 cm vom Fahrbahnrand weg.

Herr Lämmerhirt fügt in den Beschlussvorschlag die Ergänzung „vorbehaltlich der Mittelfreigabe
der derzeitigen Haushaltssperre" ein und bringt diese zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Baumpflanzungen Uhdestraße zwischen Rem-

brandtstraße und Spitzwegstraße und beschließt, dafür 32.000,00 Euro aus den kommuna
len Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates, vorbehaltlich der MIttelfrelgabe der derzeiti
gen Haushaltssperre, im Jahr 2020 zur Verfügung zu stellen.
2. Dem Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

2.2

Stadtbezirksbudget trotz Haushaltssperre anteilig freigeben

VorRPro00002/20

Frau Günther stellt den Vorschlag der Gruppe Bündnis90/DIE GRÜNEN vor und begründet die
sen.

Darüber hinaus habe sie gehört, dass bei den Ortschaftsräten keine komplette Haushaltssperre
erlassen wurde. Es sei doch so, dass die Ortschaftsverfassung der Stadtbezirksförderung mit zu
Grunde liegt, damit es zu keiner Benachteiligung zwischen den Ortschaftsräten und Stadtbe
zirksbeiräten komme.

Herr Lämmerhirt bestätigt das Gehörte. Die Ortschaftsräte verfügen weiterhin über einen Groß
teil ihrer finanziellen Mittel, aber dies sei durch die Regelungen der Eingemeindungsverträge be

gründet. Diese seien durch öffentlich-rechtliche Verträge abgesichert. Jedoch seien die zusätzli
chen Mittel, die die Ortschaften erhalten haben, auch gesperrt.

Herr Lämmerhirt unterbreitet folgenden Vorschlag zur Formulierung. „... der Oberbürgermeister

wird gebeten eine Vorlage zu erarbeiten....", da nur der Stadtrat die Haushaltssperre ganz oder
teilweise aufheben könne. Der Oberbürgermeister könne dies nicht tun, ebenso könne er nicht
den Fachbediensteten für Finanzwesen dazu anweisen.

8/13
ö NS SBR Pro/008/2020 27. April 2020

Herr Gilke findet den Vorschlag an sich sehr gut, habe jedoch Bedenken zu der in der Begrün
dung formulierten Ansage
Die freigegebenen Mittel für das Jahr 2020 sind vorrangig pandemiebedingt einzusetzen." Den Grundgedanken, den er in diesem Vorschlag sehe, sei, dass ge
sagt werde, man nehme 50 Prozent des Budgets und arbeite damit regulär weiter. Diesem
könne man zustimmen, aber pandemiebedingt, hier sehe er die Gefahr, dass der eine oder an
dere Verein außen vorbieibt. Er schlage daher vor, diesen Satz zu streichen.

Herr Schneider kann den Vorschlag verstehen, könne aber nicht abschätzen, was auf den Stadt
bezirksbeirat noch zukommt. Er halte es gerade nicht aktuell für notwendig,für Veranstaltungen
oder ähnliche Anträge Gelder zu bewilligen, wenn man noch nicht weiß, was zum Beispiel hie

sige Schulen und Kindertagesstätten benötigen. Daher könne er dem Vorschlag auf Grund der
aktuellen Situation nicht folgen. Die Entscheidung zur Haushaltssperre sei gefallen und damit
müsse man nun umgehen.

Frau Mehn geht auf die Formulierung „vorrangig pandemiebedingt" ein, damit sei gemeint, Ver
eine gezielt zu unterstützen, aber eben auch nicht ausschließlich. Daher könne sie die geäußer
ten Bedenken nicht nachvollziehen, weil es eben nicht darum gehe,Sommerfeste oder ähnli
ches mitzufinanzieren, die letztendlich doch nicht stattfinden.

Frau Günther sieht die Argumente von Herrn Gilke und Herrn Schneider im Widerspruch zuei
nander. Im Vorschlag stehe - vorrangig -, was nicht - ausschließlich - heiße. Des Weiteren gehe
sie davon aus, dass die Haushaltssperre und die Pandemie leider noch eine Weile andauern wer
den und darüber hinaus entscheide der Stadtbezirksbeirat über die eingereichten Anträge, ob
der eine oder andere Antrag beschlossen werden sollte. Als Beispiel führt sie das Eltern-KindBüro in Prohlis an, welches wieder geöffnet habe. Hier stehe das Angebot für Eltern und Kinder
wieder zur Verfügung und dieses würde sie als förderwürdiges Projekt im Sinne von vorrangig
Pandemiebedingt ansehen. Für die Schulen bzw. Kindertageseinrichtungen sehe sie keine Unter
stützungsmöglichkeit aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates.
Herr Gilke bittet um eine kurze Auszeit.

Frau Marth weist darauf hin, dass der Beschlusstext und nicht die Begründung beschlossen
werde. Wenn dies relevant für den Beschluss sein sollte, dann müsste dieser Teil in den Be
schlusstext eingefügt werden.

Herr Lämmerhirt begrüßt den Vorschlag. Mit den 50 Prozent könne man sehr viel Gutes für den
Stadtbezirk tun, auch wenn er glaube, dass es trotz der vielen Hilfsprogramme die von Bund und
Land kommen, ein Tropfen auf den heißen Stein sei. Fehlen tue es vor allem bei der Förderung
des Ehrenamtes. Auch bei Vereinen, welche im Mornent nicht wissen, wie es weitergehen kann.
Er sehe es auch so, dass die Begründung ein Beiwerk sei, aber eben nicht der Beschlusstext.
Natürlich sei es Aufgabe des Stadtbezirkes gemeinsam mit den Stadtbezirksbeiräten die Vorla
gen auszuwählen, welche beschlossen werden sollen. Man könne noch nicht abschätzen, was
und wie speziell pandemiebedingt gefördert werden soll. Es gebe keine eigenen Regularien zur
Förderung, dennoch sei die Stadtbezirksförderrichtlinie zu beachten.

9/13
ö NS SBR Pro/008/2020 27. April 2020

Herr Gilke sehe es anders, Begründungen mögen von der Grundart her Beiwerk sein, aber sie
stellen eine tiefere Definition bzw. Erläuterung dar. Und aus Erfahrung weiß er, dass die Begrün

dung nicht so unwichtig ist, wie es zu sein scheint. Daher würde er die eindringliche Bitte formu
lieren, auf diesen Satz zu verzichten.

Herr Staudinger spricht sich ebenfalls für die Streichung des Satzes aus. Er sehe es auch als un
günstig an, wenn es im Vorfeld schon Beschränkungen gibt. Hier setze er auf ein vernünftiges
gemeinsames Entscheiden zur Förderung von Angeboten.
Esfolgt eine kurze Auszelt

Frau Günther übermittelt das Ergebnis der Auszeit. Man habe sich verständigt und es werde in
der Begründung formuliert, die freigegebenen Mittel für das Jahr 2020 sollen auch pandemiebedingt eingesetzt werden. Für den Beschlusstext werde vorgeschlagen, den Oberbürgermeister
aufzufordern eine Vorlage zu erarbeiten und dem Stadtrat vorzulegen.
Herr Lämmerhirt bringt den so geänderten Vorschlag zur Abstimmung.
Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beauftragt den Oberbürgermeister der Stadt Dresden - trotz der
Haushaltssperre - eine Vorlage für den Stadtrat zu erarbeiten, die vorsieht, die Finanzmittel
Stadtbezirksförderrichtlinie für den Stadtbezirk Prohlis anteilig zur Verwendung freizugeben und
zwar in Höhe von 50 Prozent der Gesamtsumme.

Begründung:

Die Stadtbezirksbeirät*innen sind am engsten mit den Projekten und Initiativen vor Ort vernetzt
und kennen deren finanzielle Bedarfe am besten. Die Bewältigung der Corona-Krise wird groß-

teils von lokalen Akteur*innen gestemmt, die es in ihren Bemühungen zu unterstützen gilt. Mit
Geldern aus der Stadtbezirksförderrichtlinie kann dieses Engagement am zielsichersten geför
dert werden. Die freigegebenen Mittel für das Jahr 2020 sollen auch pandemiebedingt einge
setzt werden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

2.3

Aufhebung der Fördertermine des Stadtbezirksbeirates Prohlis für
2020

V-Pro00020/20
beschließend

Herr Lämmerhirt erläutert die Vorlage.

Es gibt keine Anfragen oder Hinweise und Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.

10/13
ö NS SBR Pro/008/2020 27. April 2020

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, für das Haushaltsjahr 2020 den Beschluss
V-Pro00007/19 vom 02.12.2019 bezüglich der Festsetzung von Förderterminen für Pro
jektanträge mit einer Fördersumme über 3.000 Euro auszusetzen.

2. Alle Projektanträge werden somit im laufenden Kalenderjahr unabhängig der Fördersumme
entschieden, unberührt davon bleibt der Stichtag 15. Oktober.
3. Für das Folgejahr bleiben die Regelungen aus Beschluss V-Pro00007/19 unberührt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

2.4

Neugestaltung Parkanlage Leubnitzer Höhe einschl. Errichtung
Spielplatz

V-Pro00018/20
beschließend

Vertagung

2.5

Förderung von drei Stadtteilbibliotheken durch den Stadtbezirks
beirat Prohlis

V-Pro00019/20
beschließend

Vertagung

2.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Urban Art Festival 2020

V-Pro00021/20
beschließend

Vertagung

2.7

Veranstaltungstechnik und Equipment für die Regionale Prakti
kums- und Lehrstellenbörse Leuben/Prohlis

V-Pro00022/20
beschließend

Vertagung

2.8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Open Air 2020 am Jugendhaus P.E.P.

V-Pro00023/20
beschließend

Vertagung

2.9

Abschließende Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnah
men im Stadtbezirk Prohlis

Vertagung

V-Pro00024/20
beschließend

11/13
ö NS SBR Pro/008/2020 27. April 2020

Herr Lämmerhirt informiert über die bereits beauftragten Straßenbaumaßnahmen, welche trotz
der Haushaltssperre in diesem Jahr umgesetzt werden können.

Gehweg - Morgenleite südwestlich Nummer 2 bis 4,
Gehweg - Morgenleite südwestlich Nummer 6 bis 8,

Gehweg - ÖW 38 zwischen Morgenleite zur Reicker Straße,
Gehweg - Besselplatz zwischen Morgenleite zur Perronstraße,
öffentliche Beleuchtung - An der Kirschwiese,
öffentliche Beleuchtung - Am Elbtalweg.
Darüber hinaus gebe es noch keine Rückmeldung vom Straßen- und Tiefbauamt zu weiteren
Maßnahmen,für die im letzten Jahr eine Finanzierung aus dem Budget des Stadtbezirksamtes
beschlossen worden sei. Er schätze ein, das diese nicht von der Haushaltssperre betroffen sein
dürften, da es sich hier um Haushaltsreste vom letzten Jahr handle.

2.10

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohiis,

V-Pro00025/20

hier: Innenhofkonzert als Teilprojekt zu "Himmel über Prohlis"

beschließend

Vertagung

2.11

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: 125jähriges Jubiläum der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-

V-Pro00026/20
beschließend

Lockwitz

Vertagung

2.12

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohiis,
hier: Urban Art Gestaltung im Stadtbezirk Prohiis

V-Pro00027/20
beschließend

Vertagung

2.12

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Erneuerung Schließaniage und Elektrik Alte Ziegelei Prohiis

V-Pro00028/20
beschließend

Vertagung

Herr Lämmerhirt informiert über den Sachstand zur Leubnitzer Kirche (starke Risse im Mauer
werk). Frau Günther, Herr Schmidt und Herr Staudinger haben Herrn Lämmerhirt angesprochen,

welche Möglichkeiten der Unterstützung gesehen werden. Der finanzielle Bedarf für die Behe
bung der Schäden sei sehr groß, in der Presse wurde darüber berichtet. Die Kirchgemeinde habe
seit dem 1. Advent fasst 200.000 Euro an Spenden gesammelt. Die Zusage der Förderung des
Bundes, des Landes und der Denkmalpflege mit 2 Mio. Euro, welche für die nächsten zwei Jahre
vorgesehen ist, stehe noch aus, werde aber in Kürze erwartet. Die Arbeiten, welche zurzeit
stattfinden, finanziere das Amt für Denkmalschutz der Landeshauptstadt Dresden. Die Kirche,
müsse man sich vorstellen, ist nicht mehr als Kirche wahrnehmbar,sondern sei eine Baustelle.
Es werde bis in 14 Meter Tiefe gebohrt und entsprechende Anker gesetzt. Wenn der Stadtbe
zirksbeirat 100.000 Euro oder 200.000 Euro dazugeben, dann sei das zwar ein gutes Bekenntnis,
aber dieses Geld könne nicht in einem Jahr ausgegeben werden. Es könnten zwar Eigenmittel

12/13
ö NS SBR Pro/008/2020 27. April 2020

der Kirchgemeinde sein, aber man sei optimistisch, dass sie durch die Spenden und den Förder
mittelbescheid erst einmal das Gröbste an der Kirche machen könnten.

Aber genauso schwierig sei es, dass Gemeindehaus auf der Menzelgasse zu sanieren (gleiche
Schäden). Vor sieben Jahren wurde das Gemeindehaus nach einer Komplettsanierung neu ein
geweiht. Nicht nur das Leben der Kirchgemeinde fände hier statt, sondern auch weltliche Trau
erfeiern. Bei der Kirche sei die Südseite und beim Gemeindehaus die Nordseite betroffen. Auf

der einen Seite schiebt der Hang und auf der anderen Seite rutscht der Hang ab. Der Riss am Ge
bäude wird anhand von Fotos dargestellt. Es sei eine Frage der Zeit, wann es zum Abrutschen
der Hausseite kommt. Mit beiden Pfarrern wurde gesprochen und diese zeigten auf, dass mit
der Fördermittelzuwendung die Kirche gut saniert werden könnte. Jedoch werde über kurz oder
lang das Gemeindehaus gesperrt werden müssen. Da es sich hier um kein kulturhistorisch so be
deutendes Gebäude handle, ist die Spendensituation auch nicht so wie bei der Kirche. Noch vor
der Haushaltssperre habe sich Herr Lämmerhirt mit den Pfarrern darüber geeinigt, dass die Si
cherung des Gebäudes, nicht die malermäßige Instandsetzung, unterstützt werden könnte in
Höhe von 78.000 Euro. Die Kosten seien aufgrund der vorhandenen Baumaschinen, welche zur
zeit zur Sanierung der Kirche vor Ort da sind, günstiger. Vorgesehen war, die Stadtbezirksbeiräte
zu informieren und für die nächste Sitzung eine Vorlage zu erarbeiten. Nun müsse man durch
die Haushaltssperre sehen, ob überhaupt noch etwas in diesem Jahr möglich sei.
Frau Marth merkt an, dass dies doch genau die Argumentation für die Unaufschiebbarkeit sei.
Herr Lämmerhirt erläutert, dass hier die Zuständigkeit nicht allein beim Stadtbezirksbeirat liege.

Für die Verwaltung im Sinne des Finanzbürgermeisters wäre es keine Argumentation. Hier gehe
es um einen Fördermittelbescheid.

Herr Gllke spricht die Sanierung von vor sieben Jahren an. Gibt es Verantwortliche bzw. Erklä
rungen für den aktuellen Zustand des Gebäudes? Herr Lämmerhirt teilt mit, dass hier, wie bei
der Kirche, ursächlich die Trockenheit der letzten Jahre verantwortlich ist.

Herr Staudinger unterstütze die notwendigen Sanierungsmaßnahmen. .

Herr Hanisch rnöchte wissen, ob es eine Begründung der Kirche selber gebe, dass diese nicht
zahlungsfähig sind bzw. sich nicht selber finanzieren können. Herr Lämmerhirt zeigt an, dass
eine Finanzierung der evangelischen Kirche anders sei wie bei einer katholischen Kirche. Die
Landeskirchen finanziere in erster Regel die Kirchen, aber für die Gemeindehäuser seien die Ge
meinden selber verantwortlich.

Herrn Lämmerhirt sei es wichtig gewesen ein abgrenzbares Projekt zu finden, was der Ge
meinde helfe. Sicher sei, dass die Kirche in den nächsten anderthalb Jahren nicht oder nur sehr
eingeschränkt nutzbar ist. Deswegen sei das Gemeindehaus für die Kirche sehr wichtig. Er werde
sich weiter für dieses Projekt einsetzen. Voraussetzung ist natürlich, dass entsprechend des Vor
schlages, die 50ig-prozentige Mittelfreigabe erfolgt.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte wird Unterstützung für das Vorhaben signalisiert.

13/13
ö NS SBR Pro/008/2020 27. April 2020

Herr Lämmerhirt schließt die Sitzung mit verkürzter Tagesordnung mit dem Ausblick, dass in der
nächsten Sitzung wieder vollumfänglich beraten werde. Er dankt den Stadtbezirksbeiräten für
ihr Verständnis und die konstruktive Debatte.

Jörg Lämmerhirt

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Barbara Lässig
SBR-Mitglied

Gerhard Staudinger
SBR-Mitglied

