Hausmitteilung

Dresden.
[

D vertraulich
An
die _Stadtbezirksamtsleiterin des Stadtbezirkes Cotta
sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

'J
\ [-bL
r-0 r~CTJ
\. .;;:;,.._

0

-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:
(GB 6) 66.3

Datum:

30. JUNI 2020

Beschlusskontrolle zu V-Co00006/19 {Sitzungsnummer: SBR Co/003/2019)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Cotta

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Stadtbezirksbeitrat Cotta bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlagsliste."
Mit Schreiben vom 30. März 2020 wurde dem Stadtbezirksamt die abschließende Liste mit Priorisierung zur nochmaligen Bestätigung entsprechend der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie vorgelegt.
Diese Liste mit Maßnahmen wird gegenwärtig durch das Straßen- und Tiefbauamt entsprechend
der verfügbaren Mittel abgearbeitet.

Kenntnisnahme:
Raoul S~midt-Lamontain
Beig~ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verk~hr und Liegenschaften

~Dk--f

Detlef SittW
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

