LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/013/2020)

Sitzung am:

25.06.2020

Beschlusszu:

A0072/20

Gegenstand:

Berufsschulnetzplan
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Vorbereitung auf die voraussichtlich noch in diesem
Jahr nach § 23a Abs. 7 des Sächsischen Schulgesetzes erfolgende Anhörung der Landeshaupt
stadt zum Teilschulnetzplan für die berufsbildenden Schulen im Freistaat Sachsen
1. unverzüglich und parallel zum Dialogprozess des Kultusministeriums einen innerstädti
schen Austausch- und Verständigungsprozess (beispielsweise als Runder Tisch Dresdner
Berufsschulen) mit den beteiligten Akteuren der Beruflichen Bildung (Kammern, Unter
nehmen, Berufsschulen, Schülervertretung) im Stadtgebiet sowie den Stadtratsfraktio
nen zu organisieren, in welchen auch die Zwischenstände aus dem Dialogprozess mit
dem Freistaat einfließen. Es wird angeregt, das Kultusministerium bereits zum Dialog
prozess mit hinzuzuziehen.
2. in diesen innerstädtischen Prozess berechtigte Hinweise und Interessen der beteiligten
Akteure aufzunehmen, gemeinsam abzuwägen und zu bündeln, um diese
a) in einem weiteren gemeinsam getragenen Prozess mit den ümlandgemeinden abzu
stimmen und

/
-2-

b) in einer dem Stadtrat bis zum 03.09.2020 vorzulegenden Stellungnahme an das Kul
tusministerium des Freistaates Sachsen zu übermitteln, damit diese Hinweise und In

teressen in den Abwägungsprozessen zum Entwurf des Teilschulnetzplanes der be
rufsbildenden Schulen zur Anhörung im Oktober 2020 berücksichtigt werden können.
Dresden,

26. m\ 2020

I
Dirk Hilbert
Vorsitzender

Detief Sittel
Erster Börgermelstef

