Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
[)LG2qGU°

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen,
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 1) 20 6

Frau Stadträtin Christiane Filius-Jehne

Datum:

26. JUNI 2020

Haushalt

mAF0024/20

Sehr geehrte Frau Stadträtin Filius-Jehne,

Ihre oben genannte mündliche Anfrage vom 14. Mai 2020 beantwortete ich wie folgt:
„Gegenwärtig wird in der Verwaltung die Aufstellung des Haushaltes 2021 vorbereitet. Auf
welcher Basis sollen die Geschäftsbereiche ihre Anforderungen für die Haushaltsansätze für
2021 und 2022 erarbeiten? Ist es richtig, dass ALLE Geschäftsbereiche aufgefordert sind, 12%

der Sachkosten einzusparen, wie es der Finanzbürgermeister in der Öffentlichen Sitzung des
Finanzausschusses am 4. Mai berichtete und gilt dieser Prozentsatz für alle Geschäftsbereiche?

Welches Haushaltsjahr gilt dafür als Bezugsgröße und wie werden die Kürzungsvorgaben in
nerhalb der Geschäftsbereiche an die betroffenen Einrichtungen und Fachämter kommuni
ziert, bzw. auf welcher Basis werden diese Kürzungsvorgaben berechnet - auf Basis der Ge
samtmittel oder auf Basis der Finanzierungsanteile der Landeshauptstadt?"
Die Geschäftsbereiche haben am 28. April 2020 die Budgetvorgaben für den Doppelhaushalt
2021/2022 erhalten. Die Budgetvorgabe erfolgt grundsätzlich auf Ebene der Geschäftsbereiche.

Die Budgetverantwortung und Untersetzung für die Ämter obliegt den Geschäftsbereichen. Die
Untersetzung der Budgetvorgaben erfolgte verwaltungsintern bis 20. Mai 2020.

In Vorbereitung der Haushaltsplanung 2021/2022 erfolgte bis März die Abschätzung der Ge
samtsituation zum Haushalt. Zwischenzeitlich wird die Corona-Pandemie auch auf den Haushalt

der Landeshauptstadt Dresden erhebliche finanzielle Auswirkungen entfalten. Es muss ausge
hend vom Haushaltsvollzug 2020 auch im Planungszeitraum mit erheblichen Ausfällen, insbeson
dere bei der Gewerbesteuer und den Schlüsselzuweisungen, gerechnet werden.
Die Frage nach der Bezugsgröße lässt sich so nicht beantworten. Die Budgetvorgaben wurden
anhand von Ergebnissen der Vorjahre, aktuellen rechtlichen Veränderungen und eben auch den
geschätzten Folgen der Corona-Pandemie ermittelt.

