LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/013/2020)

Sitzung am:

25.06.2020

Beschlusszu:

AOlOl/20

Gegenstand:

Corona-Folgen mildern: Kommunales Sommerschulprogramm
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein kommunales Schulferien-Kurs-Programm zu organi
sieren und in den bevorstehenden Sommerferien und dem kommenden Schuljahr 2020/21 ein
schließlich der Osterferien umzusetzen. Für notwendige Sach- und Personalkosten {Mieten, Ho
norare, Gehalt statt Kurzarbeit, Materialkosten u. ä.) beschließt der Stadtrat die Bereitstellung
von 100.000 Euro aus nicht verbrauchten Mitteln der Umzugsbeihilfe.

Dieses Programm soll zunächst vordergründig für Schülerinnen und Schüler, denen in den
Familien die notwendige Unterstützung fehlt, organisiert und an zentral gut erreichbaren
Punkten in der Stadt sowie vor allem vor Ort in Stadträumen mit sozialen Belastungen

ermöglicht werden (Stadtteile, die laut Bildungsbericht zum Entwicklungsraum 1 und 2
gehören). Für die Angebote soll eine Nutzung von öffentlichen Gebäuden,Schulgebäuden
etc. unkompliziert ermöglicht werden, damit vor Ort vielfältige Angebote unterbreitet
werden können.

Das Programm soll mindestens enthalten - in Kooperation mit der Bäder GmbH, die
Schwimmflächen stellt und Schwimmlehrer/innen aus dem eigenen (Saison-)Personal und

aus Vereinen akquiriert - kostenlose (bzw. mit geringem Eigenanteil versehene)
Schwimmkursangebote für Zweit- und Fünftklässler, die bisher nicht sicher schwimmen
können, deren Schwimmunterricht Corona-bedingt ausgefallen ist.
Darüber hinaus soll der Oberbürgermeister In Ergänzung zu den bisherigen klassischen

Ferienpass-Angeboten der Jugendarbeit gemeinsam mit den Städtischen Museen und
Kultureinrichtungen und in Kooperation mit dem Verkehrsmuseum, den Dresdner
Hochschulen, soziokulturellen Einrichtungen und ähnlichen Einrichtungen weitere

projektorientierte Lerngelegenheiten und Kursangebote vordergründig in den genannten
Stadtteilen entwickeln für Schülerinnen und Schüler aller Altersklassen, die aufgrund der

-2-

wochenlang geschlossenen Schulen massiv Bildungsgelegenheiten verpasst haben. Diese
sollen auf freiwilliger Basis beitragen, freizeitgerecht z.B. musische, künstlerische,
technische, natur- und sozialwissenschaftliche oder sportliche Schulinhalte gerade dort ein
Stückweit zu kompensieren, wo Selbstlernen und Homeschooling Lücken hinterlassen
haben. Wenn möglich sollen dafür weitere finanzielle Mittel akquiriert und bereitgestellt
werden.

Dafür koordiniert die Stadtverwaltung notwendige Abstimmungsprozesse zwischen den
neuen kommunalen Kursangeboten mit den Stadtteil- und Jugendhilfeakteuren vor Ort und
mit den unterrichtsbezogenen Aktivitäten der Schulen in den Stadtteilen in Bezug auf
freiwillige Lernmöglichkeiten auf der Grundlage des Ministerbriefes vom 17.06.2020(wie
beispielsweise bereits an der 101. Oberschule geplant).

Über die Kursangebote sollen die Schülerinnen und Schüler und Ihre Eltern, wenn möglich
noch vor Schulferienbeginn, direkt über die Schulen informiert werden oder durch
Informationsmaterialien, die gezielt in den Stadtteilen verteilt werden.

Dresden,

26. JÜNiZÖZO

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Detief Sittel
Erster Bürgermeister

