Hausmitteilung

III

Dresc

jH)!,G2C QU'

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

Datum:

(GB 3) 94.SW

30. JUNI 2020

Beschlusskontrolle zu V-SW0310/20(Sitzungsnummer: OSR SW/005/2020)

Verwendung von Investitionsmitteln - Nachtrag Stromkästen für Veranstaltungen am Schloss
Schönfeld

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt
1. die Mittelbereitstellung als Nachtrag für die Installation der Stromkästen für Veranstaltungen
am Schloss Schönfeld in Höhe von 1.200,00 Euro.
2. die Mittel aus den nicht genutzten Mitteln des Beschlusses V-SW0054/15 (SW17/24/2015)
bzw. V-SW0172/18 (SW51/08/2018) „Rückbau Fahrgastunterstand Eichbusch" zu verwenden."
Die Übertragung/Auszahlung der Mittel erfolgte am 02. bzw. 28.04.2020.
Mit freundlichen Grüßen

Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

