Hausmitteilung

Dresden.

I^LG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(GB 1) 20 6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat Tilo Kießling

Datum:

26. JUNI 2020

Budgetvorgaben für den nächsten Haushalt
mAF0025/20

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 14. Mai 2020 beantwortete ich
wie folgt:

„Sind nach den Budgetvorgaben für die Erstellung des Haushaltes 2021/2022 Im Geschäftsbe
reich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen Verbesserungen in der Ausstattung des Ge
sundheitsamtes nur zu Lasten des Sozialamtes möglich oder wurden die Budgetvorgaben be
reits vorher an die erhöhten Anforderungen des Gesundheitsamtes angepasst?''
Die Budgetvorgabe erfolgt grundsätzlich auf Ebene der Geschäftsbereiche. Die Budgetverant

wortung und Untersetzung für die Ämter obliegt den Geschäftsbereichen. Die Untersetzung der
Budgetvorgaben erfolgte verwaltungsintern bis 20. Mai 2020. Anschließend wurden die im Rah
men der Budgetuntersetzung eingeordneten und ggf. nicht eingeordneten Aufgaben und Pro
jekte am Tisch des Oberbürgermeisters beraten und abschließend Prioritäten gesetzt. Auf dieser
Basis wird der Verwaltungsentwurf erstellt und den Stadträten zur Beratung übergeben. Vorher
können und werden keine Informationen über verwaltungsinterne Arbeitsstände öffentlich kom
muniziert.

Ihre Nachfrage im Stadtrat am 14. Mai 2020:

„Eine Nachfrage und Sie haben ja an meiner Einführung bemerkt, dass es mir weniger um die
konkrete Frage geht, sondern um die Struktur unserer Haushaitsdebatte. Und ich habe diese
technische Antwort natürlich erwartet. Meine Vermutung ist, dass die aktuelle Situation, die
im aktuellen Haushalt extrem krisenhaft zu werden scheint, diese Haushaitsdebatte anders an
zufassen ist in dieser Situation. Und deswegen eine Frage. Können Sie sich vorstellen, dass an

statt der dem Stadtrat ja auf eine frühere initiative, auch von mir, mitgeteilten Mehrbedarfs
listen aus den einzelnen Ämtern, wo uns aufgeschrieben wird:

