Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 9. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis(SBR Pro/009/2020)
am Montag. 25. Mai 2020.

17:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10,01239 Dresden

2/13
ö NS SBR Pro/009/2020 25. Mai 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
18:40 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Julia Günther

Heike Löffler
Henriette Mehn

Mitglied Liste CDU
Dietmar Haßler
Ralf Leidel
Mario Schmidt

Denny Schneider
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Steffen Hanisch
Bernhard Kabitzsch

Heinrich Raport
Mitglied Liste DIE LINKE

Dipl.-Ing. Annett Adam
Eva Apfelbaum
Florian Berndt

Mitglied Liste SPD

Dr. Samia Härtling
Mitglied Liste FDP

Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Freie Wähler
Jens Genschmar

Barbara Lässig
Abwesend:

Mitglied Liste SPD
Dorothee Marth

abwesend

3/13
ö NS SBR Pro/009/2020 25. Mai 2020

Verwaltung:
Frau Bibas

Herr Lange
Frau Bertram

Herr Böbst

Amt für Kindertagesbetreuung
Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft
Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft
Stadtplanungsamt

Gäste:

Herr Schumann

Herr Wagner

Hornbach Baumarkt

Herr Kanz

Hornbach Baumarkt

Frau Trache

Prohliser Zeitung

Schriftführerin:
Marion Schröder

Bürgermeisteramt

4/13
ö NS SBR Pro/009/2020 25. Mai 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestäti
gung der Tagesordnung

1.1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 8. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 27.04.2020

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2021
gem.§ 8 Abs. 2 SächsLadÖffG, hier: 30. Prohliser Herbstfest

V-Pro00029/20
beschließend

2.2

Beschlussfassung über die Straßenliste Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS)2021/22 im Stadtbezirk Prohlis

V-Pro00030/20
beschließend

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

3.2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kinderta
gespflege für das Schuljahr 2020/2021

V0197/20

Bibliotheksentwicklungsplan 2020 - 2025

V0248/20

beratend

beratend

3.3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039, Dresden-Prohlis,
Drive In - Baumarkt Hornbach

V0296/20
beratend

hier:

1. Grenze des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
2. Kenntnisnahme des Ergebnisses der frühzeitigen Beteiligung
3. Kenntnisnahme des Vorhabenträgerwechsels
4. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungs
plan-Entwurf

6. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
3.4

Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden

Berichterstattung zum VorR-ProOOOOl/20 "Verkehrssicherheit auf
der Reicker Straße herstellen, Sofortprogramm Radfahrsicherheit
umsetzen, Tempo 30 abschnittsweise einführen"

V0241/20
beratend

5/13
ö NS SBR Pro/009/2020 25. Mai 2020

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

5.1

Verkehrssichere Radwege im Bereich der Reicker Straße schaffen

A0029/20
beratend

5.2

5.3

5.4

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

A0057/20

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit
erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebie
ten ermöglichen

A0060/20

Multimodale Anknüpfungspunkte am Stadtrand entwickeln

A0061/20

beratend

beratend

beratend

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

6/13
ö NS SBR Pro/009/2020 25. Mai 2020

Öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestä
tigung der Tagesordnung

Herr Lämmerhirt begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates zur 9. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates Prohlis sowie die anwesenden Gäste.

Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 18 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Frau Marth hat sich entschuldigt, da sie sich zeitgleich im Unterausschuss Hilfen zur Erziehung befinde.

Er stellt die form- und fristgerechte Zustellung der Einladung fest.
Folgende Tagesordnungspunkte müssen von der Tagesordnung genommen werden, da die er
forderliche 1. Lesung im entsprechenden Ausschuss nicht erfolgt ist. Betroffen davon sind die
Tagesordnungspunkte 3.2 V0248/20 Bibliotheksentwicklungsplan 2020-2025,5.1 A0029/20
Verkehrssichere Radwege im Bereich der Reicker Straße schaffen, 5.2 A0057/20 Neues Wohnen
auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in Dresden ermöglichen, 5.3 A0060/20 Novelle
der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit erhöhen, Radverkehr fördern, Ver
kehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen und 5.4 A0061/20 Multimodale Anknüpfungs
punkte am Stadtrand entwickeln. Des Weiteren möchte er den Tagesordnungspunkt 4 Bericht
erstattung zum VorR-ProOOOOl/20 „Verkehrssicherheit auf der Reicker Straße herstellen, Sofort
programm Radfahrsicherheit umsetzen, Tempo 30 abschnittsweise einführen" vertagen. Man
habe für die heutige Sitzung eine Stellungnahme angekündigt, ebenso die Teilnahme durch den
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften. Die Teilnahme wurde
ohne Benennung von Gründen zurückgenommen. Ersehe es jedoch als erforderlich an, dass
man sich mit den Fachleuten dazu austausche.

Weitere Änderungen zur Tagesordnung werden nicht vorgebracht und somit gilt die Tagesord
nung als bestätigt.

Die Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Günther und Herr Schmidt prüfen und ge
genzeichnen.
1.1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 8. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 27.04.2020

Bei der Niederschrift der 6. Sitzung vom 24.02.2020 ist ein bedauerlicher Fehler unterlaufen, es
wurde versehentlich die nichtkorrigierte Fassung zur Unterschrift gegeben und ausgereicht. Die

Unterschriften wurden heute auf der richtigen Fassung nachgeholt, die Niederschrift wird mit
der nächsten Post zugestellt.
Die Niederschrift der 8. Sitzung vom 27.04.2020 wird einstimmig zur Kenntnis genommen. Es
werden keine Einwände vorgebracht.

7/13
ö NS SBR Pro/009/2020 25. Mai 2020

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr
2021 gem.§8 Abs. 2 SächsLadÖffG, hier: 30. Prohliser Herbstfest

V-Pro00029/20
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor.

Es gibt keine Rückfragen und Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis empfiehlt dem Oberbürgermeister für das Jahr 2021 im Rahmen
des 30. Prohliser Herbstfestes die Freigabe eines verkaufsoffenen Sonntags am 19.09.2021.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

2.2

Beschlussfassung über die Straßenliste Straßenreinigungsgebüh-

V-Pro00030/20

rensatzung(SRGS)2021/22 im Stadtbezirk Prohlis

beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor.

Zur Oskarstraße habe man sich kundig gemacht, warum diese zukünftig aus der Straßenreinigungsgebührensatzung falle. Hier wurde seitens der DVB mitgeteilt, dass es sich um einen be
sonderen Bahnkörper handle und die Reinigung durch die DVB erfolge.
2018 wurde seitens der Stadtbezirksbeiräte die Teplitzer Straße von der Caspar-David-FriedrichStraße bis Sfrehlener Platz die Radwegreinigung mit vorgeschlagen. Das wurde damals vom zu
ständigen Fachamt abschlägig beschieden, da es keine separate Widmung für Fuß- und Radweg
gebe. Es sei ein kombinierter Fuß- und Radweg und demzufolge müsse man diesen in der Reini
gungsklasse zusammenfassen. Eine Reinigung sei jedoch nicht möglich, da Teile des Fußweges
nicht asphaltiert sind.

Es gibt keine Rückfragen und Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat bestätigt die Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk Prohlis gem.
Anlage 1.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

8/13
Ö NS SBR Pro/009/2020 25. Mai 2020

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachpian Kindertageseinrichtungen und Kindertagespfiege für das Schuljahr 2020/2021

V0197/20
beratend

Frau Bibas stellt die Vorlage an Hand einer Präsentation vor.

Herr Hanisch spricht den hoher Anteil von 50- bis 60-jährige Erzieher/Erzieherinnen an, welche
auch erhebliche Vorerkrankungen haben und möchte wissen, wie der Arbeitgeber seiner Fürsor
gepflicht nachkommt. Des Weiteren möchte er wissen, ob es stimmen würde, dass Mitarbei
ter/Mitarbeiterinnen aufgefordert worden seien,zum Arzt zu gehen, um sich krankschreiben zu
lassen. Frau Bibas zeigt an, dass sie als Leiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
sprechen könne und nicht als Vertreterin der freien Träger. Im Eigenbetrieb Kindertageseinrich
tungen gebe es ein gut funktionierendes Gesundheitsmanagement. Es gebe Gefährdungsbeur
teilungen, welche auch mit dem Personalrat abgestimmt seien. Es reiche nicht nur das Alter aus,
sondern es müssen schon gewisse Vorerkrankungen oder besondere Situationen in der Einrich
tung vorliegen. Mit dem Ergebnis der Gefährdungsbeurteilung werde entschieden, ob jemand
einsetzbar sei oder nicht. Der Mitarbeiter/die Mitarbeiterin wird gebeten,sich einem Arzt oder
gegebenenfalls auch dem Betriebsarzt vorzustellen. Es gebe keine Aufforderung zur Krankschrei
bung. In der Zeit der Notbetreuung gab es die Möglichkeit des Homeoffice. Jetzt würden jedoch
alle Betreuungspersonen vor Ort wieder benötigt auf Grund des eingeschränkten Regelbetrie

bes. Herr Hanisch möchte noch wissen, ob dass der Grund der Änderung des Fragebogens ge
wesen sei. Frau Bibas verneint dies. Hier sei ein Fehler passiert, der auf Grund der ständig ver
änderten Informationen vom Kultusministerium erfolgte. Der aktuell vorliegende Fragebogen
sei mit der betrieblichen Kommission Gesundheit und dem Personalrat abgestimmt.
Frau Adam bittet um Informationen zum geplanten Standort Herzberger Straße. Frau Bibas be
stätigt, dass dies das Areal der ehemaligen Kinderkrippe sei. Es sei geplant, dass circa 150 bis
170 Kinder in der neuen Einrichtung betreut werden können {Ausweichstandort).
Herr Leidel fragt nach, ob das Grundstück Reicker Straße städtisch oder privat sei. Frau Bibas
teilt mit, dass verschiedene Eigentumsverhältnisse vorliegen.
Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung: Teil B - inklusive der Hortangebotsplanung
der Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für
das Schuljahr 2020/2021.

2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B-1, Teil B-2, Teil C
sowie Teil D)zur Kenntnis.

3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungs
verantwortlichen im Amt für Kindertagesbetreuung unterjährig zu aktualisieren ist. Der

9/13
ö NS SBR Pro/009/2020 25. Mai 2020

Stadtrat und der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) werden

zum 31. Dezember nach der Beschlussfassung über Änderungen informiert.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 3

3.2

Bibiiotheksentwickiungsplan 2020 - 2025

V0248/20
beratend

Vertagung

3.3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr.6039, Dresden-Prohlis,
Drive In - Baumarkt Hornbach

V0296/20
beratend

hier:

1. Grenze des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
2. Kenntnisnahme des Ergebnisses der frühzeitigen Beteiligung
3. Kenntnisnahme des Vorhabenträgerwechseis
4. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungs
plan
5. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

6. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan

Herr Böbst stellt die Vorlage vor. Als Vertreter des Vorhabenträgers stehen Herr Brunen und
Herr Kanz für Rückfragen zur Verfügung.
Frau Dr. Härtling möchte wissen, wie die Zu- und Abfahrten zum Drive In geregelt sind. Herr
Böbst teilt mit, dass die Zu- und Abfahrten wie bisher über die Dohnaer Straße und Haubold
straße erfolgen. Zur Anzahl der Stellplätze zeigt er an, dass diese sich deutlich reduzieren wer
den. Es werden zukünftig Stellflächen für Fahrräder und Lastenräder sowie zwei Ladestationen
geschaffen. Herr Kanz bestätigt, dass es mindestens zwei Schnellladestationen geben soll.
Frau Löffler fragt nach, ob der Mietservice mit der Firma Boels erhalten bleibe. Herr Kanz bestä
tigt dies.
Herr Lämmerhirt bittet um Informationen zum weiteren Fortgang des Planverfahrens. Herr
Böbst erläutert, dass nach der Zustimmung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften die Offenlegung vorbereitet werde und für Juli/August die Beteiligung der

Öffentlichkeit durchgeführt werden könnte, um bis zum Jahresende die Vorlage zu erstellen.
Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.

10/13
ö NS SBR Pro/009/2020 25. Mai 2020

Beschlussvorschlag:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwickiung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m.§ 1 Abs.8 BauGB, den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungs
planes Nr. 6039, Dresden-Prohlis, Drive In - Baumarkt Hornbach entsprechend Anlage 1 zu
ändern.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und §4 Abs. 1 BauGB stattgefun
den hat.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass ein Vorhabenträgerwechsel erfolgte.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6039, Dresden-Prohlis, Drive In - Baumarkt
Hornbach in der Fassung vom Dezember 2019.

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün
dung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom Dezember
2019.

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Ent
wurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6039, Dresden-Prohlis, Drive In - Bau
markt Hornbach, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich
auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonsti
gen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

3.4

Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden

V0241/20
beratend

Herr Lange stellt an Hand der Präsentation die Vorlage vor.
Frau Adam möchte wissen, ob bei der Auswahl der Baumsorten die klimatischen Veränderun

gen mitberücksichtigt wurden. Herr Lange teilt mit, dass bei Neupflanzungen durchaus auch auf
den Klimaaspekt geachtet werde. Jedoch bestehe ein Dissens mit dem Umweltamt, welches
gerne einheimische Baumarten bevorzugt. Aber das seien genau die Arten, die im Innenstadtge
biet ihre Probleme haben. Es werde momentan geprüft, ob Baumsorten aus verschiedenen Her
kunftsgebieten, die diesem Klima von Natur aus standhalten, beispielsweise aus dem asiati

schen Raum die Hopfenbuche oder auch andere Baumarten wie Ginkgo oder Platanen, geeignet
seien und mit den hiesigen Bedingungen klar zu kommen. Das sei in das Straßenbaumkonzept
mit eingeflossen.

11/13
ö NS SBR Pro/009/2020 25. Mai 2020

Herr Leidel geht auf die Kostensätze für Sanierung und Baumneupflanzung ein. Bei der Baum
neupflanzung handle es sich doch um investive Mittel? Herr Lange bestätigt dies. Im Konzept
habe man nicht unterschieden, was investiver oder konsumtiver Haushalt sei. Erst seit letztem

Jahr sei die Baumneupflanzung dem investiven Haushalt zugeordnet. Des Weiteren spricht Herr
Leidel das Thema der Erhaltung an. Es wäre doch besser, wenn sich die Bemühungen auf die Er
haltung der vorhandenen Bäume richten würde,sprich die Pflege der Bäume. Herr Lange
möchte klar unterscheiden, dass das Konzept für die Neubegrünung der Straßen gedacht sei und
nicht für den Erhalt.

Herr Raport spricht die Aussage zum Wasaplatz (Klima) an. Herr Lange erläutert, dass der Wasaplatz mit seiner dichten Bebauung als klimatisch sensibler Bereich gelte. Einer der überwärmten
Bereiche, wo es nach Möglichkeit zu einer bevorzugten Bepflanzung kommen sollte.
Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschiussvorschlag;

1. Die Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes wird bestätigt.

2. Alle Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf
Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umge
setzt.

3. Das Straßenbaumkonzept ist als Fachplanung in die Abwägung der vorbereitenden und ver
bindlichen Bauleitplanung, bei allen Verkehrsbaumaßnahmen sowie allen den öffentlichen
Verkehrsraum tangierenden Baumaßnahmen einzubeziehen, Baumerhalt und Neupflanzun
gen sind als Planungsprämissen aufzunehmen.
4. Die ämterübergreifende Arbeitsgruppe mit Versorgungsunternehmen bleibt unter der Lei
tung des Amtes für Stadtgrün und AbfallWirtschaft als Projektgruppe bestehen. Die Arbeits
gruppe qualifiziert und präzisiert das Konzept mit den derzeit bestehenden Rahmenbedin
gungen und begleitet dessen Umsetzung. Schwerpunkt hierbei sind Regelungen zu Mindest-

gehwegbreiten und Überpflanzungsmöglichkeiten von Leitungen sowie zum zweiten Ret
tungsweg, um weitere Pflanzstandorte insbesondere in überwärmten Stadtgebieten zu akquirieren. Jährlich wird über die Umsetzung dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirt
schaft berichtet.

5. Hauptstraßen sind mit mindestens zwei Baumreihen und Nebenstraßen mit mindestens ei
ner Baumreihe zu bepflanzen. Sollten Mindestdurchgangsbreiten, Leitungslagen und stadt
gestalterische Belange dagegensprechen,führt die Projektgruppe eine Entscheidung herbei.
Baumpflanzungen in überwärmten Stadtgebieten haben höchste Priorität.
6. Bei jedem grundhaften Straßenausbau sind Bestandsbäume zu schützen und zu sanieren,
Lücken zu schließen oder neue Baumreihen einzuordnen.

7. Die Einordnung neuer Baumstandorte ist auch bei Neuordnungen des Verkehrsraumes ohne
bauliche Eingriffe grundsätzlich zu prüfen. Das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft ist mit

einzubeziehen. Das betrifft insbesondere Stellplatzneuordnung und Änderungen des Rich
tungsverkehrs.

12/13
ö NS SBR Pro/009/2020 25. Mai 2020

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

4

Berichterstattung zum VorR-ProOOOOl/20 "Verkehrssicherheit auf
der Reicker Straße hersteiien, Sofortprogramm Radfahrsicherheit
umsetzen,Tempo 30 abschnittsweise einführen"

Vertagung

5

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

5.1

Verkehrssichere Radwege im Bereich der Reicker Straße schaffen

A0029/20
beratend

Vertagung

5.2

Neues Wohnen auf städtischen Fiächen fördern - Wagenpiätze in
Dresden ermögiichen

A0057/20
beratend

Vertagung

5.3

Noveiie der StVO in Dresden schnei! umsetzen, Verkehrssicher
heit erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohn
gebieten ermögiichen

A0060/20
beratend

Vertagung

5.4

Muitimodaie Anknüpfungspunkte am Stadtrand entwickein

AQ061/20
beratend

Vertagung

6

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Herr Schmidt spricht den letzte Woche eingeweihten Archaeopfad an, er habe Fotos gesehen,
wo die Stele am Palitzschmuseum schon beschmiert sei. Er möchte wissen, wer sich um die Rei
nigung kümmert. Herr Lämmerhirt teilt mit, dass das Stadtbezirksamt dafür zuständig sei. Herr

Schüller zeigt an, dass die Reinigung schon erfolgt sei. Des Weiteren geht Herr Schmidt auf den
Radweg an der Teplitzer Straße ein, wo kürzlich die DREWAG-Maßnahmen abgeschlossen wur
den. Hier fehle die Radwegmarkierung. Herr Lämmerhirt werde diese Mitteilung weiterleiten.
Frau Dr. HärtÜng sei von der Elternratsvorsitzenden der Kita Goppelner Straße 4 in Leubnitz
Neuostra angesprochen worden. Hier gebe es schon eine 30igerZone, welche aber nicht einge
halten werde. Sie würde gerne wissen, ob eine Verkehrsberuhigung möglich sei. Frau Dr. Härtling möchte jedoch erst einmal wissen, ob das Thema bekannt sei. Herr Lämmerhirt kenne die

13/13
ö NS SBR Pro/009/2020 25. Mai 2020

Problematik nicht. Er werde den Sachverhalt an die Verkehrsüberwachung weiterleiten und bei
der Revierrunde mit ansprechen.
Frau Günther bittet um frühzeitige Informationen zu Baumaßnahmen, damit man aussagefähig

den Bürgerinnen und Bürgern gegenüber sei. Die Stadtbezirksbeiräte werden regelmäßig über
Baumaßnahmen informiert, sofern diese Mitteilungen dem Stadtbezirksamt vorliegen, so Herr
Lämmerhirt.

Frau Lässig geht auf die immer noch nicht zufriedenstellende Situation am Wasaplatz ein. Hier
werde der Marktplatz nach wie vor als Parkplatz genutzt. Herr Lämmerhirt macht deutlich, dass
verkehrsrechtlich alles getan sei. Wenn Parken erlaubt wäre, dann würde dies ausgewiesen. Da
es nicht erlaubt sei, müsse es auch nicht verboten werden. Die Bänke stehen leider auch noch
aus. Der Gemeindliche Vollzugsdienst gehe regelmäßig kontrollieren. Herr Lämmerhirt werde
die Angelegenheit ans Ordnungsamt weiterleiten, mit der Bitte der intensiveren Kontrolle.
Ebenso werde er sich kundig machen, wann mit den Bänken zu rechnen sei.(Anmerkung: Die
Bänke wurden mittlerweile aufgestellt.)
Herr Genschmar möchte wissen, wann die Ampelanlage an der Tschirnhausstraße installiert
werde. Herr Lämmerhirt teilt mit, dass hier das Straßenbauamt Meißen zuständig sei. Er habe
die Information erhalten, dass das dieses Jahr erfolgen werde. Herr Staudinger bekräftigt die
Notwendigkeit.

Herr Gllke geht auf die Pflicht der Nasen-Mund-Bedeckung ein. Auf Nachfrage im Gesundheits
ministerium, ob das Tragen der Nasen-Mund-Bedeckung auch auf die Center zutreffe, habe er
die Antwort erhalten, dass die Schutzmaßnahme nur für die Läden gelte. Für die Center treffe es
nur zu, wenn kein ausreichender Sicherheitsabstand gewährleistet werden könne. Die Schutz
maßnahmen sollen ihren Effekt haben, aber seien auch Belastung. Hier stellt sich die Frage, ob
man nicht auf das Center-Management des Prohlis-Center zugehen könnte, dass dieses von der
Verpflichtung der Nasen-Mund-Bedeckung absehen könnte. Herr Lämmerhirt werde beim Cen
ter-Management nachfragen.
7

Informationen des Stadtbezirksamtslelters/Sonstiges

Herr Lämmerhirt informiert über die ausgereichten aktuellen Informationen des Stadtbezirk
samtes Prohlis. Des Weiteren wurden die Sitzungstermine für 2021 ausgereicht. Die Verständi
gung dazu finde in der nächsten Sitzung statt.

Jörg Lämmerhirt

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Julia G^her

SBR-Mitgtied

lario Schmidt

SBR-Mitglied

