Dresc.en.
I31G2C GU*

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Telefon

Zimmer

Datum

E-Mail

ordnungsamt@dresden.de

26. JUNI 2020

Einwohneranfrage Nr. EWA0024/20
Polizeibehörde/Ordnungsamt

,

Ihre Einwohneranfrage beantwortete ich Ihnen wie folgt:
„In der Landeshauptstadt Dresden wird viel für die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger getan. Es können
zunehmend mehr Beamte und Beamtinnen in Einsatzmontur und -wagen bei der Patrouille beobachtet wer

den. Nur bei genauem Hinsehen lässt sich erkennen: der Schein trügt! Hinter Schutzwesten,Schlagstöcken
und blauen Fahrzeugen stecken häufig gar keine gut ausgebildeten Polizeibeamten,sondern schlicht Mitar
beiterinnen und Mitarbeiter der Verwaltung, nämlich des Ordnungsamtes: die sogenannte Polizeibehörde.
Durch die zum Verwechseln ähnliche Ausstattung sowie Aufmachung lassen sich diese Beamtinnen und Be
amten immer schwieriger von der echten Polizei unterscheiden,sodass ein unachtsamer Bürger oder eine

unbescholtene Bürgerin auf der Straße Schwierigkeiten bekommt,zu erkennen, mit welcher staatlichen In
stitution er oder sie es gerade eigentlich zu tun hat und folglich, welche Befugnisse - und Fähigkeiten! - den
jeweiligen Staatsdienern zukommt. Diese Konfusion scheint dabei auch vor den Beamtinnen & Beamten
selbst keinen Halt zu machen:So musste ich bereits den Eingriff der Polizeibehörde in den fließenden Stra
ßenverkehr durch das Anhalten von Fahrradfahrern beobachten, was doch eigentlich nur der Kompetenz

der Polizei unterliegt. Deshalb meine Frage: Warum wurde sich für dieses äußere Erscheinungsbild der Poli
zeibehörde entschieden? Und welche möglichen Maßnahmen würden Sie in Erwägung ziehen, um die Ver
wechslungsgefahr zu mindern?"

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 7786010090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

BIG: 05DDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 2005

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszelten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Malls:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 00000112074000

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: GOBADEFFXXX

Mo-Do 9 -18 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mall.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem 5/MIME-Zertlflkat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

