Gerontopsychiatrische Versorgung
in Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Gesundheitsamt

30. Juni 2020

Versorgungsgebiete
Nord

3 Gebiete
- 5 psychosoziale
Kontakt- und
Beratungsstellen
- 2 GerDA Stellen

Mitte

Süd

Gerontopsychiatrische Versorgung I Landeshauptstadt Dresden I Gesundheitsamt I 30. Juni 2020 I Folie 2

Versorgungsgebiete

Gerontopsychiatrische Versorgung I Landeshauptstadt Dresden I Gesundheitsamt I 30. Juni 2020 I Folie 3

GerDA-Stellen
 Kontakt- und Beratungsstellen für Gerontopsychiatrie,
Demenz und Alzheimer
 Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e.V., Amalie-DietrichPlatz 3, 01169 Dresden
 AWO Sachsen Soziale Dienste gGmbH, Herzberger Straße 2-4,
01239 Dresden

Gerontopsychiatrische Versorgung I Landeshauptstadt Dresden I Gesundheitsamt Dresden I 30. Juni 2020 I Folie 4

Klienten in den GerDA-Stellen
250

199

200

111

105

6%

6%

145 144

150
100

20%

Jan.

2015
Feb.

7%

16% 98
95

121 124
Chemnitz

78

4%

10%

März

2016
April
Mai

2017
Juni
Juli

2%
6%

50

23%

0
DPBV
Gerontopsychiatrische Versorgung I Landeshauptstadt Dresden I Gesundheitsamt I 30. Juni 2020 I Folie 5

AWO

2018
Aug.
Sep.

2019
Okt.

Klienten in den GerDA-Stellen








Klienten der Beratungsstellen sind:
zu 60% Frauen
zu 90% über 64 Jahre alt
zu 50% verheiratet, zusammenlebend
über 90% leben in einer Privatwohnung
ca. 40% haben 2019 erstmals die Beratungsstelle aufgesucht
55% konnten die Beratungsstelle aus eigener Kraft erreichen

Gerontopsychiatrische Versorgung I Landeshauptstadt Dresden I Gesundheitsamt Dresden I 30. Juni 2020 I Folie 6

GerDA-Stellen in der PSKB
 gerontopsychiatrisches Angebot in zwei psychosozialen
Kontakt- und Beratungsstellen
 Diakonisches Werk – Stadtmission Dresden gGmbH,
Alaunstraße 84, 01099 Dresden
 Psychosozialer Trägerverein Sachsen e. V., Naumannstraße 3a,
01309 Dresden

Gerontopsychiatrische Versorgung I Landeshauptstadt Dresden I Gesundheitsamt Dresden I 30. Juni 2020 I Folie 7

GerDA-Stellen in der PSKB
 Gruppenangebote für Betroffene: Erzählcafé,
Stadtspaziergang
 Angehörigengruppe für Angehörige von Menschen mit
Demenzerkrankung
 Tagesausflüge
 Vermittlung in weiterführende Angebote

Gerontopsychiatrische Versorgung I Landeshauptstadt Dresden I Gesundheitsamt Dresden I 30. Juni 2020 I Folie 8

Med. Versorgung /Klinik
 3 Kliniken mit gerontopsychiatrischer Station:
 Uniklinik Dresden plus Gedächtnisambulanz
 Weißer Hirsch
 St. Marien Krankenhaus

 42 niedergelassene Fachärzte für Psychiatrie
 … niedergelassene Psychotherapeuten
 Ergotherapie
Gerontopsychiatrische Versorgung I Landeshauptstadt Dresden I Gesundheitsamt Dresden I 30. Juni 2020 I Folie 9

Weitere Angebote
 gerontopsychiatrische Tagespflege (AWO Sachsen):
Herzberger Straße 2-4, 01239 Dresden
 Außenwohngruppe für ältere Menschen mit psychischer
Erkrankung: Hochschulstraße 16, 01069 Dresden (4 Plätze, bis
Pflegegrad 2)

 ambulant betreutes Wohnen für ü64 jährige als
Eingliederungshilfe über den KSV
Gerontopsychiatrische Versorgung I Landeshauptstadt Dresden I Gesundheitsamt Dresden I 30. Juni 2020 I Folie 10

Weitere Angebote
 Sozialpsychiatrischer Dienst:








15% 55-64
8% 65-74
5% 75-84
2% 85-94
0,16% ü94
7% der Erstkontakte 2019 waren über 64 Jahre alt
Zusätzlich Fälle mit Vermittlung in andere Stellen,
Angehörigenberatung

Gerontopsychiatrische Versorgung I Landeshauptstadt Dresden I Gesundheitsamt Dresden I 30. Juni 2020 I Folie 11

Weitere Angebote
 5 psychosoziale Kontakt- und Beratungsstellen
 24% der Besucher/innen sind zwischen 55-64 Jahr alt (Tendenz
steigend)
 22% der Besucher/innen sind über 64 Jahre alt

Gerontopsychiatrische Versorgung I Landeshauptstadt Dresden I Gesundheitsamt Dresden I 30. Juni 2020 I Folie 12

Weitere Angebote
 Neue Psychotherapierichtlinie (18.4.2019)
 Telefonische persönliche Erreichbarkeit von 200 Minuten pro Woche
 psychotherapeutische Sprechstunde vor der Behandlung (max.
insgesamt 150 Minuten)
 mind. 2 bis max. 4 probatorische Sitzungen
 psychotherapeutische Akutbehandlung (max. insgesamt 600
Minuten)

Gerontopsychiatrische Versorgung I Landeshauptstadt Dresden I Gesundheitsamt Dresden I 30. Juni 2020 I Folie 13

Weitere Angebote
 Neue Heilmittelrichtlinie (ab 1. Oktober 2020)
 Wegfall Unterscheidung Erstverordnung, Folgeverordnung und VO
außerhalb des Regelfalls – stattdessen nur ein Verordnungsfall
 Einführung einer orientierenden Behandlungsmenge
 Erleichterungen bei regelmäßiger VO über 70 Jahre

Gerontopsychiatrische Versorgung I Landeshauptstadt Dresden I Gesundheitsamt Dresden I 30. Juni 2020 I Folie 14

Hilfen in Federführung des Sozialamtes
•
•
•
•

AG Demenz (Demenzwegweiser)
Pflegestammtisch
Seniorenberatungsstellen /-Begegnungsstätten
Offene Altenhilfe

Problemlagen der Versorgung
 fehlende Pflegeheimplätze, insbesondere geschützte Plätze
 lange Verweildauer in Klinik, da fehlende Angebote im ambulanten
Bereich – insbesondere passende Wohnformen
 APP nur ohne oder mit geringem Pflegegrad
 die UAG Gerontopsychiatrie bemüht sich um mehr Öffentlichkeitsarbeit
(Aufklärung über Krankheitsbilder, Information über
Unterstützungsangebote), Vernetzung zwischen den Angeboten

Gerontopsychiatrische Versorgung I Landeshauptstadt Dresden I Gesundheitsamt Dresden I 30. Juni 2020 I Folie 16

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

Gerontopsychiatrische Versorgung I Landeshauptstadt Dresden I Gesundheitsamt I 30. Juni 2020 I Folie 17

