Hausmitteilung

Dresden.

]3ie2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An

GZ:

(GB 6) 65.5

den Stadtbezirksamtsletter des Stadtbezirkes Prohlis
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirkbeirates Prohlis

Datum:

30. JUNI 2020

Beschlusskontrolle zu V-Pro00008/19 (Sitzungsnummer: SBR Pro/004/2019)
Verbesserung der öffentlichen Ordnung und Sauberkeit in Prohlis, hier: Toilette an der Brunnen
anlage Albert-Wolf-Platz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, dem Amt für Hochbau und Immoblllenverwaltung
finanzielle Mittel in Höhe von 50.000 Euro für die Planung und Errichtung einer öffentlichen
Trockentoilette an der Brunnenanlage Albert-Wolf-Platz aus den kommunalen Haushaltsmit
teln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2019 bereitzustellen.

Dem Stadtbezirksbeirat Ist die Planung vorzulegen."
Gegenwärtig erfolgt eine Angebotsanfrage an verschiedene Hersteller und daraufhin ein Varian

tenvergleich, um nach Abwägung der Vor- und Nachteile verschiedener Anlagen inklusive Ge
samtkostenvergleich (Beschaffung, Errichtung, Betreibung) zu entscheiden, welche Art von Toi
lettenanlage für diesen Standort sinnvoll und machbar ist. Mit Trockentoiletten gibt es bisher bei
der Landeshauptstadt keinerlei Erfahrungen.

Vorausgesetzt, die dann erforderlichen finanziellen Mittel sind vorhanden, könnten Planung und
Ausschreibung in 2020 vorgenommen werden und eine Ausführung wäre ab dem II. Quartal
2021 (bauoffenes Wetter) realisierbar.

Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2021

'freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

il Schmidt-Lamontain

Detlef SittelV

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Beigeordneter

Verl<|ehrund Liegenschaften

für Ordnung und Sicherheit

