Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Beigeordneter
Herrn Schmidt-Lamontain

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Winkler
(0351) 4 88 21 30
Dr.-Külz-Ring 19
kwinkler@dresden.de

Datum:

01.07.2020

Stellungnahme zur Vorlage V0465/20 "Richtlinie Straßenbenennung und Hausnummernvergabe"
Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,
hiermit nehme ich die Richtlinie Straßennamen und Hausnummernvergabe (V0465/20) zur Kenntnis und bitte
um Überarbeitung.
Der Teilbereich Straßenbenennung beinhaltet im Vergleich zu den Grundlagendokumenten des Jahres 1990
kaum neue Regelungen. Es ist jedoch nach 30 Jahren, die seither vergangen sind, geboten, einzelne Passagen/Regelungen auf ihre Zeitgemäßheit kritisch zu hinterfragen und ggf. zu aktualisieren.
Gemäß Präambel "dienen Straßenbenennungen ausschließlich der Orientierung und Auffindbarkeit der Anlieger und der Gewährleistung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung." Auch unter 1.4 ist eine entsprechende
Formulierung als Hauptanliegen widergegeben. Zugleich formuliert die Richtlinie aber Kriterien, die erkennen
lassen, dass es auch um die Würdigung von Persönlichkeiten und entsprechend strenge Auswahlkriterien geht.
Dies ist auch absolut nachvollziehbar, denn Straßennamen sind für eine Stadt identitätsstiftend, sie sind Teil
der spezifischen Erinnerungskultur und zugleich Ausdruck des gesellschaftlichen Wandels.
Daher sollten die Präambel und Punkt 1.4 Absatz 1 ergänzt werden, in Analogie zur "Richtlinie Namensgebung
kommunale Sportstätten", die sich derzeit im Geschäftsgang des Stadtrates befindet. Im Kontext des Zeitgeschehens – vor 30 Jahren – ist es nachvollziehbar, dass auf diesen Aspekt damals verzichtet wurde. Wenn jedoch zwei nahezu zeitgleich im Stadtrat zu beschließende Richtlinien für Benennungen von Straßen bzw.
Sportstätten solch unterschiedliche Anliegen verfolgen, ist das für Außenstehende heute nicht mehr nachvollziehbar.
Zu 1.4, Absatz 3 "Auf Namen mit komplizierter Aussprache oder Schreibweise soll verzichtet werden.": Diese,
ebenfalls 30 Jahre alte Formulierung (vor dem Hintergrund der Erfahrungen der Sprachgewohnheiten 19491990) ist in einer sich zunehmend pluralisierenden Gesellschaft nicht mehr zeitgemäß. Sie birgt die Gefahr in
sich, dass Migrantinnen und Migranten durch ihren für unsere "Sprachgewohnheiten der Mehrheitsgesellschaft" zu komplizierten Namen keine oder nicht angemessene Berücksichtigung finden. Dies wiederum behindert die Identitätsentwicklung und das Heimischwerden eines stetig wachsenden Teils der Dresdner Stadtbevölkerung aus aller Welt, der derzeit über 12 Prozent aller Dresdnerinnen und Dresdner ausmacht (Menschen
mit Migrationshintergrund). Zudem birgt diese überalterte Formulierung die Gefahr, dass Personen mit Doppelnamen (die nicht selten bei Frauen anzutreffen sind) und auch Personen mit ausländisch klingenden Familiennamen, trotz jahrhunderterlanger Familientradition in Deutschland, nicht die entsprechende, ihnen gebührende Beachtung im Stadtbild finden. Zudem ist die gewählte Formulierung der Richtlinie auch subjektiv interpretierbar: Was ist wem zu kompliziert zu sprechen oder zu schreiben? Und warum ist das so?
...

-2-

Zu 1.4 Absatz 14: Die seit 1990 existierende Liste sollte durch die AG Straßennamen geprüft werden, ob sich
unter den Namensvorschlägen auch eine repräsentative Anzahl von verdienstvollen Persönlichkeiten mit Migrationshintergrund aus Dresden befindet. Ist dies nicht der Fall, stehe ich für einen Austausch und Vorschläge
gern zur Verfügung.
Ich rege zudem an, die Stadtbezirksbeiräte sowie Ortschaften und den Integrations- und Ausländerbeirat an
dieser wichtigen Beschlussfassung beratend zu beteiligen.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

