Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0301/20
Datum: 1. Juli 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
30.06.2020
06.07.2020
09.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

07.10.2020
03.11.2020

öffentlich
nicht öffentlich

09.11.2020
11.11.2020
02.12.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

17.12.2020

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Stadtumbaugebiet Westlicher Innenstadtrand – Revitalisierung ehemaliges Heizkraftwerk Mitte
– Instandsetzung des Gebäudes 30 als Startup-Zentrum
Einsatz von Förder- und Eigenmitteln für die Realisierung des Projektes
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt das Nutzungskonzept für das Gebäude 30 (frühere Bezeichnung „Halle
9“) zur Kenntnis (vgl. Anlage 3).
2. Der Stadtrat beschließt die Förderung der Instandsetzung des Gebäudes 30 mit Städtebaufördermittel in Höhe von rund 3,2 Mio. Euro (2/3).
...

2/7

3. Der Stadtrat beschließt, die zur Förderung notwendige Komplementärfinanzierung der Eigenmittel gemäß Punkt 2 in Höhe von rund 1,6 Mio. Euro (1/3) durch eine Budgetumverteilung bereitzustellen. Die Deckung erfolgt aus dem Projekt 70.801037 – Gewerbegebiet Flughafen/B-Plan 3017 des Amtes für Wirtschaftsförderung (vgl. Anlage 4).
4. Der Oberbürgermeister prüft die Einordnung der finanziellen Mittel zur Rückführung in das
Projekt 70.801037 – Gewerbegebiet Flughafen/B-Plan 3017 in Höhe von rund 1,6 Mio. Euro
im Doppelhaushalt 2021/2022 beziehungsweise im Finanzplan 2023 bis 2025 in Abhängigkeit des tatsächlichen Mittelabflusses.
5. Der Stadtrat bestätigt die Verlängerung des Förderzeitraumes/Durchführungszeitraumes des
Fördergebietes Westlicher Innenstadtrand bis zum Ende des Jahres 2024.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V2475/13 vom 21. November 2013
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage 4
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.801037.700.003 – Gewerbegebiet Flughafen/B-Plan 3017
78513000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/7
Begründung:
1. Umsetzung Stadtratsbeschluss V2475/13 (städtebauliches Entwicklungskonzept für das
Stadtumbaugebiet Westlicher Innenstadtrand als Grundlage für die Beantragung von Fördermitteln im Rahmen der Städtebauförderung (vgl. Anlagen 1a und 1b))
Die Entwicklung dieses Areals beinhaltet die Reaktivierung der größten zusammenhängenden
Brachfläche in der westlichen Innenstadt sowie den Erhalt und die Wiedernutzung der wertvollen denkmalgeschützten Bausubstanz.
Das Areal des ehemaligen Heizkraftwerkes Mitte umfasst drei Teilbereiche.
Ein Teilbereich wurde als Standort der Staatsoperette Dresden (SOD) und des theaters junge
generation (tjg) unter Federführung der Kommunalen Immobiliengesellschaft Dresden GmbH &
Co. KG (KID) entwickelt (Teilbereich 1). Die Fertigstellung erfolgte im Dezember 2016.
Die Entwicklung der weiteren zwei Teilbereiche erfolgt in Trägerschaft des Eigentümers, der
DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH. Der Bereich der Bestandsgebäude soll als Standort für die
Kultur- und Kreativwirtschaft entwickelt werden (Teilbereich 2). Auf der Freifläche Könneritzstraße Ecke Ehrlichstraße soll ein neues Multifunktionsgebäude entstehen (Teilbereich 3).
Mit dem vom Stadtrat am 21. November 2013 beschlossenen städtebaulichen Entwicklungskonzept für das Stadtumbaugebiet Westlicher Innenstadtrand wird u. a. die Entwicklung des Standortes Kraftwerk Mitte zu einem zentrumsnahen urbanen „Kunstquartier“ als Schlüsselprojekt
für die angestrebte Gebietsentwicklung formuliert (vgl. Anlage 1a: Auszug Städtebauliches Entwicklungskonzept, Strategieplan).
Der Grundstückseigentümer DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH hat in Abstimmung mit der
Landeshauptstadt Dresden einen Masterplan für die Revitalisierung des Gesamtareals des ehemaligen Kraftwerkes Mitte entwickelt, welcher in das städtebauliche Entwicklungskonzept aufgenommen wurde.
Die Revitalisierung dieses Areals soll entscheidend dazu beitragen, die Funktion des Gebietes als
Bestandteil der Innenstadt zu stärken und die städtebauliche und funktionale Anbindung des
westlichen Stadtgebietes an das Stadtzentrum zu verbessern. Mit den geplanten Nutzungen
wird eine weitere Impulswirkung für die Wilsdruffer Vorstadt im Hinblick auf einen lebendigen
Stadtteil, in dem sich Wohnen, Arbeit und Kultur gegenseitig bereichern, erwartet.
Ferner werden mit der Sanierung der Gebäudesubstanz stadtbildprägende städtebauliche Missstände behoben. Mit der geplanten Durchlässigkeit des Quartiers wird die Qualität des mittelbaren Wohnumfeldes für die Bewohner des Gebietes wesentlich gesteigert. Infolgedessen werden
mit der Revitalisierung des Areals die Ziele für die Gebietsentwicklung maßgeblich unterstützt.
Somit wurden verschiedene Einzelmaßnahmen für dieses Areal in das Maßnahmenpaket des
städtebaulichen Entwicklungskonzeptes aufgenommen, unter anderem die Schaffung von Angeboten für Gemeinbedarf und die Kultur- und Kreativwirtschaft (vgl. Anlage 1b: Auszug städtebauliches Entwicklungskonzept, Maßnahmenplan).
Gegenstand dieser Vorlage ist der Einsatz von Städtebaufördermitteln für die Instandsetzung
des Gebäudes 30 (frühere Bezeichnung „Halle 9“) (vgl. Anlage 2: Lageplan Gebäude 30).
...

5/7
2. Abschluss der Revitalisierung des Gesamtareals bis 2024 (Teilbereich 2)
Der Kultur- und Kreativwirtschaft ist eine steigende Bedeutung für die wirtschaftliche Entwicklung der Stadt beizumessen. Dieses Entwicklungspotenzial soll am Standort des ehemaligen
Heizkraftwerkes Mitte zu einem Schwerpunktbereich gebündelt werden. Hierzu sollen mit der
Umnutzung weitgehend denkmalgeschützter Gebäude attraktive Rahmenbedingungen für die
weitere Ansiedelung von Gewerbe aus dem Bereich der Kreativwirtschaft geschaffen werden.
Büronutzungen sind hierbei ebenso gefragt wie Ateliers, Medienwerkstätten oder Räumlichkeiten für Filmproduktionen, Vereine aus dem Bereich der Kultur, dem Ausbau vorhandener bzw.
die Neuansiedlung weiterer Museen wie auch die Nutzung als Verwaltungs- und Veranstaltungsstandort aus dem künstlerisch/kreativen Bereich. Durch die Entwicklung dieses Teilbereiches
sollen neue Impulse für Dresdens Wirtschafts- und Standortfaktor Kultur ausgelöst werden.
Der Teilbereich 2 – Standort für die Kreativ- und Kulturwirtschaft – umfasst eine Nutzfläche von
etwa 20.000 m². Die DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH kümmert sich um die Revitalisierung der Gebäude und konnte mit Stand heute schon etwa 6.000 m² in Betrieb nehmen, weitere
6.500 m² werden in 2021 fertiggestellt.
Somit können für folgende Nutzungen/Institutionen hochwertige Flächen geschaffen werden:
-

Hochschule für Musik
Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden
Akteure der Kultur- und Kreativwirtschaft in den Häusern 5 und 7, Generalmieter neonworx
(bspw. auch der Landesverband der Kultur- und Kreativwirtschaft Sachsen e. V.)
Zentralkino (ab 09/2020)
Medienhaus in KWM 3 betrieben u. a. durch das Medienkulturzentrum Dresden (ab
12/2020)
Puppentheatersammlungen der Staatlichen Kunstsammlungen Dresden (ab 2023)
Interkulturelles Zentrum betrieben durch den Verein KOLIBRI in KW 2 (Villa, ab 2023)

Seitens des Grundstückseigentümers der DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH wird zur Vervollständigung der Standortentwicklung bis zum Ende des Förderzeitraumes folgendes geplant:
1. Sanierung/Erweiterung des Gebäudes 26
Dieses Gebäude soll nach Information der DREWAG AG auch künftig als Gemeinbedarfseinrichtung dienen.
2. Gestaltung des öffentlichen Raumes zwischen den Gebäuden 2, 24, 26 und 32 (vergl. Lageplan Anlage 2)
Mit dem Einsatz von Fördermitteln der Städtebauförderung bei der Modernisierung/Instandsetzung des Gebäudes 30 sollen die oben genannten Aspekte unterstützt werden.
3. Instandsetzung/Betreibung des Gebäudes 30
Das ursprünglich als Schaltanlage dienende Gebäude 30 soll nunmehr grundhaft durch den Eigentümer, die DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH, saniert und zu einem Startup-Zentrum
(Inkubator) sowie Hub für Kleinst- und Kleinunternehmen umgestaltet werden (Grundrisse Anlage 3.1).
...

6/7
Die Technologie Zentrum Dresden GmbH soll als Betreiber des Startup-Zentrums fungieren und
die Flächen im Gebäude 30 zum Betrieb eines Business-Inkubators zum Festpreis von 9,00 Euro/m² (Nettokaltmiete) anmieten und an die betreffenden Mieter zur selben Miete untervermieten (Anlage 3). Der Inkubator soll innovationsbasierten Startups, Kleinst- und Kleinunternehmen mit Fokus auf digitalen Technologien und andere innovative Branchen, wie z. B. der ITBranche sowie den Teilbranchen der Kultur- und Kreativwirtschaft (u. a. Film- und Designwirtschaft, Architektur- und Werbemarkt sowie Software) neben der Nutzung von Gewerbeflächen
auch Vernetzungsangebote und Angebote zur Vermittlung betriebswirtschaftlicher Kompetenzen, sowie Coaching und Mentoring bieten.
Durch die hohen Modernisierungskosten infolge denkmalschutzrechtlicher Belange, des desolaten Gebäudezustandes sowie der angedachten Nutzung, ist eine Förderung der unrentierlichen
Kosten notwendig. Die vorgesehene Miethöhe i. H. v. 9,00 Euro/m² (Nettokaltmiete) soll Startups eine gute Ausgangsbasis in Form von finanzierbaren Räumlichkeiten bieten.
4. Finanzierung und Fördergrundlagen
Das Gebäude liegt im Fördergebiet „Westlicher Innenstadtrand“. Die Förderung der Instandsetzung des Gebäudes erfolgt in Höhe des unrentierlichen Anteils der geplanten Gesamtkosten.
Ausgehend von den derzeit geplanten Gesamtkosten ist somit eine Förderung in Höhe von
4.837.604,00 Euro möglich. Bei der Förderung handelt es sich um eine Anteilsfinanzierung der
zuwendungsfähigen Kosten, welche als Zuschuss bewilligt wird.
Aufgrund der aktuellen Neuausrichtung der Förderkulissen ist unklar, ob die Städtebaufördermittel durch die Bewilligungsbehörde SAB im Rahmen der jährlichen Fördermittelbeantragung
bereitgestellt werden. Sollte eine reguläre Fördermittelbewilligung nicht möglich sein, erfolgt
eine Fördermittelbereitstellung über sogenannte Fördermittelreste. Dies sind Fördermittel anderer Kommunen Sachsens, welche kurzfristig an die Bewilligungsbehörde SAB zurückgegeben
werden und anschließend der Landeshauptstadt Dresden für die Finanzierung der Instandsetzung des Gebäudes 30 bewilligt werden können. Ein Anspruch auf Bereitstellung der benötigten
Fördermittel in voller Höhe besteht dabei nicht.
Für die Inanspruchnahme der Fördermittel ist es notwendig, Eigenmittel in Höhe von gerundet
1.612.550 Euro bereit zu stellen (vgl. Anlage 4). Im Haushalt des Stadtplanungsamtes stehen
diese jedoch nicht zur Verfügung. In enger Abstimmung mit dem Amt für Wirtschaftsförderung
kann hier zunächst eine kurzfristige Lösung aufgezeigt werden. Dabei soll verfügbares Budget im
Jahr 2020 vom Projekt 70.801037 – Gewerbegebiet Flughafen/B-Plan 3017 in den Haushalt des
Stadtplanungsamtes umverteilt werden.
Das Amt für Wirtschaftsförderung führte im Zuge der Entwicklung des Gewerbegebietes Flughafen Kaufverhandlungen mit mehreren Eigentümern durch, welche für einzelne Flurstücke auch
erfolgreich zum Abschluss gebracht werden konnten. Aufgrund eines geltend gemachten Vorkaufsrechtes zu Ungunsten für die Landeshauptstadt Dresden sowie einer Ablehnung des Verkaufes eines Grundstückes wurde im November 2019 die Erarbeitung einer Umlegungsanordnung in Auftrag gegeben.
Mit der Offenlegung der Umlegungsanordnung ab ca. Mitte 2020 beginnt das öffentlichkeitswirksame Umlegungsverfahren mit einer Dauer von ca. zwei Jahren. Die ursprünglich im Zuge
...

7/7
der Entwicklung des Gewerbegebietes ab dem Jahr 2020 geplanten Erschließungsleistungen
können somit nach erfolgter Ausschreibung frühestens 2023 beginnen. Die im Haushaltsjahr
2020 veranschlagten Mittel werden somit nicht abfließen und stehen zwischenzeitlich für das
Projekt „Gebäude 30“ zur Verfügung.
Die bereitgestellten Mittel in Höhe von rund 1.612.550 Euro zur Realisierung des Projektes Instandsetzung des Gebäudes 30 als Start-Up Zentrum sind im Zuge der Haushalts- und Finanzplanung 2021 bis 2025 im Rahmen der Budgetvorgaben des Amtes für Wirtschaftsförderung wieder
dem Projekt 70.801037 – Gewerbegebiet Flughafen/B-Plan 3017 zur Verfügung zu stellen. Die
Mittel werden in Abhängigkeit des tatsächlichen Mittelabflusses eingeordnet.
Da die anteilige Finanzierung der Instandsetzung des Gebäudes bisher nicht Bestandteil des
Haushaltsplanes des Stadtplanungsamtes ist, sind neben den Eigenmitteln auch die weiteren
Fördermittelbedarfe im Haushaltsplan zu veranschlagen (siehe Anlage 4). Mit dem Haushaltsplanentwurf zum Haushalts- und Finanzplan 2021 bis 2025 wurden die Fördermittelanteile der
Jahre 2021 bis 2023 bereits im Haushalt des Stadtplanungsamtes veranschlagt. Ebenfalls wurden notwendige Verpflichtungsermächtigungen eingeplant, damit eine vertragliche Vereinbarung über die mehrjährige Finanzierung der Maßnahme abgeschlossen werden kann. Mit der
Vorlage werden somit die notwendigen Eigenmittel aus dem Haushalt des Amtes für Wirtschaftsförderung in den Haushalt des Stadtplanungsamtes umverteilt, gemäß der Darstellung in
Anlage 4.
Der Durchführungszeitraum des Fördergebietes endet derzeit im Dezember 2023. Da die Instandsetzung des Objektes voraussichtlich erst im Jahr 2024 abgeschlossen sein wird, ist eine
Verlängerung des Durchführungszeitraumes zu beantragen, damit auch die Leistungen des Jahres 2024 als förderfähige Kosten gegenüber der Bewilligungsbehörde abgerechnet werden können. Die Verlängerung des Durchführungszeitraumes wird gleichzeitig mit der Fördermittelbeantragung dargestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1a und 1b
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 3.1
Anlage 4

Dirk Hilbert

Städtebauliches Entwicklungskonzept WIR
Lageplan
Nutzungskonzept inkl. Betreiberkonzept und Baukosten und weitere
Angaben
Gebäudegrundrisse
Darstellung der finanziellen Veränderung im Haushaltsplan

