LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0243/20
Datum:

30. Juni 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/013/2020)

über:
Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen, dem Land Hessen,
der Stadt Frankfurt am Main sowie der LH Dresden und der Dresden Frankfurt Dance Company
(Rechtsträger: Dresden Frankfurt Dance Company GmbH) bis 31.12.2023

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen, dem Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt
Dresden und der Dresden Frankfurt Dance Company (Rechtsträger: Dresden Frankfurt Dance
Company GmbH) bis zum 31. Dezember 2023 und beauftragt den Oberbürgermeister, die
entsprechenden Vertragsverlängerungsverhandlungen zu führen und die intendierte Fortsetzungsvereinbarung (Anlage 1) zu unterzeichnen.
2. Sollten im Zuge des Verhandlungsverfahrens Änderungen notwendig sein, wird der Oberbürgermeister ermächtigt, diese vorzunehmen, sofern sie keine Auswirkungen auf den finanziellen Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden, die Laufzeit der Vereinbarung oder die
Anzahl der Aufführungen beinhalten.
3. Darüber hinaus beauftragt der Stadtrat den Oberbürgermeister zum nächstmöglichen Zeitpunkt Vertragsverhandlungen für eine mögliche Verlängerung der Kooperationsvereinbarung über das Jahr 2023 hinaus aufzunehmen. Gegenstand dieser Verhandlungen soll auch
und insbesondere die Ausweitung des Angebotes der Dresden Frankfurt Dance Company
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2am Standort Dresden sein. Über den Stand der Verhandlungen ist der Ausschuss für Kultur
und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) regelmäßig zu unterrichten.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 5 Enthaltung 0

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

