Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 80.3

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

29. JUNI 2020

Beschlusskontrolle zu V2635/18 (Sitzungsnummer: F/070/2018)

Europäisches Leuchtturm-Projekt MAtchUP im Forschungsrahmenprogramm der Europäischen
Union zum Aufbau einer Smart City

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das europäische Projekt MAtchUP zur Unterstüt
zung der Dresdner Stadtentwicklung und Aufbau eines Smart City Leuchtturms für Europa
im Zeitraum 2018 - 2022 durchzuführen.

Mit der Durchführung des europäischen Projektes MAtchUP, zur Unterstützung der Dresdner
Stadtentwicklung und Aufbau eines Smart City Leuchtturms, wurde planmäßig weiterverfahren.
Im lokalen Maßnahmepaket wurden z. B. folgende Vorhaben in den Bereichen Energie, Mobilität
und IT abgeschlossen:

-

Aufbau eines Monitoringssystems an der 102. Grundschule Johanna zur exemplarischen

-

Optimierung des Heizungssystems mit der Firma Energie EA Systems Dresden GmbH,
Entwicklung eines Mieterstrom-Tarif-Modells der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH
mit der Wohnungsgenossenschaft Johannstadt eG (WGJ) und der Vonovia SE zur Eigen

-

stromnutzung von Photovoltaik-Strom an zwei Pilotgebäuden mit insg. bis zu 40MWh,
Fertigstellung des Zukunftshauses als Referenz für Smart Home durch die WGJ und die
DREWAG,

Untersuchung zur Begrünung der Fernwärme durch die DREWAG,

-

Aktionstag „SONNE TANKEN" mit der Verbraucherzentrale zur Anwendung „Erneuerba
rer Energien",

-

Realisierung von Gestaltungsanalysen und Entwicklung von Konzepten für die MOBI-

punkte der DVB gemeinsam mit der DREWAG, der Mobility Center GmbH (teilAuto),
-

Umsetzung und Eröffnung des MOBIpunktes Fetscherplatz mit umfangreicher Infra
struktur für Elekromobilität mit der DVB und der DREWAG,

-

Exemplarischer Aufbau der Elektromobilität der Fahrzeugflotte der Vonovia durch die
DREWAG und

-2-

-

Ideenkonferenz zur Nutzung von Offenen Daten, dem Open Data Camps -„Digitale Wel
ten mit Geodäten"(ein so genannter Hackathon), bei der Software auf Basis von offe
nen Daten entwickelt wurde, u. a. mit dem GDI Sachsen e. V., der DVB, dem WO,wei
tere Einrichtungen des Freistaates Sachsen.

In 2020 und darüber hinaus ist die Weiterführung und Finalisierung weiterer Vorhaben anste

hend. Dazu gehören u. a. die Urban City Plattform, eine zentrale Gebäudeleitstelle und die Ein
führung einer Mobilitätsplattform. Ein begleitendes Monitoring für das Gesamtprojekt wird es
ermöglichen, Handlungsempfehlungen für die LH Dresden abzuleiten.
2. Die der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung stehenden Fördermittel in Höhe von
1.697.097,50 Euro(Anlage 1) sind zur Umsetzung des Projektes MAtchUP zu verwenden.
Die der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung stehenden Fördermittel in Höhe von gesamt
1.697.097,50 Euro werden im vorgenannten Zeitraum ausschließlich zur Umsetzung des Projek
tes MAtchUP verwendet.

3. Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen Im Ergebnishaushalt des Amtes für Wlrtschaftsförderung sind entsprechend Anlage 2 für 2018 überplanmäßig und für die FolgeJahre im Rahmen der Haushaltsplanung zu veranschlagen. Sofern sich Im Haushaltsvollzug
haushaltsneutrale Veränderungen ergeben, können Mehrerträge aus dem Projekt im Sinne
des § 19 Abs. 1 Satz 2 SächsKomHVO zweckgebunden für damit sachlich im Zusammenhang
stehende Mehraufwendungen/-auszahlungen verwendet werden.

Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen im Ergebnishaushalt des Amtes für Wirt
schaftsförderung wurden für 2019 überplanmäßig und für die Folgejahre im Rahmen der Haushaltsplanung veranschlagt.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2021

MttH^^ndlüChen Grüßen

