SPD – Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 1020
spd-fraktion@dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF0620/20
Datum: 01.07.2020

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Fußgängerüberweg am Haltepunkt Pieschen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
schon seit mehreren Jahren bemühen sich Anwohnerinnen und Anwohner um eine Verbesserung der Verkehrssicherheit im Umfeld des S-Bahn-Haltepunktes Pieschen. Insbesondere für
Fußgängerinnen und Fußgänger soll das Queren der Straße sicherer werden. Eine entsprechende Petition wurde im Jahr 2017 über 300-mal unterschrieben. Auch der Stadtbezirksbeirat/Ortsbeirat Pieschen hat sich im Votum zum Antrag A0404/18 (Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden) im Mai 2018 oder bei einer Anfrage
an den Oberbürgermeister im März 2020 mehrfach eindeutig positioniert. Die Stadtverwaltung
hat im Beschluss zu A0404/18 auch den Auftrag erhalten, die Anregungen der Ortsbeiräte (im
Fall von Pieschen u.a. der Haltepunkt Pieschen) bei den weiteren Planungen zu berücksichtigen.
Durch die im Oktober 2020 geplante Einrichtung von Fahrradabstellplätzen (Bike+Ride) an der
Riesaer Straße durch die Deutsche Bahn wird sich der querende Fußverkehr auf dem Weg zur SBahn-Station nochmals erhöhen.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1.

Wie ist der Planungsstand zur Realisierung einer sicheren Straßenquerung im Umfeld
des Haltepunktes Pieschen? Welche Art der Querung (z.B. in Form eines Fußgängerüberweges, einer Ampelanlage oder einer zusätzlichen Mittelinsel) präferiert die
Stadtverwaltung und wann ist mit einer Realisierung zu rechnen?

2.

Mit welchen Kosten wäre eine Realisierung in etwa verbunden? Wäre zur beschleunigten Umsetzung eine anteilige oder vollständige Finanzierung aus Mitteln des
Stadtbezirksbeirats denkbar?

3.

Ist bis zur Realisierung einer sicheren Querung zumindest eine Reduktion der zulässigen Höchstgeschwindigkeit (Tempo 30) auf dem betreffenden Straßenabschnitt geplant?

4.

Wie ist der Planungs- bzw. Prüfungsstand zu den weiteren durch den Ortsbeirat Pieschen im Mai 2018 vorgeschlagenen Fußgängerquerungen (Beschlussempfehlung zu
A0404/18)?

-

Rehefelder Straße auf Höhe der Robert-Matzke-Straße (DRK-Pflegeheim)

-

Industriestraße/ Kopernikusstraße/Am Trachauer Bahnhof

-

Hubertusstraße/Riesaer Straße/Volkersdorfer Str. (Zugang Kita Riesaer Str.)

-

Erfurter Straße auf Höhe des neuen Schulcampus

-

Mohnstraße zwischen Leipziger Straße und Altpieschen/Bürgerstraße

Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Stefan Engel

Seite 2 von 2

