LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0074/20

Datum:

29. Juni 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit {Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/013/2020)
über:

Corona-bedingte Anpassung der Pauschalentschädigungen für Stadträte
Beschlussvorschlag;

Der Stadtrat boGchlioßt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Drosdon über die Ent
schädigung ohrcnamtlich Tätiger (EntGchädigungGsatzung) gemäß Anlage 1.
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat eine Vorlage zur Änderung der Ent
schädigungssatzung vorzulegen, in der vorzusehen ist,

1. dass abweichend von § 2 Abs. 1 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Entschädigung ehrenamtlich Tätiger, Stadträtinnen und Stadträte befristet bis zum
31. Dezember 2021 ais Aufwandsentschädigung einen monatlichen Grundbetrag von
350 Euro erhalten und sich zusätzliche Aufwandsentschädigungen für Stadträtinnen
und Stadträte nach § 2 Abs. 5 an diesem Grundbetrag in Höhe von 350 Euro bemessen.
Die Höhe der monatlichen Aufwandsentschädigung für alle übrigen ehrenamtlich Täti
gen soll davon unberührt bleiben.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

2- dass § 4 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung ehrenamt
lich Tätiger befristet bis zum 31. Dezember 2021 außer Kraft gesetzt wird.

Abstimmung:

Ablehnung
Ja 4 Nein 11 Enthaltung 0

Detlef Sik^
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

