Hausmitteilung

Dresden.

]3LG8qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 6) 65.71

GZ:

Datum:

3 0. JUNI 2020

Beschlusskontrolle zu P0012/20 (Sitzungsnummer: P/006/2020)
Grüne Haltestellen für Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition ist teilweise abgeholfen.

Dem Oberbürgermeister wird empfohlen, die Leistung Dachbegrünung von Fahrgastunterstän
den in das Leistungsverzeichnis der Neuausschreibung der Außenwerberechte der Landeshaupt
stadt Dresden aufzunehmen sowie dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zu den
finanziellen Auswirkungen auf den Ergebnishaushalt der Landeshauptstadt Bericht zu erstat
ten."

Aktuell befinden sich die Verwaltung noch in der Vorbereitung der Vergabe der Außenwerbe
rechte in der Landeshauptstadt Dresden. Die mögliche Umsetzung von Gestaltungselementen wie

Dachbegrünung u. Ä. sowie deren finanzielle Auswirkungen werden derzeit noch geprüft.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020

it freundlichen Grüßen

Kenntnisnah
t-Lamontain

Tneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verl^ehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

