Hausmitteilung

Dresc en.
g)I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 65.7

30. JUNI20Z0

Beschlusskontrolle zu V0076/19 (Sitzungsnummer: SB/006/2020)
Tauschpaket über das Grundstück Bayreuther Straße 40 gegen Grundstücke an der Nordseite
des Nürnberger Platzes und Einlage in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das im Eigentum der in Anlage 1 der Vorlage ge
nannten Institution stehende Grundstück Bayreuther Straße 40, Flurstück 436/3 mit 4 700

m^ der Gemarkung Altstadt II (Anlage 2 der Vorlage) gegen die kommunalen Flurstücke
435/3 mit 517 m^ 435 u mit 1 230 m\ 430/5 mit 777 m^, 435/5 mit 3 m^, Teile der noch zu
vermessenden Flurstücke 435 v mit ca. 700 m^ und 424/8 mit ca. 95 m^ sowie einem Teil

des noch zu vermessenden Flurstücks 1057 mit ca. 450 m^ der Gemarkung Altstadt II (An
lage 3 der Vorlage) zum Verkehrswert zu tauschen.
Die Beurkundung wurde zunächst ausgesetzt, da der Freistaat Sachsen nachträgliche Forderungen bezüglich der gesicherten ßebaubarkeit des Grundstückes Nürnberger Platz als Wirksam
keitsvorbehalt für den Tauschvertrag fordert. Dazu sind weitere Verhandlungen erforderlich.
2. „Der Einlage des Grundstückes Bayreuther Straße 40, Flurstück 436/3 von Altstadt II in die
WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG zum aktuellen Verkehrswert wird zugestimmt.
3. Die Finanzierung des Projektes einschließlich Nebenkosten erfolgt aus dem Projekt
70.205098 - WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG."

Aufgrund der Forderungen des Freistaates Sachsen würde sich die Einlage des Grundstücks in die
WiD um mindestens zwei Jahre (Mitte 2022), sofern sie überhaupt möglich wird, verzögern.

-2-

4. „Zur Qualitätssicherung des am Nürnberger Platz entstehenden Hochbaus ist ein konkur
rierendes Verfahren zu wählen."

Der Freistaat Sachsen wird den geforderten Wettbewerb nach Beurkundung des Tauschver
trages durchführen.

Nächste Beschlusskontroile: 30. November 2020

Mit/lreHfidiichen Grüßen

Kenntnisnah

RaoullSchfAidt-Lamontain
Belgeardneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

