Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

(OB) 80.3

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

29. JUNI 2020

Beschlusskontrolle zu A0406/18 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Fachkräftestrategie für Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

eine transparente, lokai und regional koordinierte Fachkräftesicherungsstrategie zu erarbeiten
und dem Stadtrat bis zum 30.06.2019 zum Beschluss vorzulegen.
Dazu sollen insbesondere die folgenden Aspekte Berücksichtigung finden:
•

Die Strategieentwicklung soll mit Bezug zu den aktuellen Standortentwicklungen erfol
gen und Erweiterungspotentiale von Gewerbegebieten sowie Unternehmen berück
sichtigen; in Zusammenarbeit mit der Arbeitsagentur soll ein lokales Monitoring erstellt
werden, welches die betrieblichen Bedarfe abbildet und Erkenntnisse von lokalen Bil
dungseinrichtungen aufnimmt.

•

Die Themen „Vereinbarkeit von Familie und Beruf sowie „Migration'' sollen in die
Strategie implementiert werden ebenso wie die „frühkindliche und schulische Bildungs
strategie" der Landeshauptstadt Dresden.

•

Es soll geprüft werden, wie ungenutzte Potentiale am Arbeitsmarkt durch Aus- und
Weiterbildung aktiviert werden können.

•

Weiter soll geprüft werden, inwieweit Fördermittel aus den Fonds ESF und EFRE für
eine solche Strategie zur Verfügung stehen.

-2-

• Die Vernetzung und der Ausbau von bestehenden Kooperationen und Projekten zwi
schen kommunaler Verwaltung, Betrieben, der Arbeitsagentur, Schulen, der Fachhoch
schule, der Universität, den Kammern und Vertretern der Länder sollen vorangetrieben
werden.

• Die dafür notwendigen personellen und finanziellen Ressourcen sind bei der Erstellung
des Doppelhaushaites 2019/2020 zu berücksichtigen."

Nach Verabschiedung der angekündigten Fachkräftestrategie Sachsen 2030 und der Fachkräfte
richtlinie des Sächsisches Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr durch den Sächsi

schen Landtag im Sommer 2019 als grundlegende Dokumente für die Orientierung einer Fach
kräftesicherungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden wurden interne Abstimmungen durch
geführt und ein entsprechender Entwurf einer Verwaltungsvorlage erarbeitet. Diese wurde ver
waltungsintern sowie mit den wichtigen Arbeitsmarktakteuren am 24. April 2020 im Rahmen der
Fachkräfteallianz Dresden abgestimmt.

Darauf aufbauend wurden mit der Agentur für Arbeit, der Landeshauptstadt Dresden und der
Handwerkskammer eine Entwurfsänderung vorgenommen, die in der Fachkräftealllanz am
26. Mai 2020 weiterentwickelt wurde. Auf dieser Grundlage gibt es einen Termin beim Oberbür
germeister, in dem die finale Präsentation vorgestellt werden soll.
Die beiden inhaltlich betroffenen Geschäftsbereiche für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Woh

nen und für Bildung und Jugend sowie der Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit sind einge
bunden. Die Beobachtung der Entwicklung der aktuellen Arbeitsmarktsituation und die Analyse
der Fachkräftenachfrage fließen ebenso dauerhaft in die Strategie ein.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2021

Mitffeundlijchen Grüßen

