Hausmitteilung

□ vertraulich
SPD-Fraktion

Dresden.
|3LG8qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.63

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Engel

Datum:

- 1. jyLl 2020

Radverkehr an der Bautzner Straße

AF0581/20

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Fragen 2 bis 5 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die

sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A
12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allge
meinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu
sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unter
stützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Bis vor einiger Zeit war der auf der Nordseite der Bautzner Straße zwischen Mordgrundbrücke
und Wilhelminenstraße gelegene Fußweg für den Radverkehr freigegeben. Das entsprechende
Schild „Radfahrer frei" wurde vor kurzem allerdings entfernt.

Aufgrund des äußerst geringen Fußgängeraufkommens (auf der Nordseite schließt als Anlieger
nur die Dresdner Heide an) und der hohen Autoverkehrsbelastung auf der Bautzner Straße
(über 26.000 Fahrzeuge täglich) hatte sich diese Lösung auch bewährt. Auch der barrierefreie
Umbau der Haltestelle Elbschlösser samt der Anlage eines Schutzstreifens hatte diese Radver
kehrsführung zur Grundlage.

1. Aus welchen Gründen hat die Stadtverwaltung die Nutzung des Fußwegs durch den Radver
kehr untersagt?"
Die Freigabe des Gehwegs für den Radverkehr wurde aufgehoben und abgeordnet, da die Voraus
setzungen zur Freigabe des Gehwegs für den Radverkehr nach der Allgemeinen Verwaltungsvor
schrift zur Straßenverkehrsordnung(VwV-StVO) nicht erfüllt sind.
Nach der VwV-StVO zu Zeichen 239 StVO „Gehweg" kommt eine Freigabe für den Radverkehr nur
in Betracht, wenn dies unter Berücksichtigung der Belange des Fußverkehrs vertretbar ist. Die Be
schaffenheit und der Zustand sollen dann auch den gewöhnlichen Verkehrsbedürfnissen des Rad
verkehrs entsprechen. Für die gemeinsame Führung des Fuß- und Radverkehrs sehen die VwVStVO zu § 2 Absatz 4 Satz 2 StVO, Randnummer 20 sowie die Empfehlungen für Radverkehrsanla
gen (ERA), Kapitel 3.6 innerorts eine Mindestbreite von 2,50 m vor. Der Gehweg entlang der Bautzner Straße stadteinwärts weist über große Abschnitte eine deutlich geringere Breite von bis zu
1,50 m auf. Dementsprechend überwiegen die Belange des Fußverkehrs.
2. „Sind der Stadtverwaltung konkrete Konfliktfälle bzw. Unfälle zwischen Rad- und Fußver
kehr Im entsprechenden Abschnitt bekannt?"

Die Stadtverwaltung wurde durch die Stadtratsanfrage AF3023/19 sowie eine Bürgeranfrage auf
Konflikte im benannten Abschnitt der Bautzner Straße aufmerksam gemacht.

3. „Handelt es sich beim Mischverkehr zwischen Auto- und Radverkehr bei einer solchen Ver
kehrsstärke aus Sicht der Stadtverwaltung um eine sichere Radverkehrsführung?"

Nach Kapitel 2.3 und Bild 7 der ERA ist der Straßenabschnitt in den Belastungsbereich IV einzuord
nen. Diesem sind als Führungsformen vom Kfz-Verkehr getrennte, benutzungspflichtige Radver
kehrsanlagen zugeordnet. Die Führung im Mischverkehr kann demzufolge nicht Ziel einer Planung
sein.

Die aus dem langen und starken Gefälle resultierenden höheren Geschwindigkeiten des Radver
kehrs sowie die durch die ausreichende Straßenbreite vorhandenen sicheren Überholmöglichkei
ten für Kfz gestalten die Führung im Mischverkehr verträglicher als in anderen hoch belasteten
Straßenabschnitten.

4. „Hat die Stadtverwaltung eine Umwidmung des freigegebenen Fußwegs in einen reinen Ein

richtungsradweg und eine Verlagerung des Fußverkehrs auf die Südseite bzw. auf den paral
lel verlaufenden Waldweg geprüft?"

Nach sächsischem Waldgesetz ist das Fahrradfahren auf Waldwegen breiter 2 m gestattet. Für ei
nen Ausbau wäre eine naturschutzfachliche Prüfung nötig, da der Weg im Landschaftsschutzge
biet liegt. Grundlagen wären detailliertere Planungsunterlagen und eine Vor-Ort-Begehung. Bei
einer solchen Prüfung im Landschaftsschutzgebiet wären grundsätzlich auch immer Alternativen

zu prüfen, z. B. die Verlegung des Radwegs auf die Straße oder die Nutzung bereits ausgebauter
forstlicher Wirtschaftswege. Zudem sollte der Radweg nicht auf einen stark frequentierten Wan
derweg gelegt werden, um die ruhige Naherholung nicht zu beeinträchtigen. Beim Ausbau des
Weges wären die naturschutzrechtliche Eingriffsregelung {§ 14 BNatSchG) und Artenschutzbelange {§ 44 BNatSchG)zu beachten. Hierfür muss durch ein Fachbüro ein landschaftspflegerischer
Begleitplan erstellt werden.(Hinweis: es handelt sich um die grundsätzliche Vorgehensweise, die
für den konkreten Fall aktuell nicht geprüft werden konnte).

-3-

Sollten diese Untersuchungen die Umsetzbarkeit ergeben, ist die Ertüchtigung des Weges für Rad
fahrende fachlich denkbar. Erforderlich wären schätzungsweise 200 lfdm Neubau im oberen Teil
des Weges, etwa 1200 lfdm Instandsetzung bis Wilhelminenstraße, zirka 15 Entwässerungsmul
den einschließlich Instandsetzung der Straßenentwässerung B 6. Dafür müsste jedoch die Finan
zierung geplant werden. Im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sind dafür keine Mittel vor
handen.

5. „Auf welche Art und Welse plant die Stadtverwaltung die Herstellung einer sicheren Radver
kehrsführung im Sinne des Radverkehrskonzepts im entsprechenden Abschnitt der Bautzner
Straße? Wann ist mit einer Realisierung zu rechnen und welche Kosten wären damit in etwa
verbünden?"

Das Straßen- und Tiefbauamt untersucht derzeit die Einordnung von sicheren Radverkehrsanlagen
entlang der gesamten Bautzner Straße. Zwischen Fischhausstraße und Brockhausstraße beginnen
im August 2020 Bauarbeiten, die neben Gleis- und Straßenbau auch die Herstellung von Radver
kehrsanlagen beinhalten. Die Finanzierung der Baumaßnahme ist gesichert.
Im weiteren Verlauf der Bautzner Straße zur Mordgrundbrücke soll der motorisierte Individualverkehr im Gleisbereich geführt werden, um eine sichere Radverkehrsanlage einordnen zu können.
Besonderer Betrachtung bedarf der Bereich der Haltestellen sowie der Knotenpunkt der Bautzner
Straße mit der Schillerstraße. Die Umsetzung ist ab 2021 geplant. Die mit der Anlage der Radver
kehrsführung verbundenen Kosten werden derzeit ermittelt.
hen Grüßen

