Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

[)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwickiung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 6) 61 00 39

GZ:

Datum:

30. JUNI 2020

Beschlusskontrolie zu V3082/19 (Sitzungsnummer: SB/004/2019)

Bebauungsplan Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden
hat.

2,

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf zum

Bebauungsplan Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark) - (Ände
rungssatzung) - in der Fassung vom 27. November 2019 (Anlage 1 der Vorlage).
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 27. November 2019 (Anlage 2 der Vorlage).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebau
ungsplan Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark) nach § 13 Abs. 2
Nr. 2 Alt 2 BauGB i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszule

gen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alt. 2 BauGB i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der be
rührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen."
Der Entwurf des o. g. Bebauungsplanes hat in der Zeit vom 17. Februar bis einschließlich 20. März
2020 öffentlich ausgeiegen. Zeitgleich hat die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Trä
ger öffentlicher Belange stattgefunden.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme^
Raoulbctemidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

