Hausmitteilung

Dresden.

QLGeqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB2)51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

30. JUNI 2020

Beschlusskontrolle zu V0121/19 (Sitzungsnummer: JHA/007/2020)
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe - Bauliche Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnah
men 2020

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Jugendhrlfeausschuss beschließt die Förderung von Baumaßnahmen bzw. Erhal
tungsmaßnahmen gemäß Anlage zum Beschluss."

Im zweiten Quartal 2020 wurde an alle Träger, die für ihre Bau- bzw. Erhaltungsmaßnahmen
eine Förderung erhalten sollen, ein Informationsschreiben versandt sowie die Aufforderung, ei
nen formgerechten Antrag einzureichen. In allen Fällen (acht Angebote) stehen die entsprechen
den Zuarbeiten noch aus.

2.

„Der Förderanteil des Jugendamtes wird dabei auf max. 95 Prozent der zuwendungsfähi
gen Ausgaben festgesetzt."

Nach Prüfung der aktualisierten Anträge werden die entsprechenden Fördermittel für die be
schlossenen Maßnahmen bewilligt. Dabei wird im Bescheid berücksichtigt, dass die Förderung
maximal 95 Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben beträgt.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. November 2020

Mit freundlichen Grüßen

IVBeigeordnete/ für Bildung und Jugend

Kenntnisnahm

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

