Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und Ju
gend

An alle

GZ:

(GB2)51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

30. JUNI 2020

Beschlusskontrolle zu V2899/19 (Sitzungsnummer: JHA/001/2019)
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhiife in Dresden - Spezifischer Teil (Teil iV), hier: Pla
nungsberichte „Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfen für junge Volljährige" und
„Förderung der Erziehung in der Familie"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Planungsberichte für die Leistungsfelder „Hilfen
zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfen für junge Volljährige" {§§ 27 bis 41 SGB VIII)
für den Zeitraum 2017 bis 2022 und „Förderung der Erziehung in der Familie" (§§ 16 bis 21
SGB VIII) für den Zeitraum 2019 bis 2020 gemäß Anlagen 1 und 2 (zum Beschluss)."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
2. „Die Planungsberichte werden in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dres
den (Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzen die bisherigen Dokumente, die
sich auf die jeweiligen Leistungsfelder beziehen."
Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt. Die Planungsberichte wurden in den Pla
nungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden (Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen
und ersetzen alle vorherigen Dokumente.
3. „Die Pianungsberichte werden zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei
planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungs
prozessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien
Jugendhilfe entsprechend berücksichtigt."
Die Umsetzung dieses Beschlusspunktes erfolgt fortlaufend. Beide Planungsberichte sind in den
beiden Leistungsfeldern handlungsleitend für die Weiterentwicklung der Dresdner Jugendhilfe.

-2-

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akt

euren der Kinder- und Jugendhilfe In Dresden und den beteiligten Ämtern, die in den Pla
nungsberichten festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. In den zuständigen Arbeitsgemeinschaften nach
§ 78 SGB VIII sind die Planungsberichte bzw. die Umsetzung der Maßnahmen Bestandteil der Ta
gesordnungen. Gegebenenfalls wird sich auch der Unterausschuss Hilfen zur Erziehung wieder
mit dem Thema befassen.

5. „Der Beschluss V0244/14(Jugendhilfeplanung - Teilplan „Hilfe zur Erziehung, Eingliede
rungshilfe und angrenzende Aufgaben" - Fortschreibung 2015 bis 2016) wird aufgehoben."
Der ßeschlusspunkt wurde umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahi

Beigeordnete)(-rifür BilduTig und Jugend

Oberbürgermeister

