Hausmitteilung

Dresden.
J3lG2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 15.12

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Ii JUNI 2020

Beschlusskontrolle zu A0511/18 (Sitzungsnummer: SR/058/2018)
Sanierungs- und Finanzierungskonzeption für die Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Sanierungs- und Betreiberkonzep
tion für eine Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dresden (Aniage 1zur Beschlussausfer
tigung) zur Kenntnis.

2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden begrüßt die Entscheidung des Haushaltsaus
schusses des Deutschen Bundestages im Rahmen der Denkmaiförderung finanzielle Mittel
in Höhe von 12,8 Millionen Euro für eine Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dresden
bereitzustellen und beauftragt den Oberbürgermeister zur Klärung der Fördermodalitäten
mit der Bundesbeauftragten für Kultur und Medien.''
Vgl. Beschlusskontrolle vom 4. Februar 2020.

3. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Oberbürgermeister die Betrei
berfrage sowie die Projektfinanzierung zu klären und dem Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden bis zum 30. Juni 2020 vorzulegen."

Am 12. Oktober 2019 wurde eine Absichtserklärung unter den drei Zuwendungsgebern aus
Bund, Freistaat Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden sowie der Deutschen Funkturm
GmbH geschlossen. Die Vereinbarung fixiert die einzelnen Finanzierungsanteile, die Finanzierung
der unmittelbar nächsten Schritte zur Betreibersuche sowie der benötigten Planungsleistungen
und beinhaltet auch einzelne notwendige Infrastrukturmaßnahmen am Fernsehturm. Die Kern
aussagen können der aktuell im Gremienlauf befindlichen Vorlage V0172/19 unter dem Titel
„Absichtserklärung zur Regelung der Rahmenbedingungen für die Wiedereröffnung des Dresd
ner Fernsehturms - Letter of Intent (LOI)" entnommen werden.

Auf die Betreibersuche wurde auf der Expo-Real vom 7. bis 9. Oktober 2019 in München hinge
wiesen. Aktuell wird im Vorfeld der öffentlichen Ausschreibung zusätzlich ein Markterkundungs-

-2-

verfahren durchgeführt, welches direkt potentielle Interessenten anspricht. Dieses wird unter
stützt durch die Wirtschaftsförderung Sachsen GmbH, Wirtschaftsförderung Dresden und die
DEHOGA Hotel- und Gaststättenverband Sachsen e. V.

4. „Zur Erarbeitung einer konkreten Sanierungs- und Finanzierungskonzeption, Durchführung
der Einwohnerversammlung,für Vorplanungen zum Ausbau der Infrastruktur sowie zur
Untersetzung der notwendigen Eigenmittel zur Bundesförderung werden im Geschäftsbe
reich Stadtentwicklung, Bau Verkehr und Liegenschaften auf einem neu zu bildenden investiven Projekt im Doppelhaushalt 2019/2020 in den Jahren 2019 bis 2023 Je 1,0 Mio.

Euro Auszahlungen veranschlagt. Die Deckung erfolgt aus Zinserträgen/Einzahlungen im
Produkt 10.100.61.2.0.01 durch eine Erhöhung des Planansatzes um je 1,0 Mio. Euro in den
Jahren 2019 bis 2023 auf der Grundlage des Beschlusses V2681/18. Weitere 1,4 Mio. Euro
werden aus dem im Verwaltungsentwurf noch verfügbaren Zahlungsmittelsaldo im Finanz
haushalt im Jahr 2022 in Höhe von 1,0 Mio. Euro und im Jahr 2023 in Höhe von 0,4 Mio.
Euro gedeckt.

5. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Oberbürgermeister sich beim
Sächsischen Landtag und der Sächsischen Staatsregierung dafür einzusetzen, dass sich der
Freistaat an den Kosten für die Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dresden in gleicher
Höhe wie die Landeshauptstadt beteiligt."
Vgl. Beschlusskontrolle vom 4. Februar 2020.

6. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt gemäß § 22 der Sächsischen Gemeindeordnung
eine Einwohnerversammlung in Vorbereitung der Betreibersuche durchzuführen."
Am Freitag, 19. Juni 2020, 18 bis 20 Uhr,fand im Kulturpalast, Schloßstraße 2, eine Einwohner
versammlung zum Verkehrs- und Mobilitätskonzept für den Dresdner Fernsehturm statt.
Die Ergebnisse des Verkehrs- und Mobilitätskonzeptes, welches vom Ingenieurbüro Spieker
mann erarbeitet wurde, wurden vorgestellt, Fragen der Teilnehmenden beantwortet sowie de
ren Anregungen entgegengenommen.

Im Anschluss zur Einwohnerversammlung startete am Dienstag, 23. Juni 2020, eine Online-Betei
ligung. Bis Dienstag, 7. Juli 2020, haben Interessierte die Möglichkeit, Anregungen und Hinweise
zum Verkehrs- und Mobilitätskonzept „Fernsehturm Dresden" online einzubringen.
nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2020

Mit^undlicherr Grüßen

DirWHi

