L A N D E S H A U P T S T A D T

D R E S D E N

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0193/19
Datum:

30. Juni 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/013/2020)

über:
Fortführung von Projekten und Strategien aus der Bewerbung "Kulturhauptstadt Europas 2025"
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt den Bericht der europäischen Jury des Programms „Kulturhauptstadt Eu­
ropas" für 2025 für die deutschen Bewerberstädte zur Kenntnis und beauftragt den Ober­
bürgermeister, Empfehlungen für die weitere Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden in
zukünftige Fachplanungen aufzunehmen.
2. Der Stadtrat dankt allen Bürgerinnen und Bürgern, Institutionen und Unternehmen, die sich
in die Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden als Kulturhauptstadt Europas 2025 einge­
bracht haben.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Stadt Chemnitz im weiteren Verfahren
als Kulturhauptstadt Europas 2025 kooperierend im Rahmen kultureller Projekte zu unter­
stützen.
4. Der Stadtrat boschließt, setzt sich weiterhin für folgende Themenfelder und Zielstellungen
aus der Bewerbung fortführend zu berücksichtigen und mit Maßnahmen zu untersetzen ein:
4.1. Kultur des Miteinanders
Stärkung der kulturellen und sozialen Teilhabe durch den Ausbau der Stadtbezirksförde­
rung für bürgerschaftliche und kulturelle Vorhaben
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

- 2 -

-

strukturelle und inhaltliche Entwicklung von Kultur- und Nachbarschaftszentren ent­
sprechend einer dem Stadtrat vorzulegenden Bedarfsanalyse sowie auf der Grundlage
bereits gefasster Beschlüsse des Stadtrates

-

Entwicklung einer Boschlussvorlago Kosten-Nutzen-Analyse für die angedachte Nach­
nutzung des ehemaligen Theatergebäudes des tjg. in Cotta als „Musikwirtschafts-KulturZentrum"

-

Vorlage eines neuen „Konzeptes Kulturelle Bildung" für die Landeshauptstadt Dresden
Fortführung erfolgreicher Modellprojekte und neuer kultureller Formate im öffentlichen
Stadtraum

-

Überführung zukunftsfähiger Projekte aus den „Mikroprojekten 10 x 2025 Euro", „Orte
des Miteinander" und „Plattform" 2019 in nachhaltige Strukturen und Verknüpfung mit
dem Bürgerbeteiligungsformat „Zukunftsstadt"

4.2. Nachhaltigkeit
-

Durchführung eines Fachtages „Nachhaltigkeit im Kulturbetrieb" und Entwicklung einer
Nachhaltigkeitsstrategie für lokalen Kultursektor auf Basis der „Sustainable Develop­
ment Goals" der Vereinten Nationen in Zusammenarbeit mit dem Projekt Zukunftsstadt
und in Abstimmung mit den Klimaschutzzielen der Landeshauptstadt Dresden

-

Weiterentwicklung der Förderrichtlinie Kommunale Kulturförderung: Umsetzung der
Strategie „Fair in Dresden" und Synchronisierung mit Stadtbezirksförderung

4.3. Partizipation & Inklusion
-

Entwicklung und Fortsetzung von Bürgerbeteiligungsformaten für die Entwicklung der
kulturellen Infrastruktur

-

Durchführung von Bürgerbeteiligungsformaten im Rahmen der Beschlussfassung des

-

Fortführung und Entwicklung beispielhafter künstlerischer Formate zur Stärkung der

Kulturentwicklungsplanes 2020 durch den Stadtrat
kulturellen Teilhabe breiter Bevölkerungskreise durch die Kultureinrichtungen in Träger­
schaft der Stadt Dresden wie z.B. die „Zukunftskonferenz" und die Theaterakademie des
tjg. theater junge generation, der Bürgerchor der Dresdner Philharmonie, die „Klin­
gende Stadt" der Dresdner Musikfestspiele und die Verleihung des Förderpreises für
Laienchöre
-

Entwicklung eines Beteiligungskonzeptes für Kinder und Jugendliche in der Kultur unter
Einbeziehung des bisherigen Jugendkuratoriums und in Zusammenarbeit mit der Kinderund Jugendbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden sowie dem Kinder- und Jugend­
büro

-

Vorlage des Umsetzungsstandes der beschlossenen Ansiedlung eines Interkulturellen
Zentrums im Kraftwerk Mitte und des für die restliche Durchführung notwendigen Fi­
nanzierungskonzeptes
Durchführung eines bundesweiten Kongrossos „Die deutsche Einheit als interkulturelles
Labor" im November 2020

4.4. Erinnerungskultur
Etablierung einer Arbeitsgruppe / Lenkungsgruppe „Erinnerungskultur als Gedächtnis
der Stadt" im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus mit Vereinen und Institutionen
aus der Stadt Dresden zur Koordinierung der Initiativen und Ausbau des zivilgesell­

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

- 3 -

schaftlichen Engagements sowie der Stärkung der Vermittlungsarbeit zu herausragen­
den historischen Ereignissen in der Geschichte Dresdens und Europas
4.5. Vernetzung und Kooperation
-

Ausbau und Vertiefung von Stadt-Umland-Kooperationen

-

Ausbau struktureller und künstlerischer Kooperationen im Kulturbereich zwischen dem
Urbanen Kulturraum Landeshauptstadt Dresden und den angrenzenden ländlichen Kul­
turräumen sowie in der Euroregion Elbe-Labe

-

Verstetigung von vernetzenden Initiativen Dresdner Kulturschaffenden und Institutio­
nen wie #WOD - Weltoffenes Dresden

-

das angestrebte Projekt „Entwicklung der ehemaligen Robotron-Kantine in Zusam­
menarbeit mit dem Projekt Zukunftsstadt zu einem inter- und transdisziplinären Ort
für das Kunsthaus Dresden - Städtische Galerie für Gegenwartskunst und die Initiative
Open Future Lab" bedarf der weiteren Qualifizierung bis zur Erstellung des Haushaltes

2023/2024.

•

Entwicklung der ehemaligen Robotron Kantine in Zusammenarbeit mit dem Projekt Zu­
kunftsstadt zu einem intor und transdisziplinären Ort für das Kunsthaus Dresden—Städtische Galerie für Gegenwartskunst und die Initiative Qpon Futuro Lab

4.6. Kunst- und Kulturstadt in Europa
-

Initiierung von Kunst- und Kulturprojekten mit international tätigen Kulturschaffenden
im öffentlichen Raum mit gesellschaftlicher europäischer Relevanz

-

Erstellung eines Konzeptes, wie die Landeshauptstadt Dresden ihre europäische Rele­
vanz in den nächsten Jahren weiterentwickeln und die Vernetzung mit Partnern und In­
stitutionen aus Europa ausbauen kann

-

Stärkung der Internationalisierung der Landeshauptstadt Dresden durch die Zusammen­
arbeit mit Partnerstädten und Weiterentwicklung des Stipendiaten- und Austauschpro­
gramms innerhalb des Dresdner Kultursektors

-

Weiterentwicklung des Dresdner Lyrikpreises mit Partnern aus den europäischen Nach­

-

Unterstützung des Vereins Bürgerschaft Hellerau e. V. bei der Bewerbung für einen UN­

barländern
ESCO-Weltkulturerbestatus für die Gartenstadt und das Festspielareal Hellerau

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3

Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

