Hausmitteilung

III

Dresden.

j^LGeqGu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

30. JUNI 2020

Beschlusskontrolle zu V3155/19 {Sitzungsnummer: SB/007/2020)
Bebauungsplan Nr. 3049, Dresden-Gompitz Nr. 7, Alte Gärtnereien II

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB für das Gebiet Dresden-Gompitz einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzu

stellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3049, Dresden-Gompitz Nr. 7,
Alte Gärtnereien II.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen

des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2 der
Vorlage."

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 9/2020 vom 27. Februar 2020 bekannt
gemacht.

Iii freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Raaul Schmidt-Lamontain

Dirk^Hilbert

Bel^ordneter für Stadtentwicklung; Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

