Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QLCZqGU"

Datum:

ÄNDERUNGSANTRAG
Vorlage V0422/20

Gegenstand:

Ausübung der Ankaufoption zur Sicherung des Standortes des Stadtarchivs auf dem
Grundstück Elisabeth-Boer-Straße 1/2

Beschlussvorschlag

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Ankaufoption für die Flurstücke 1966/33

und 1966/41 der Gemarkung Neustadt mit insgesamt 2163 m^ zum Kaufpreis von
8.608.806,72 Euro zzgl. Nebenkosten i. H. von ca. 600.000,00 Euro bis einschließlich 30.
Juni 2020 auszuüben.

—Bio Finanzierung dos Ankaufs in Hoho von 9.208.806,72 Euro orfolgt aus dom Projekt
70.230011 (Ankauf/Vorkouf von Grundstücken).

3. Zur vollständigen Finanzierung dos Ankaufs worden dom Projekt 70.230011 (Ankauf/Vor
kauf von Grundstücken)im Haushaltsjahr 2020 Pinonzmittol in Höhe von 6.595.111,^8
Euro aus dem Straßen und Tiofbauamt zur Verfügung gostollt (Anlago3).
2. Die Deckung erfolgt in Höhe von 2.613.700 Euro aus dem Budget des Amtes für Hochbau
und Immobilienverwaltung für den Ankauf/Verkauf von Grundstücken und in Höhe von
6.595.100 Euro zu Lasten des Jahresergebnisses 2019. Die dadurch eintretende Schmäle

rung der frei verfügbaren Liquidität ist im Haushaltsvollzug 2020 durch geeignete De
ckungsquellen auszugleichen, sofern der Ankauf tatsächlich realisiert wird.
Begründung

Die Beschlussvorlage wurde im beratenden Fachausschuss Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften am 15. Juni 2020 mit der Auflage bestätigt, die vorgeschlagene anteilige
Deckung aus Mitteln des Straßen- und Tiefbauamtes im Beschlusspunkt 3 zu ersetzen.
Die Verwendung von Haushaltsmitteln des Straßen- und Tiefbauamtes wurde mit der Be

gründung abgelehnt, dass der Verfall der Verkehrsinfrastruktur allgemein wahrnehmbar sei
und im Verhältnis dazu zu wenige Haushaltsmittel bereitgestellt werden könnten. Eine wei
tere Kürzung dieses Budgets zu Gunsten anderer Verwaltungsaufgaben könne der Bevölke
rung nicht vermittelt werden.

Seite 1 von 2

Die Änderung wirkt sich auf den Beschlussvorschlag 3 der Vorlage sowie Teile der Begrün
dung unter dem Schlagwort „Finanziellen Auswirkungen" aus. Anlage 3 entfällt.

Dirk Hilbert!

Oberbürgermeister

Seite 2 von 2

