Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend

GZ:

An alle

(GB2)51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

30. iUNI 2020

Datum:

Beschlusskontrolle zu A0447/18 (Sitzungsnummer: JHA/053/2018)
Umsetzung Beschluss A0390/17 - Redaktionsgruppe

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Unterausschuss Hilfen zur Erziehung erarbeitet auf Grundlage der „Rahmenkonzeption
für die Weiterentwicklung der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe nach den Prinzipien der Sozi
alraumorientierung" eine Definition des Begriffs Sozialraum und beschreibt die Ziele der Sozi
alraumorientierung in Dresden.
Dafür wird eine Redaktionsgruppe aus einem/einer Vertreter/-in der Verwaltung des Amtes
für Kinder, Jugend und Familie, einem/einer Vertreter/-in der freien Träger im Jugendhilfeausschuss und einem/einer Vertreter/-in der im Jugendhilfeausschuss vertretenen Fraktionen ein
gerichtet. Die Ergebnisse werden nach einer Beteiligungsphase der Arbeitsgemeinschaften
nach § 78 SGB Vlü im Jugendhilfeausschuss am 8. November 2018 beschlossen."
Die Arbeit der Redaktionsgruppe ist abgeschlossen. Der Entwurf wird bis 15. Juli 2020 zur Beteili
gung an die Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB Vfll versandt. Mit einer Bearbeitung durch die
Arbeitsgemeinschaften ist bis zum IV. Quartal 2020 zu rechnen. Im Anschluss wird durch die Ver
waltung des Jugendamtes eine entsprechende Beschlussvorlage erstellt.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. April 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisna
>ert

Beigeordnete/-Nfür Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

