K Fraktion

Tel: 035174882257

im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19

Fax: 0351 / 488 2972
E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de

01067 Dresden

www.dresden-cdu.de

Änderungsantrag
zur Ergänzung des Beschlussvorschlags
Dresden, den 25. Juni 2020

zum Antrag A0023/20 - Sanierung der Quohrener Straße jetzt planen

Beschlussvorschlag:

Der Beschlussvorschlag wird Im Punkt 2 wie folgt ergänzt:
2.

bei der Planung der Sanierung die Nutzung durch Radfahrer und Fußgänger mit zu
berücksichtigen. Für den Gehweg ist eine Mindestbreite von 2 m zu prüfen bzw. bei
möglicher Nichtrealisierbarkeit ebenfalls zu prüfen, ob eine alternative
Streckenführung für den Fuß- und Radweg linksseitig(Feldweg oberhalb der
Bebauung)oder rechtsseitig(Verlängerung Eschdorfer Str.) möglich ist.

Begründung:

erfolgt mündlich

Jan Donhau^r
Fraktionsvorsitzender
CDU-Fraktion im Dresdner Stadtrat

