L A N D E S H A U P T S T A D T

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0243/20
Datum:

30. Juni 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/013/2020)

über:
Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen, dem Land Hessen,
der Stadt Frankfurt am Main sowie der LH Dresden und der Dresden Frankfurt Dance Company
(Rechtsträger: Dresden Frankfurt Dance Company GmbH) bis 31.12.2023

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Frei­
staat Sachsen, dem Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt
Dresden und der Dresden Frankfurt Dance Company (Rechtsträger: Dresden Frankfurt Dance
Company GmbH) bis zum 31. Dezember 2023 und beauftragt den Oberbürgermeister, die
entsprechenden Vertragsverlängerungsverhandlungen zu führen und die intendierte Fort­
setzungsvereinbarung (Anlage 1) zu unterzeichnen.
2. Sollten im Zuge des Verhandlungsverfahrens Änderungen notwendig sein, wird der Oberbür­
germeister ermächtigt, diese vorzunehmen, sofern sie keine Auswirkungen auf den finanziel­
len Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden, die Laufzeit der Vereinbarung oder die Anzahl
der Aufführungen beinhalten.
3. Darüber hinaus beauftragt der Stadtrat den Oberbürgermeister zum nächstmöglichen Zeit­
punkt Vertragsverhandlungen für eine mögliche Verlängerung der Kooperationsvereinba­
rung über das Jahr 2023 hinaus aufzunehmen. Gegenstand dieser Verhandlungen soll auch
und insbesondere die Ausweitung des Angebotes der Dresden Frankfurt Dance Company
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

- 2 -

am Standort Dresden sein. Über den Stand der Verhandlungen ist der Ausschluss für Kultur
und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) regelmäßig zu unterrich­
ten.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 5 Enthaltung 0

Annekatrin
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

