Bibliotheksentwicklungsplan 2025

Zentralbibliothek

1

Stadtteilbibliotheken

19

Haltestellen
Fahrbibliothek

14

Schulbibliotheken

30

Lesestark!-Partner
Grundschulen

37

Lesestark!-Partner
Kindertagesstätten

86

Virtuelle eBibo

1

2

Bibliotheksentwicklungsplan 2017 – 2019
•

Neue Zentralbibliothek im Kulturpalast seit 29.04.2017 mit überzeugender Bilanz
der ersten drei Jahre

•

Neue Fahrbibliothek seit 02.01.2017: Älteste Fahrbibliothek Deutschlands, mit
Rollstuhllift barrierefrei modernisiert

•

Schwerpunkt Leseförderung: 10 Jahre „Lesestark! Dresden blättert die Welt auf“
aus einem Pilotprojekt zur nachhaltigen erfolgreichen Leseförderung

•

Integration: Nachhaltigkeit der Projekte (z. B. Dialog in Deutsch) abgesichert

•

Ehrenamt: fast 300 ehrenamtliche Helfer*innen - Integrationslotsen und
Leselotsen (in Schulbibliotheken) neben Lesepaten und Bücherboten

 Verweise/Statistiken in entsprechenden Kapiteln der BEP 2025

3

Leistungsergebnisse 2015 – 2019
Besuche

1.507.083

+ 13,1 %

1.704.003

Aktive Nutzer

73.819

+ 9,1 %

80.510

13.225

Neuanmeldungen

+ 18,4 %

15.659

5.461.793

Entleihungen

– 0,8 %

5.416.339

33.508

Nutzung dig. Dienste

+ 162,8 %

88.045

5756

Veranst./Führungen

+ 15,7 %

6.662

2015

2019
4

Bibliotheksentwicklungsplan 2025
1.

Auftrag, Leitlinien, Ziele

2.

Dezentrales Bibliotheksnetz

3.

Zentralbibliothek

4.

Mobile Bibliothek

5.

Digitalisierung

6.

Bestand

7.

Veranstaltungskonzept

8.

Bildungspartner

9.

Ressourcen

Strategische Beschreibung und innovative Entwicklung zunächst streng im
Rahmen der geplanten Budgets …
- Aktuelle Budgetplanung (Kürzung) in dieser Präsentation ausgewiesen
+ Neue Projekte sind gesondert ausgewiesen und untersetzt
5

Bibliotheksentwicklungsplan 2025
Auftrag, Leitlinien, Ziele:
•

Einbindung in die strategischen Ziele der LH Dresden (INSEK)

•

Fortschreibung Leitbild im Sinne der strategische Bedeutung Öffentlicher
Bibliotheken:
 Bürgernahe, kommerzfreie, sichere, intelligente Kultur- und Bildungsorte
 Leseförderung, Kulturgut Buch und Förderung Deep Reading
 Brücke zwischen analogen und digitalen Welten,
 Begleitung Medienwandel: Informationshygiene und Medienkompetenz
 Entschleunigung und reale Kommunikation

6

Bibliotheksentwicklungsplan 2025
Dezentrales Bibliotheksnetz:
•

Netzentwicklung ist zentraler Schwerpunkt nach dem erfolgreichen Start der
Zentralbibliothek im Kulturpalast

•

Optimierung Stadtnetz durch Umzug Bibo Strehlen nach
Leuben/Niedersedlitz/Zschachwitz (Modifikation SR-Auftrag BEP 2017-2019)

•

Bibo 7/10 als „Dritte Orte“: 7 Tage/Woche für alle Dresdner*innen geöffnet
 Herausragende Zwischenbilanz in der Bibo Südvorstadt
 Perspektive (nach KHS2025) klären: kein Budget!
 Verbindung mit Projekt Nachbarschaftszentren
 Keine Personalaufstockung notwendig/geplant
 Weiterführung: zwei Bibo/Jahr (44 000€/Jahr/Bibo + Invest)
7

Bibliotheksentwicklungsplan 2025
Zentralbibliothek
•

Der „dritte Ort“ im Stadtzentrum

•

Bibliothekarisches Zentrum

•

Weitere Profilierung der Bereiche und Teams

•

Bestandszentrum im Stadtnetz

•

Ideenschmiede

•

neue Veranstaltungsformate
 MitmachBar
 Maker-Space
 Umbau Schulungsraum ZB (26 000€)

8

Bibliotheksentwicklungsplan 2025
Mobile Bibliothek: Fahrbibliothek
•

Fahrbibliothek stabilisieren!

•

Minimierung der Ausfallzeiten

•

Überprüfung der Haltestellen

Mobile Bibliothek: Soziale Bibliotheksarbeit
•

Büchertische

•

Bücherhausdienst

•

Ausleihstellen

 unverzichtbarer Beitrag zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention!
9

Bibliotheksentwicklungsplan 2025
Digitalisierung:

!!!erfolgreicher Ausbau während der Corona-Schließung!!!

•

Grundaufgabe: Schulung von Medienkompetenz

•

Stabilisierung und Ausbau der eBibo im Rahmen möglicher Lizenzen

•

Weiterentwicklung Digitaler Dienste: Streaming

•

WLAN ist Grundlage in hoher Qualität an allen Standorten

+ Analoge Angebote (Leseförderung und Bildungsräume) gerade in der
Debatte um Digitalisierung unverzichtbar, sind Grundlage für gelingende
Digitalisierung der Gesellschaft!
• Share Magazines als neues Angebot in allen Stadtteilbibliotheken (26 000 € für
komplettes Stadtnetz/Jahr)
10

Bibliotheksentwicklungsplan 2025
Bestand:
•

Qualität des Bestandes ist Markenzeichen der SB Dresden (s. Ausleih-und
Umsatzzahlen!)  nicht aufgeben!

•

- 20% im Budget 2021/22

Mainstream (Nutzungsbedürfnisse) und Bildungsangebote (Innovation und
Qualität) im Einklang

•

Ausbau fremdsprachiger Literatur

•

Angebot Print-, AV-, Digitale Medien in angemessener markt- und
nutzungsangepasster Medienform

•

Moderne, schnelle und wirtschaftliche Organisationmodelle der

Medienbearbeitung ausbauen

11

Bibliotheksentwicklungsplan 2025
Veranstaltungskonzept:
•

Neustrukturierung Erwachsenveranstaltungen nach sehr guten Erfahrungen in
und mit der ZB, Ausbau im Stadtnetz in Partnerschaft mit den Stadtbezirken

•

„Bibliothek als Schaufenster der Wissenschaft“ als Programm zur öffentlichen
Begleitung der Exzellenz-Universität

•

Einstieg in Programme zur politischen Bildung gelungen: Weiterführung geplant,

wenn auch zunächst ohne Budget bis 2022
•

Schwerpunkt Kinder bleibt stabil in Qualität und Quantität  Leseförderung ist
Kernaufgabe! Zunächst 2021/2022: -21% Budget

 Entwicklung neues Highlight: Kinderliteraturfestival (1 VBE + 24 300€)

12

Bibliotheksentwicklungsplan 2025
Kulturpartner:
•

vielfältige Kooperationen für Nutzer*innen/Marketing

•

inhaltliche Zusammenarbeit mit den Kultureinrichtungen der Stadt

VHS Dresden
•

WissensReich

•

Maker Day

Bürgerstiftung Dresden
•

Ehrenamtspartner

•

Unterstützung im Fundraising für innovative, experimentelle Projekte

13

Bibliotheksentwicklungsplan 2025
Bildungspartner:
•

Kindertagesstätten
 Lesestark! als Premiumprodukt mit großer ehrenamtlicher Unterstützung
 Fortbildung für Erzieher*innen und Eltern

•

Schulen
 Lesestark! bis Klasse 2
 Schulbibliotheken in GS ab Klasse 3
 Pilotgymnasien 2019 umgesetzt
 OS 2020 vorbereitet, Umsetzung erst 2021 möglich (Haushaltsperre)

 Spiralcurriculum partnerschaftlich weiterentwickeln
 Bildungsbericht als Basis der Partnerschaften integriert
 Projekt Schulbibliotheken abgebrochen (Budgetkürzung)
14

BEP 2025: Prohlis
Bibliothek Prohlis:

(Frau Zielke/Frau Hoffmann)

•

Stabile Leistungen:
>100 000 Entleihungen
>200 Veranstaltungen
Dialog in Deutsch, Veranst. für DaZ-Klassen

•

Wiederöffnung (04.-31.05.2020):
3 915 Besucher*innen
6 239 Entleihungen (1 137 Kinderliteratur!)

•

Perspektive:
Standort hat sich bewährt
Für Bibo7/10 geeignet und RFID-vorbereitet, interne Priorität 1 für 2021
Investitionskosten zur Vorbereitung ca. 10 000 €
15

BEP 2025: Prohlis
Bibliothek Leubnitz-Neuostra:

(Frau Kurze)

•

Stabile Leistungen:
>120 000 Entleihungen
>300 Veranstaltungen
Auszeichnung Bibliothek des Jahres 2019

•

Wiederöffnung (04.-31.05.2020):
5 507 Besucher*innen
8 647 Entleihungen (2 858 Kinderliteratur!)

•

Perspektive:
Standort hat sich bewährt, allerdings für Potential zu klein
Alternativen nicht sichtbar
Für Bibo7/10 geeignet (interner Plan: 2025?)
Investitionskosten zur Vorbereitung ca. 34 000 €
16

BEP 2025: Prohlis
Bibliothek Strehlen:
•

Leistungsverluste (Umfeld!):
2008:
66 000 Entl.
2012:
52 000 Entl.
2017:
42 000 Entl.
2019:
36 000 Entl.
>250 Veranstaltungen

(Frau Just)

37 000 Bes.
31 000 Bes.
28 000 Bes.
22 000 Bes.

•

Wiederöffnung (04.-31.05.2020):
1 284 Besucher*innen
2 757 Entleihungen (1 024 Kinderliteratur!)

•

Perspektive:
Standort als Bibliothek nicht haltbar  Umzug SO
Fahrbibliothek, Schulbibliotheken, Nachbarschaftszentrum als Alternativen?
17

BEP 2025: Prohlis
Schulbibliotheken:
•
•
•

129. GS, Otto-Dix-Ring (2017)
90. GS, Kleinlugaer Str. (2018)
89. GS, Sosaer Str. (2018)

•

SB 2020  2021:
120. GS, Trattendorferstr. 1
122. GS, Gamigstr. 30
121. OS, Gamigstr. 28
128. OS, Rudolf-Bergander-Ring 3

•

Perspektiven:
Medienaktualisierung erst wieder (nur ca. 30%) 2022
Keine neuen Schulen
18

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!
Ansprechpartner:
Prof. Dr. Arend Flemming,

Direktor Städtische Bibliotheken Dresden
Tel. 0351 8648 100
mail@bibo-dresden.de

19

BEP 2025: Anfragen/Diskussion

