Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0336/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

13.07.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung von Investitionsmitteln - Nachtrag Baumaßnahme Alter Bahndamm

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln als
Nachtrag unvorhersehbarer Mehrkosten für die Straßen- und Tiefbaumaßnahme Alter Bahndamm in Höhe von 20.000 EUR.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-SW0280/19

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
...

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Im Zuge der Projektbearbeitung haben sich bei der Planung und Beauftragung unvorhersehbare
Mehrkosten für zusätzliche zwingend erforderliche Baumaßnahmen im Zusammenhang mit dem
Gehwegebau „Alter Bahndamm“ ergeben. So musste die Planung für die reine Gehwegverlängerung um die Planung der Entwässerung auch der gegenüberliegenden Seite erweitert werden. In
diesem Zusammenhang müssen die bisher eher provisorisch errichteten Stellplätze auf der gegenüberliegenden Straßenseite zunächst aufgenommen, eine Entwässerungsrinne sowie eine
Drainage eingebracht und die Stellplätze anschließend wiedererrichtet werden. Weiterhin sind
zusätzliche Arbeiten beim ursprünglich geplanten Gehwegbau notwendig.
So verbessert sich mit Hilfe dieser notwendigen Maßnahme neben der Schulwegsicherheit auch
die Parksituation auf einer Länge von ca. 50 m spürbar. Die zusätzlichen Kosten belaufen sich
auf ca. 20.000 EUR. Hierfür wurde bereits im Vorfeld ein entsprechender Antrag im Rahmen der
...

3/3
haushaltswirtschaftlichen Sperre nach § 30 SächsKomHVO gestellt, um die dafür notwendigen
Mittel aus der gesperrten Investitionspauschale der Ortschaft freizugeben.

Anlagenverzeichnis:
V-SW0280/19

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

