Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0339/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

13.07.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verlängerung Radweg B6 sowie Verbesserung ÖPNV-Anbindung Helmholtz-Zentrum DresdenRossendorf

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat der Ortschaft Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister,
1. sofortige Maßnahmen zur Verlängerung des bestehenden Radweges an der B6 von der
derzeitigen Kreuzung B6 / S177 bis zum Helmholtz-Zentrum Dresden Rossendorf zu prüfen und zu veranlassen.
2. in Rücksprache mit der DVB die Verlängerung der Buslinie 61 vom derzeitigen Endpunkt
Weißig Einkaufszentrum bis zum Helmholtz-Zentrum Dresden Rossendorf zu prüfen und
zu veranlassen.
3. den Ortschaftsrat regelmäßig zum Fortgang der Beschlusspunkte 1 und 2 zu berichten,
erstmals bis zum 30.09.2020.

bereits gefasste Beschlüsse:

...

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Im Helmholtz-Zentrum Dresden Standort Rossendorf sind aktuell ca. 1.000 Mitarbeiter und zusätzlich zahlreiche studentische bzw. wissenschaftliche Mitarbeiter beschäftigt. Jährlich besuchen ca. 3000 Schüler und 160 begleitende Lehrkräfte das Schülerlabor DeltaX mit zunehmend
steigender Tendenz. Für alle stellt die Erreichbarkeit des Standortes eine große Problematik dar,
gerade für diejenigen, die nicht auf den motorisierten Individualverkehr zurückgreifen können.
So bemüht sich das Helmholtz-Zentrum Dresden Rossendorf seit Jahren um Lösungen bezogen
auf die Thematik Verlängerung Radweg an der B6 und Verlängerung der Buslinie 61, bisher ohne
...

3/3
Erfolg. Mit der Verlängerung der derzeit in Dresden Weißig endenden Buslinie 61 bis zum Helmholtz-Zentrum Dresden Rossendorf (ca. 4 km) und des an der Kreuzung B6/S177 endenden
Radweges (ca. 500 m) würden zahlreiche Vorteile einhergehen. Mit Blick auf die Entwicklung
des Gewerbestandortes Rossendorf würde die verlängerte Buslinie 61 zur Erhöhung der Attraktivität und vor allem Zukunftsfähigkeit des sich dort ansiedelnden Gewerbes beitragen.

Anlagenverzeichnis:

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

