Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Heimatverein Prohlis e.V.
Vereinsvorsitzende
Frau Petra Nikolov
Herzberger Straße 14

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

01239 Dresden

HH‐Jahr: 2020
lfd. Nr:
V‐Pro00037/20

995,90 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

99,59 €

Projektbezeichnung

Weihnachtliches Kafffeetrinken für Senioren
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

896,31 €

Fördervorschlag StBA

896,31 €

0,00 €

02.12.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Weihnachtliches Kaffeetrinken für Senioren
Die Veranstaltung soll sich in erster Linie an Senioren richten, da aus Sicht des Heimatvereins
Prohlis e. V. dieser Bevölkerungsgruppe und ihren Aufbauleistungen im aktuellen gesellschaftlichen
Diskurs zu wenig Aufmerksamkeit entgegengebracht wird. Auch ist ein kulturelles
Rahmenprogramm vorgesehen, welches durch das Dresdner Mundharmonikaorchester e. V. mit 15
Musikanten abgesichert wird. Eine Mitwirkung des Publikums bei diesem Programm wird
ausdrücklich gewünscht und gefördert. Für Menschen mit Behinderungen ist der Veranstaltungsort
uneingeschränkt zugänglich. Der Eintritt ist frei. ***** Die Vorbereitung und Durchführung der
Veranstaltung erfolgt vorbehaltlich der weiteren Entwicklungen in der Coronavirus‐Krise. *****

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen Eigenmittel in
Höhe von 10 % der Fördersumme wurden nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung für das Projekt ist nach Pkt.
2 (1) Buchst. f+g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für
die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen, vorbehaltlich der Abstimmung über
andere Projekte, mit Stand 02.07.2020 noch 52.701,00 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis
empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 896,31 Euro als Projektförderung zu gewähren.

