LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Loschwitz (SBR Lo/010/2020)

Sitzung am:

01.07.2020

Vorschlag Nr.:

VorR-Lo00006/20

Gegenstand:
Victor Böhmert Weg, Dresden Wachwitz - Wasserschäden an angrenzenden Grundstücken
wegen unsachgemäßer Ausführung

Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz bittet den Oberbürgermeister der Stadt Dresden zu prüfen,
inwieweit die durch unsachgemäße Bauausführung verursachte Durchfeuchtung der Mauern
und Gebäude entlang der Ostseite des Victor-Böhmer-Wegs in der Gemarkung Wachwitz abgeholfen werden kann. Ebenso wird um Prüfung gebeten, wie die wegen des baufälligen Überlaufbeckens für die Wasserableitung der Olsche auftretenden Überflutungen durch ablaufendes
Oberflächenwasser aus dem Wachwitzer Höhenpark bei Starkregen abgeholfen werden können.

Begründung:
Im Jahr 1925 trat der der Grundstückseigner des Flurstücks 115 Wachwitz einen ca. 2m breiten
Streifen unentgeltlich zur Anlegung eines Fußweges ab, welche einen direkten Durchgang von
den Gebieten des Höhenparks Wachwitz mit den tieferliegenden Teilen von Wachwitz bis hin
zur Elbe ermöglicht. Die Gemeinde Wachwitz verpflichtete sich vertraglich, das Grundstück
durch eine dichte Einfriedung abzugrenzen sowie die dauerhafte Instandhaltung des Weges und
der Einfriedung zu übernehmen.
Bei diversen Reparatur- und Pflasterarbeiten in Vorwendezeiten wurde die Wasserablaufrinne
entlang des Weges entfernt und bei den Pflasterarbeiten im Jahre 2017 an mehreren Stellen des
Weges im Gegensatz zum Stand der Bautechnik ein Quergefälle entlang des Weges eingebracht,
welches in Richtung der unter Denkmalschutz stehenden Einfriedungsmauer und zu den Gebäuden des Flurstücks 115 geneigt ist. Diese werden nun bei starkem Regen durchfeuchtet. Entlang
der Mauer beendet sich eine unter dem Pflaster eingelassene Betonschwelle, die das Versickern
des Oberflächenwassers verhindert. Im Bereich zwischen Pflasterung und Mauer befindet sich
...

-2feiner Split und Sand, in dem sich die Nässe staut und wo mittlerweile Pflanzen eine feuchte
Habitat finden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Bilddokumentation

Dresden, 02.07.2020

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

