Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Stadtjugendring Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

KJH "Parkhaus" Klotzsche
Frau Jana Engelbrecht-Börner
Reckestraße 1
01187 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Kl-027/20

980,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

0,00
480,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

500,00

Projektbezeichnung

25. Parkhaus-Geburtstag

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

500,00

11.09.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

25. Parkhaus-Geburtstag, alle 5 Jahre wird der Geburtstag des KJH Parkhaus "groß" gefeiert, in diesem
Jahr wegen der Corona-Pandemie auf einen Tag und mit geladener Gästeanzahl reduziert, feierlicher
Abend mit musikalischer Begleitung (Honorarkosten), Rück- und Ausblick, Beisammensein mit Freunden
und Unterstützern aus dem Stadtjugendring Dresden e. V., dem Netzwerk Dresden Nord, dem Stadtbezirk
Klotzsche, Spendern, Unterstützern und Ehrenamtlichen

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Die Förderung der Veranstaltung liegt
im Interesse des Stadtbezirksamtes Klotzsche. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Der 25.
Geburtstag ist weiterhin ein Indiz dafür, dass das KJH "Parkhaus" für Klotzsche ein fester Bestandteil der
Gesellschaft ist und durch eine Vielzahl von Nutzern regelmäßig frequentiert wird.

