Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Siedlung "An der Windmühle"
Dresden‐Niedersedlitz e.V.
c/o Dr. Peter Jantsch
Heinrich‐Mann‐Straße 4

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

01257 Dresden

HH‐Jahr: 2020
lfd. Nr:
V‐Pro00036/20

1.000,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenleistung
Drittmittel

nachgewiesen

Projektbezeichnung

Kinderfest des Vereins Siedlung "An
der Windmühle" Dresden‐Niedersedlitz e.V.
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.000,00 €

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

0,00 €

26.09.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Kinderfest findet auf dem Gelände des Vereins (Antonin‐Dvorak‐Straße 8,
01257 Dresden) statt und Ist für die Öffentlichkeit uneingeschränkt zugänglich. Es werden
ca. 70 Kinder erwartet, für die Kinder sind alle Aktivitäten kostenfrei. Neben einer Hüpfburg
und Ponyreiten stehen insbesondere zahlreiche Sportspiele auf dem Programm. Die
sportlichen Aktivitäten sollen mit kleinen Preisen prämiert werden.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen Eigenleistungen in
Höhe von 10 % der Fördersumme wurden mit 14 Stunden á 7,50 Euro ehrenamtlicher Tätigkeit (gesamt 105,00
Euro) nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung für das Projekt ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. b der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus
dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen, vorbehaltlich der Abstimmung über andere Projekte, mit
Stand 02.07.2020 noch 53.701,00 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Antragsteller
eine Zuwendung in Höhe von 1.000,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

