Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Kinder‐ und Jugendbauernhof Nickern e.V
Geschäftsführer
Herr Robert Heinrich
Am Stausee 3
01239 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2020
lfd. Nr:
V‐Pro00038/20

995,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenleistungen
Drittmittel

nachgewiesen

Projektbezeichnung
´Frei Spiel´‐ Jonglier‐Sommer auf dem Bauernhof ‐ ein
Projekt des Kinder‐ und Jugendbauernhof Nickern e.V
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

995,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

995,00 €

21.07.2020 bis 30.07.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Projekt "Frei‐Spiel" ‐ Jonglier‐Sommer auf dem Bauernhof ‐ ein Projekt des Kinder‐ und Jugendbauernhof Nickern e.V.
In den Ferien nutzen viele unterschiedliche Gruppen das Areal des Kinder‐ und Jugendbauernhof Nickern. Mit dem neu
sanierten Bauernhaus bieten sich im Bereich der kulturellen Bildung vielfältige Möglichkeiten Kinder und Jugendliche
niedrigschwellig anzusprechen und ihnen neue Formate an kultureller Teilhabe zu ermöglichen. Das offene Projekt
"Frei‐Spiel" spricht in den ersten 2 Sommer‐Ferienwochen Kinder und Jugendliche Besucher/innen des KJB Nickern an,
sich niedrigschwellige mit Jonglage‐Requisiten sowie Bewegungsvariationen auseinander zu setzten. Das Angebot ist
offen konzipiert und wird altersübergreifend von 7 bis 26 Jahre umgesetzt. Die Teilnehmenden stammen dabei aus dem
Stadtgebiet Dresden sowie aus dem nahen Prohlis/ Nickern. Je nach Interesse können die 8‐10 Teilnehmenden erste
Erfahrungen mit Flower Stick, Jonglieren mit Bällen, Poi, Diabolo oder Hula‐Hoop sammeln. Einfache Theater‐ und
Gruppenspiele umrahmen das Miteinander und den Austausch. Im Anschluss sind die Kinder und Jugendlichen
eingeladen, teilweise ihr eigenen Materialien zu bauen, um sie auch über das Projektangebot nutzen können.
Aufgrund der bisherigen Konzeption ist die Workshops‐Wahl ebenfalls unter den geltenden Abstands‐ und Hygiene
regeln umsetzbar. Die Materialien sind einzeln zu benutzen und zu entdecken; bei Materialwechseln werden
entsprechende Hygienemaßnahmen umgesetzt.
Ausführlichere Projektbeschreibung siehe Anlage 3

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen Eigenleistungen in
Höhe von mind. 10 % der Fördersumme wurden nachgewiesen. Diese betragen 24h á 7,50 Euro, also 180,00 Euro.
Der Antrag auf Zuwendung für das Projekt ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom
13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen, vorbehaltlich der Abstimmung über andere Projekte, mit Stand 02.07.2020
noch 51.804,69 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in
Höhe von 995,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

