Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

TSV Rotation Dresden 1990 e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Frank Reichelt
Eisenberger Straße 1 a
01127 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Pie-015/20

800,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

80,00
0,00

Projektbezeichnung

Erweitertes Sportangebot Pieschen-Süd

beantragte Förderung Stadtbezirk

720,00

Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

720,00

01.05. - 31.12.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Durch unser Sportangebot wollen wir zahlreichen Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen im
wachsenden Stadtteil Pieschen eine sinnvolle Freizeitgestaltung im Sport ermöglichen. Besonders durch
die Junioren WM-Titel unserer Hannah Leni Krah im Stand Up Paddling haben unsere Kanuten im
Pieschner Hafen großen Zulauf an Mitgliedern, dadurch ist eine Erweiterung unseres Bootssteges
notwendig. Eine Verbesserung des Angebotes im Tennis und Fußball ist in diesem Jahr auch geplant.
Durch speziell für unterschiedliche Altersklassen angepasste Sport- und Trainingsgeräte kann ein
qualitativ gutes Training angeboten werden. Hier werden besonders Netze und Bälle benötigt.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen.
Das Angebot dient der Erweiterung/Verbesserung des sportlichen Angebotes für Kinder und Jugendliche
und ebenso Erwachsene im Stadtbezirk und sollte deshalb unterstützt werden.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Erweitertes Sportangebot in Pieschen-Süd

lfd.-Nr:

Pie-015/20

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?





Buchst. g




keine






nicht erforderlich



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?









(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?







keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung


nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 16.06.2020
Verfügbares Budget SBR:
144.649,00 €
beantragte Mittel:
720,00 €
Fördervorschlag StBA
720,00 €

