Dresc en,
DI.G2C GU'
o2(/.öö(739, /t-foo
3 0, Jüfl! 2liiu
□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An

lung, Bau, Verkehr und Liegen

den Ortsvorsteher der Ortschaft Alfranken sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

schaften
GZ:

(GB6) 65.52

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Altfranken/Gompitz/Mobschatz

Datum:

26. JÜNI2020

Beschlusskontrolle zu V-AF0071/18 (Sitzungsnummer: OSR AF/047/2018)
Bereitstellung der finanziellen Mittel für die Erhaltung der baulichen Substanz des Ortschaftszen
trums Altfranken

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Das Ortschaftszentrum Altfranken auf der Otto-Harzer Straße 2b Ist ein wichtiger Anlauf
punkt für die Bürgerinnen und Bürger der Ortschaft und wird für verschiedene Veranstaltun
gen sowleals Versammlungsraum genutzt Es hat für Altfranken eine hohe Priorität, da es die
einzige Versammlungsstätte ist, die im Ort existiert.

Das Gebäude Ist bis auf den Kellerbereich In einem guten baulichen Zustand. Der Keiler Ist un
zureichend gegen Nässe Isoliert und Putzabhebungen im Erdgeschoss sowie Schimmelbildun
gen Im Keller sind die Folge der unzureichenden Isolierung. Die Beseitigung des Mangels Ist
nur durch eine umfangreiche Trockenlegung möglich.

Der Ortschaftsrat Altfranken stellt dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für diese
Sanierung 33.543,00 Euro aus der Investltlonspauschale zur Verfügung. Der Ortschaftsrat Alt
franken ist In den Ablauf der Maßnahme elnzubeziehen und entscheidet über die Verwendung
evtl. verbleibender Mittel."

Die Maßnahmen zur Ertüchtigung der Gebäudeabdichtung am Objekt Otto-Harzer-Straße 2b lau
fen bereits. Die Verwaltungsstelle wird über den Projektablauf fortlaufend Informiert. Im Juli
2020 werden die Bauarbeiten beginnen, bis voraussichtlich Oktober 2020 sollen die Maßnahmen
dann abgeschlossen werden.

-2

Nächste Beschlusskontrolle: 1. Dezember 2020

sfreundlichen Grüßen

Radul S^midt-Lamontain

Kenntnisnahme:

Detlef Sittel

ßeideordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Beigeordneter

VerUphr und Liegenschaften

für Ordnung und Sicherheit

Nächste BeschlusskontroNe: 1. Dezember 2020

freundlichen Grüßen

Radul S^mldt-Lamontaln
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verliehrund Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Detlef SIti

Beigeordneter

für Ordnung und Sicherheit

