Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0469/20
Datum: 3. Juli 2020

Vorlage
Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

Plandatum
06.07.2020
07.07.2020
16.07.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtratsmitgliedes aus dem Stadtrat und Nachrücken einer Ersatzperson in
den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden – Wahlkreis 11 – Mandat Christlich Demokratische
Union Deutschlands (CDU)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stellt gemäß § 32 Abs. 3 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) fest, dass bei Herrn Jan Donhauser ein Hinderungsgrund nach § 32 Abs. 1 Nr. 1
SächsGemO für die Fortführung der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden vorliegt.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Jan Donhauser aus dem Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden ausscheidet.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Wahlkreis 11
für das Mandat der CDU, Herr Mirko Göhler, als Ersatzperson für den in der Stadtratssitzung
am 4. Juni 2020 gewählten Beigeordneten für Bildung und Jugend, Herrn Jan Donhauser, in
den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nachrückt.
4. Bei der Bekanntgabe der unter Beschlussziffern 1 – 3 getroffenen Entscheidungen gegenüber dem Stadtratsmitglied Jan Donhauser soll der Oberbürgermeister den als Anlage 5 beigefügten Bescheidentwurf zugrunde legen.
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0385/20
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Herr Stadtrat Jan Donhauser wurde in der Stadtratssitzung am 4. Juni 2020 (Beschlussausfertigung V0385/20 – Anlage 1) zum Beigeordneten für den Geschäftsbereich Bildung und Jugend
der Landeshauptstadt Dresden durch den Stadtrat der Landeshauptstadt gewählt. Herr Jan
Donhauser hat diese Wahl angenommen. Mit Beginn des Dienstverhältnisses als Beamter auf
Zeit, Datum in der Ernennungsurkunde, bei der Landeshauptstadt Dresden (in diesem Fall der
1. Juli 2020) scheidet Herr Jan Donhauser aus gesetzlichen Gründen aus dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden aus.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden ist gemäß §§ 1 Abs. 4, 27 Abs. 1 und 28 Abs. 1 Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) als Hauptorgan zuständig für Entscheidungen in allen Angelegenheiten der Gemeinde, soweit Zuständigkeiten nicht durch Gesetz
oder Stadtratsentscheidung auf den Oberbürgermeister übertragen sind.
Die Zuständigkeit für die Feststellungen eines Hinderungsgrundes und das Ausscheiden aus dem
Stadtrat ist darüber hinaus in §§ 32 Abs. 3, 34 Abs. 1 SächsGemO geregelt.
Beigeordnete der Landeshauptstadt Dresden können nicht gleichzeitig die ehrenamtliche Tätigkeit als Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden ausüben. Die Amtszeit als Beigeordneter (Beamter auf Zeit) beginnt gemäß § 8 Abs. 1 Nr. 1, Abs. 2 Satz 1 Beamtenstatusgesetz i. V. m. § 10 Abs.
1 und 4 Sächsisches Beamtengesetz mit dem in der Ernennungsurkunde ausgewiesenen Datum,
hier der 1. Juli 2020. Bei der Feststellung, ob ein Hinderungsgrund vorliegt, hat der Stadtrat kein
Ermessen, §§ 34 Abs. 1 Satz 1, 32 Abs. 3 Satz 1 SächsGemO.
Scheidet ein/e Gewählte/r im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtrat aus, rückt gemäß § 34
Abs. 2 SächsGemO der/die als nächste Ersatzperson festgestellte Bewerber/in im Wahlkreis
nach. Grundlage für das Feststellen der in den Stadtrat nachrückenden Ersatzperson ist das
Wahlergebnis der Stadtratswahlen vom 26. Mai 2019 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 26. Mai 2019 im Dresdner Amtsblatt Nr.
26/2019 [Auszüge – Anlagen 2 und 3]).
Als erste Ersatzperson im Wahlkreis 11 für das Mandat der CDU wurde
Herr Mirko Göhler
festgestellt. Er erhielt zur Stadtratswahl am 26. Mai 2019 insgesamt 2 099 gültige Stimmen.
Herr Göhler ist laut Überprüfung der Meldedaten durch das Bürgeramt der Landeshauptstadt
Dresden ununterbrochen wohnhaft im Wahlkreis 11 seit dem Wahltag am 26. Mai 2019.
Herr Göhler erklärte mit Schreiben vom 9. Juni 2020 (Posteingang 12. Juni 2020) seine Bereitschaft zur Übernahme des Stadtratsmandates (Anlage 4) und erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich
geforderten Voraussetzungen. Er macht keine Ablehnungsgründe geltend.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Dirk Hilbert

Beschlussausfertigung V0385/20 vom 4. Juni 2020 – öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Wahlkreis 11
Stimmenverhältnis der Kandidaten*innen – öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Wahlkreis 11
Reihenfolge der Ersatzpersonen – öffentlich
Annahmeerklärung Herr Mirko Göhler vom 11. Juni 2020 – nicht öffentlich
Entwurf Bescheidausfertigung des Beschlusses an Herrn Jan Donhauser – nicht
öffentlich

