Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Oberwartha

Vorlage Nr.: V-OW0016/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Oberwartha

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Termine der Ortschaftsratssitzungen Oberwartha 2021
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt folgende Termine zur Durchführungen von öffentlichen Sitzungen für das Jahr 2021:
19. Januar 2021
16. Februar 2021
16. März 2021
20. April 2021
18. Mai 2021
15. Juni 2021
20. Juli 2021
August 2021
Sommerpause (Ferien 26.07. - 03.09.2020)
21.September 2021
19. Oktober 2021
16. November 2021
14. Dezember 2021 (Ausnahme wegen Jahresabschluss)
Die Sitzungen finden jeweils am 3. Dienstag im Monat um 18.30 Uhr im Versammlungsraum
Max - Schwan - Straße 4 in Oberwartha statt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Zur Planung der Termine aller Gremien der Stadtverwaltung im Fachamt müssen von den Ortschaftsräten die Termine zeitnah geplant und beschlossen werden.

...

3/3

Anlagenverzeichnis:

Jens Kleinschmidt

