Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
J^lGZCfGU*

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00038/20
Ä

01, JULI 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

13.07.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: "Frei Spiel"-JonglierSommer auf dem Bauernhof - ein Projekt vom Kinder- und Jugendbauernhof Nickern e. V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2020 i. H. v.
995,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

43180000
995,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Projekt "Frei-Spiel" - Jonglier-Sommer auf dem Bauernhof - ist ein Projekt des Kinder- und Ju­
gendbauernhof Nickern e.V. In den Ferien nutzen viele unterschiedliche Gruppen das Areal des
Kinder- und Jugendbauernhof Nickern. Mit dem neu sanierten Bauernhaus bieten sich im Be­
reich der kulturellen Bildung vielfältige Möglichkeiten, Kinder und Jugendliche niedrigschwellig
anzusprechen und ihnen neue Formate an kultureller Teilhabe zu ermöglichen.
Das offene Projekt "Frei-Spiel" spricht in den ersten zwei Sommerferienwochen Kinder und Ju­
gendliche Besucher/innen des KJB Nickern an, sich niedrigschwellige mit Jonglage-Requisiten
sowie Bewegungsvariationen auseinander zu setzten. Das Angebot ist offen konzipiert und wird
altersübergreifend von 7 bis 26 Jahre umgesetzt. Die Teilnehmenden stammen dabei aus dem
Stadtgebiet Dresden sowie aus dem nahen Prohlis/Nickern. Je nach Interesse können 8-10 Teil­
nehmende erste Erfahrungen mit Flower Stick, Jonglieren mit Bällen, Poi, Diabolo oder HulaHoop sammeln. Einfache Theater- und Gruppenspiele umrahmen das Miteinander und den Aus­

3/3

tausch. Im Anschluss sind die Kinder und Jugendlichen eingeladen, teilweise ihr eigenen Materi­
alien zu bauen, um diese auch über das Projektangebot nutzen können.
Aufgrund der bisherigen Konzeption ist die Workshops-Wahl ebenfalls unter den geltenden Ab­
stands- und Hygieneregeln umsetzbar. Die Materialien sind einzeln zu benutzen und zu entde­
cken, bei Materialwechseln werden entsprechende Hygienemaßnahmen umgesetzt.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun­
gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, notwendige Eigenmittel werden in Form von Eigenleistungen eingebracht (Mikropro­
jekt), die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen. Aus dem Budget des Stadt­
bezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 02.07.2020 noch 51.804,69 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Pro00038/20
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzung nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Anlage 3 - Projektbeschreibung

Jorg Lammerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

