Anfrage Nr.: AF0622/20
Datum: 02.07.2020

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Fachverfahren Antragstellung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der 10. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung am 6. Mai 2020 haben sich die
Mitglieder des Ausschusses unter TOP 9 Sonstiges/Information mit dem CoronaSoforthilfeprogramm der Wirtschaftsförderung beschäftigt. Dabei diskutierten wir auch zur
Frage der Antragstellung. Leider war es beim Corona-Soforthilfeprogramm nicht möglich, die
Anträge elektronisch zu stellen. Die Antragsteller sollten die Anträge in einen Postkasten im
WTC beim Amt für Wirtschaftsförderung einwerfen.
Das veranlasste mich zu folgender Frage (siehe Protokoll): „Herr Stadtrat Kaden bemerkt, bei
den Ausschreibungsverfahren könne man heute das Angebot elektronisch abgeben und mit
qualifizierter elektronischer Signatur, mit fortgeschrittener elektronischer Signatur oder in
Textform unterschreiben. Er bittet um eine Information, wie weit die Landeshauptstadt
Dresden in dem Bereich sei. Konkret interessiert ihn, inwieweit die Möglichkeiten der kompletten elektronischen Bearbeitung bei städtischen Verfahren, wo sich Unternehmen für
etwas bewerben, Erklärungen abgeben oder Anträge stellen o. ä-, Anwendung finden (Anzahl der Verfahren, Voraussetzungen etc.). Herr Bürgermeister Dr. Lames sagt das zu."
In der Tat können seit ca. 2010 bei Ausschreibungsverfahren der Landeshauptstadt Dresden
Angebote elektronisch abgegeben werden. Seit dem 18.10.2018 dürfen bei Vergaben über
dem EU-Schwellenwerten Angebote, Teilnahmeanträge oder Interessensbestätigungen nur
noch elektronisch abgegeben werden. Alle Unternehmen, die sich bei diesen Verfahren beteiligen möchten, müssen die notwendigen technischen und organisatorischen Voraussetzungen auf ihrer Seite sicherstellen.
Im Schreiben von Herrn Dr. Lames vom 19.6.2020 wird ausgeführt: „Mit der Erweiterung des
Bürgeraccounts zum Unternehmensaccount bieten wir seit 2020 auch neue Möglichkeiten
zur komfortablen Nutzung von Anträgen für Unternehmen. Teilweise entscheiden sich die
zuständigen Fachämter trotz der vorhandenen Möglichkeiten und dem expliziten Hinweis
durch den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen, dass schriftformersetzende, elektronische Verfahren rechtssicher angewendet werden können, aus unterschiedlichen Gründen für die
Ausprägung der Antragsassistenten mit der klassischen Schriftform. Aktuell erfolgt daher bei
den meisten Verfahren, die der Bearbeitung von Anliegen aus Unternehmen dienen, zwar
die Verarbeitung elektronisch - aber der Eingang und die Ausgabe noch analog mit Papier.“

Mit dieser Art der Ablauforganisation werden mindestens zwei Medienbrüche erzeugt. Das
Unternehmen erfasst seine Antragsinformationen elektronisch, druckt den Antrag aus und
übermittelt diesen in Papierform. Die Angaben werden anschließend elektronisch durch die
Verwaltung erfasst, digital verarbeitet und die Antwortinformationen in Papierform verschickt.
Für ein vollständiges Bild ergeben sich für mich folgende Fragen, um deren Beantwortung ich
bitte:

Fragen:
1. Wie viele Fachverfahren existieren in der Landeshautstadt Dresden, bei denen Unternehmen Anträge stellen, Erklärungen abgeben oder Bewerbungen einreichen
können?
2. Welche Fachverfahren sind das (Bitte um Übergabe einer Liste)?
3. Bei welchen Fachverfahren wird derzeit die Abgabe von Anträgen, Erklärungen und
Bewerbungen elektronisch ermöglicht (Bitte um Kennzeichnung in der Liste)?

Mit freundlichen Grüßen

Steffen Kaden

Seite 2 von 2

