Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

GZ:

(GB1) 17.2

Datum:

1 9. JUNI 2020

Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Termin aus Sitzungsverlauf der 10. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/010/202D )aus der
Sitzung am 6. Mai 2020

TOP 9 Sonstiges/Information zum Corona-Soforthilfeprogramm der Wirtschaftsförderung

Sehr geehrte Damen und Herren,

in der genannten Sitzung des Ausschusses wurde folgendes angesprochen

„Herr Stadtrat Kaden bemerkt, bei den Ausschreibungsverfahren könne man heute das Angebot elektro
nisch abgeben und mit qualifizierter elektronischer Signatur, mit fortgeschrittener elektronischer Signatur
oder In Textform unterschreiben.

Er bittet um eine Information, wie weit die Landeshauptstadt Dresden in dem Bereich sei. Konkret interes

siert ihn, inwieweit die Möglichkeiten der kompletten elektronischen Bearbeitung bei städtischen Verfah
ren, wo sich Unternehmen für etwas bewerben, Erklärungen abgeben oder Anträge stellen o. ä-, Anwen
dung finden (Anzahl der Verfahren, Voraussetzungen etc.).
Herr Bürgermeister Dr. Lames sagt das zu."

Der Bürgeraccount der Landeshauptstadt Dresden wurde 2015 eingeführt. Er bietet seit mehreren Jahren die
Möglichkeit, elektronische Antragsprozesse medienbruchfrei und komfortabel durchzuführen. In Verbindung
mit der elektronischen Signatur, z. B. des nPA (neuer Personalausweis), lassen sich auch Anträge mit Schrift
formerfordernis elektronisch einreichen. Mit der Erweiterung des Bürgeraccount zum Unternehmensaccount
bieten wir seit 2020 auch neue Möglichkeiten zur komfortablen Nutzung von Anträgen für Unternehmen.

Teilweise entscheiden sich die zuständigen Fachämter trotz der vorhandenen Möglichkeiten und dem explizi
ten Hinweis durch den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen, dass schriftformersetzende, elektronische Verfahren

rechtssicher angewendet werden können, aus unterschiedlichen Gründen für die Ausprägung der Antrags
assistenten mit der klassischen Schriftform.

Aktuell erfolgt daher bei den meisten Verfahren, die der Bearbeitung von Anliegen aus Unternehmen dienen,
zwar die Verarbeitung elektronisch - aber der Eingang und die Ausgabe noch analog mit Papier, z. B.:
•
•

Beantragung Stände für Märkte
Beantragung Baugenehmigungen

Folgende Themen werden für Unternehmen bereits elektronisch angeboten:
•

Beherbergungssteuer

Die Anträge zur Beherbergungssteuer können durchgehend elektronisch gemeldet werden.
Die Schriftform kann über die elektronische Unterschrift (Signaturkarte) oder den nPA erfolgen.

-2-

Beim elektronischen Einreichen wird sofort eine Fälligkeit in SAP gebucht und Beweiswertsicherung
durchgeführt.
Beherbergungsstätten, die nicht über die Möglichkeit einer elektronischen Signatur verfügen, können
den Antrag nach dem digitalen Ausfüllen weiterhin ausdrucken und analog einreichen.
• Antrag auf Trassenzustimmung
Die Trassenanträge werden von Versorgern (Drewag, ENSO, Telekom ...) gestellt.
Diese haben i. d. R. bereits Signaturkarten, mit denen die Anträge elektronisch signiert eingereicht
werden.

•

Ein Ausdrucken und Unterschreiben ist nicht nötig und nicht vorgesehen.
Hausnummernvergabe
Für die Beantragung von Hausnummern konnte die Unterschriftenerfordernis abgeschafft werden. Der
Prozess von der Beantragung, über die Bearbeitung bis zur Bescheiderstellung läuft medienbruchfrei

elektronisch ab. Online-Anträge werden ohne zusätzliche Freigabe und ohne digitale Signatur einge
reicht und bearbeitet. Seit Einführung im März 2013 wurden über 2.300 Vorgänge bearbeitet.
• Online-Auskünfte/-Anträge in Fachverfahren
Rechtsanwälte und Steuerbüros nutzen bereits Signaturkarten für Online-Auskünfte/-Anträge in Fach
verfahren.

Mit dem strategischen Projekt „E-Zugang" soll die Anzahl der Onlineanträge in den kommenden Jahren deut
lich gesteigert werden.
„Ergänzung:

Frau Stadträtin Filius-Jehne Interessiert, ob dies in anderen Städten ebenfalls so strikt gehandhabt werde.

Sie gibt den Eindruck wieder, dass die elektronische Kommunikation in der Stadt generell nicht besonders
nutzerfreundlich sei. Als Beispiel führt sie an, dass E-Mails bestimmter Dateiarten nicht zugestellt werden.
Der Absender erhält aber lediglich eine Fehlermeldung und weiß nicht, woran es liegt.

Herr Bürgermeister Dr. Lames greift die Anregung auf. Es werde zugearbeitet, welche Dateien von der Zu
stellung ausgeschlossen seien und welche Meldung der Absender erhält."
Gemäß einer Empfehlung des Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) werden Dateian
hänge, deren Inhalt für die IT-Sicherheit riskant sein könnte, automatisch blockiert. Dazu wird auf
www.dresden.de unter Kontakte hingewiesen:

E-Mails mit Dateianhängen in den Formaten doc
|dot
|xls|xlt 1 xia|ppt|pot
|pps|ppa sowie aus
führbare Dateien, Bildschirmschoner und verschiedene Multimediaformate werden automatisch blo
ckiert und können von keiner städtischen E-Mail-Adresse empfangen werden.

Die Antwort, die der Absender erhält, wenn er doch veraltete Anhänge versendet lautet:

+++ Sehr geehrte Damen und Herren, der von Ihnen versandten E-Mail war eine Datei im alten OfficeFormat (.doc, .xls oder .ppt) beigefügt bzw. diese in eine Datei im neuen Format eingebettet. Aus Si
cherheitsgründen wurde dieser Anhang dem Empfänger nicht zugestellt. Der Text Ihrer Nachricht wur
de dem Empfänger zugestellt. Weitere Informationen erhalten Sie unter
https://www.sachsen.de/impressum.html +++
Daten Ihrer Original-E-Mail:
Absender: nnnn(a)t-online.de

Empfänger: mmmm@dresden.de
Betreff: Test xls

Anhänge: Test Mappel.xls

Diese Fehlernachricht kann durch den Provider (Anbieter des E-Mailservice) des Absenders automatisch über
schrieben werden. Dadurch wird der oben aufgeführte Text mit einem eigenen Text ersetzt.

-3-

Sofern der Text der Fehlernachricht von dem oben aufgeführten Text abweicht, ist dies auf den geschiiderten
Effekt zurückzuführen. Die Landeshauptstadt Dresden hat darauf keinen Einfiuss.
Mit freundiichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

