Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Beigeordneter
Herr Schmidt-Lamontain

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin:Dr. Stanislaw-Kemenah
Telefon:
(03 51) 4 88 28 13
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungs-beauftragte@dresden.de
Datum:
01.07.2020

Stellungnahme zur Vorlage V0465/20 Richtlinie „Straßenbenennung und Hausnummernvergabe”

Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,
ich nehme die o. g. Vorlage zur Kenntnis und schließe mich den Ausführungen der Integrations- und Ausländerbeauftragten an.
Ich bitte um entsprechende Berücksichtigung der in der dortigen Stellungnahme aufgeführten Hinweise.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

