Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Oberwartha

Vorlage Nr.: V-OW0013/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Oberwartha

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Besetzung der Schiedsstelle Bereich Cotta - übriger Bereich
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat Oberwartha wählt und empfiehlt dem Stadtrat die Besetzung der
Schiedsstelle Cotta-übriger Bereich mit folgendem Friedensrichter:
- Frau Anne S.Schmid, Am Schreiberbach 27, 01156 Dresden
2. Der Ortschaftsrat Oberwartha wählt und empfiehlt dem Stadtrat die Besetzung der
Schiedsstelle Cotta – übriger Bereich mit folgendem Protokollführer:
- Herrn Stephan Papperitz, Rhönweg 18, 01159 Dresden

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
...

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Diese Bewerber haben sich in einer gesonderten nichtöffentlichen Sitzung den Ortsvorstehern
sowie einigen Ortschaftsräten von Cossebaude und Oberwartha in einem persönlichen Gespräch vorgestellt und Fragen beantwortet. Nach Abwägungen der anwesenden Räte werden
diese beiden Personen vorgeschlagen

Anlagenverzeichnis:

...

3/3

Jens Kleinschmidt

