Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Oberwartha

Vorlage Nr.: V-OW0015/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Oberwartha

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel zur Fertigstellung des Verteilerkastens im Außenbereich Grundstück Max-SchwanStraße 4 in Oberwartha durch die DREWAG NETZ GmbH
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, weitere Finanzmittel zur Fertigstellung des Verteilerkastens im Außenbereich des Grundstückes Max-Schwan-Straße 4 Oberwartha in Höhe von
4.000 Euro aus der Investpauschale 2020 bereit zu stellen.
Ein Freigabeantrag über diesen Betrag muss beim Fachamt der Stadt Dresden gestellt werden,
mit der Begründung, dass diese Maßnahme bereits im Jahr 2019 begonnen und nunmehr im
Jahr 2020 fertig gestellt werden soll.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
...

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Mit der Maßnahme wurde bereits nach der Beschlussfassung im Oktober 2019 begonnen. Dafür
wurden 4200 Euro bereitgestellt. Auf Grund der Einholung von Genehmigungen (Objektverwaltung, Fachämter) konnte die Maßnahme nicht angeschlossen werden.
Bedingt durch die Corona – Krise fand in den Verwaltungen nur ein Notbetrieb statt, was weitere Zeitverzögerungen nach sich zog. Bedingt durch die zwischenzeitlich ausgerufene Haushaltssperre, wurden sämtliche Investitionsmittel, welche noch nicht beschlossen waren, gestrichen.
Laut einer Aussage des Oberbürgermeisters werden aber benötiget Mittel freigegeben, wenn
eine Maßnahme bereits begonnen wurde und nunmehr fertig gestellt werden soll.

Anlagenverzeichnis:
...

3/3
Kostenangebot

Jens Kleinschmidt

