Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
£)IG2C[G1T

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00036/20
ß ?

jyi| m

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

13.07.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Kinderfest des Vereins
Siedlung "An der Windmühle" Dresden-Niedersedlitz e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2020 i. H. v.
1.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

43180000
1.000,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das Kinderfest findet auf dem Gelände des Vereins (Antonin-Dvorak-Straße 8,
01257 Dresden) statt und ist für die Öffentlichkeit uneingeschränkt zugänglich. Es werden ca. 70
Kinder erwartet. Für die Kinder sind alle Aktivitäten kostenfrei. Neben einer Hüpfburg und Pony­
reiten stehen insbesondere zahlreiche Sportspiele auf dem Programm. Die sportlichen Aktivitä­
ten sollen mit kleinen Preisen prämiert werden.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.

3/3

Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun­
gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, Eigenmittel erfolgen in Form von Eigenleistungen (Mikroprojekt). Seitens des Stadtbe­
zirksamtes wird die Förderfähigkeit bestätigt sowie die Förderung empfohlen. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 02.07.2020 noch 53.701,00,00 Euro zur Verfü­
gung.

Anlagenverzeichnis;

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Pro00036/20
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzung nach Stadtbezirksförderrichtlinie

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Siedlung "An der Windmühle"
Dresden‐Niedersedlitz e.V.
c/o Dr. Peter Jantsch
Heinrich‐Mann‐Straße 4

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

01257 Dresden

HH‐Jahr: 2020
lfd. Nr:
V‐Pro00036/20

1.000,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenleistung
Drittmittel

nachgewiesen

Projektbezeichnung

Kinderfest des Vereins Siedlung "An
der Windmühle" Dresden‐Niedersedlitz e.V.
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.000,00 €

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

0,00 €

26.09.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Kinderfest findet auf dem Gelände des Vereins (Antonin‐Dvorak‐Straße 8,
01257 Dresden) statt und Ist für die Öffentlichkeit uneingeschränkt zugänglich. Es werden
ca. 70 Kinder erwartet, für die Kinder sind alle Aktivitäten kostenfrei. Neben einer Hüpfburg
und Ponyreiten stehen insbesondere zahlreiche Sportspiele auf dem Programm. Die
sportlichen Aktivitäten sollen mit kleinen Preisen prämiert werden.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen Eigenleistungen in
Höhe von 10 % der Fördersumme wurden mit 14 Stunden á 7,50 Euro ehrenamtlicher Tätigkeit (gesamt 105,00
Euro) nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung für das Projekt ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. b der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus
dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen, vorbehaltlich der Abstimmung über andere Projekte, mit
Stand 02.07.2020 noch 53.701,00 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Antragsteller
eine Zuwendung in Höhe von 1.000,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt‐Titel:
lfd.‐Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a ‐ j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH‐Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Kinderfest des Vereins Siedlung "An der Windmühle" Dresden‐Niedersedlitz e.V.
V‐Pro00036/20
√
√

√
Buchst. b

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB‐Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH‐Mittel?

√
ja
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH‐Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
ja
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten‐ und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

ja
ja
ja
ja

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 17.06.2020:
Verfügbares Budget SBR:
53.701,00 €
beantragte Mittel:
1.000,00 €

