Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Oberwartha

Vorlage Nr.: V-OW0014/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Oberwartha

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2021/2022
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, keine öffentliche gebührenpflichtige Straßenreinigung
in der Ortschaft Oberwartha durchführen zu lassen/………………….beschließt die Aufnahme folgender neuer Straßen in die öffentliche kostenpflichtige Straßenreinigung für 2012/2022.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
...

2/3
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Vom Fachamt der Stadt Dresden liegt dem Ortsvorsteher eine Anfrage zur Neuaufnahme von
Straßen für die öffentliche Straßenreinigung in der Ortschaft Oberwartha ab 2021/2022 vor.
Die Reinigung der Straßen erfolgt je nach Kehr - Rhythmus wöchentlich, monatlich usw. Die
Durchführung der öffentlichen Straßenreinigung ist für die Grundstückseigentümer kostenpflichtig.

Anlagenverzeichnis:

...

3/3
Jens Kleinschmidt

