Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

VSP e.V.
Jugendhaus Prohlis
Vorstand Herr Wolfgang Rennecke
Niedersedlitzer Straße 50
01239 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2020
lfd. Nr:
V‐Pro00039/20

929,58 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

92,96 €

Projektbezeichnung
Anschaffung eines tageslichtsfähigen Beamers
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

836,63 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

836,63 €

24.06.2020 bis 10.10.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Beamer zur Präsentation des Jugendpartizipationsfilms zur Corona ‐Krise
Das ursprünglich geplante Beteiligungsprojekt "Prohlis rockt die Platte" muss leider für dieses Jahr aus
epidemiologischen Gründen entfallen.
Die Einrichtungen der offenen Kinder-und Jugendarbeit sammeln deshalb filmische Dokumente von und
durch Jugendlichen, in denen dokumentiert wird, welchen vielfältigen Aktivitäten sie nachgehen. Es soll
deutlich werden: So bunt und kreativ ist unser Stadtteil auch in Krisenzeiten!
Der Film soll zum Bürgerfest am 10.10.2020 gezeigt werden. Zur Durchführung fehlt es im Stadtteil an
einem tageslichtfähigen Beamer, der nach der Veranstaltung natürlich auch ande-ren Einrichtungen im
Stadtteil zur Verfügung gestellt wird.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen Eigenmittel in
Höhe von mind. 10 % der Fördersumme wurden nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung für das Projekt ist
nach Pkt. 2 (1) Buchst. f. + g. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen, vorbehaltlich
der Abstimmung über andere Projekte, mit Stand 02.07.2020 noch 50.809,69 Euro zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 836,63 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

