Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QLGzqcu-

Datum:

- 1. JULI 2020

Änderungsantrag

Vorlage V0387/20 Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen für
investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes sowie des Stadtpla
nungsamtes

Gegenstand;

Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen für investive Maßnah
men des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes sowie des Stadtplanungsamtes

Beschlussvorschiag

1. Für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes werden die
Planansätze für Auszahlungen entsprechend Anlage 1 verändert.
2. Die veranschlagten Einzahlungen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes wer
den entsprechend Anlage 2 angepasst.
3. Die HausholtsanscitzQ der in Anlage 1 hinterlogton Projekte worden ontsporrt.

Begründung

Der Beschlusspunkt 3 ist entbehrlich, da die Haushaltsansätze der in der Anlage 1 hinterleg
ten Projekte bereits am 19. Juni 2020 durch den Beigeordneten für Finanzen Personal und
Recht freigegeben wurden.

Oberbürgermeister

Seite 1 von 1

