Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
~niQ2QQU'

Vorlage Nr.: V-Pro00040/20
DatUm:

ÖB. iUHl ZOZO

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

13.07.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Anschaffung eines
Veranstaltungsgroßzeltes für den Kinder- und Jugendbauernhof Nickern e. V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2020 i. H. v.
3.690,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

43180000
3.690,00

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:.
Bemerkungen:

Begründung:

Der Kinder- und Jugendbauernhof Nickern ist ein natur- und erlebnisnaher Erholungsraum für
Kinder, Jugendliche und Erwachsene aus dem Stadtgebiet Dresden. Insbesondere Familien und
Jugendliche aus Nickern, Kauscha sowie Prohlis nutzen intensiv die Angebote im Bereich der
Offenen Kinder- und Jugendarbeit sowie des Spiel- und Tierareals auf dem Hof.
Mit seinen familienfreundlichen Öffnungszeiten (Mittwoch bis Sonntag), der Möglichkeit, auch
Festlichkeiten wie Einschulungen oder Geburtstagsfeiern ortsnah zu feiern, bietet der Hof viel­
fältige Erlebnismöglichkeiten. Angebote in den Ferien (Ferienlager, Ferienworkshops) sowie Pro­
jekttage für Kindergärten oder Grundschulklassen ergänzen das Spektrum für den Bildungsbe­
reich.
Gemeinsame Feste wie die Walpurgisnacht (über 1.000 Besucher/innen), das Erntedankfest
oder ein kleiner Weihnachtsmarkt laden immer wieder Dresdener/innen und interessierte Gäste
zum Miteinander ein. Musik, Mit-mach-Angebote für die ganze Familie.oder inszenierte Büh­

3/3

nenshows sorgen für Abwechslung, Spannung und Spaß für alle Generationen.
In den vergangenen Jahren wurde als Sonnen- sowie Regenschutz kleine, einfache Zeltvarianten
genutzt. Diese sind nunmehr für eine umfängliche Nutzung nicht mehr aufbaufähig und ver­
schlissen. Der Trägerverein möchte für Großveranstaltung sowie als Unterstützung in den Feri­
enzeiten ein Großraumzelt anschaffen, mit dem sich Schutz, Sitzmöglichkeiten oder einfach ein
zusätzlicher Betätigungsraum schaffen lässt.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für Stadtteil bezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Flöchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun­
gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, notwendige Eigenmittel wurden nachgewiesen, eine Gewährung der Zuwendung wird
empfohlen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 02.07.2020 noch
49.973,06 Euro zur Verfügung.
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Pro00040/20
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzung nach Stadtbezirksförderrichtlinie

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Kinder‐ und Jugendbauernhof Nickern e.V
Geschäftsführer
Herr Robert Heinrich
Am Stausee 3
01239 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2020
lfd. Nr:
V‐Pro00040/20

4.100,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

410,00 €

Projektbezeichnung
Anschaffung eines Veranstaltungsgroßzeltes
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

3.690,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

3.690,00 €

bis 31.12.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Veranstaltungszelt
Der Kinder- und Jugendbauernhof Nickern ist ein natur- und erlebnisnaher Erholungsraum für Kinder, Jugendliche und
Erwachsene aus dem Stadtgebiet Dresden. Insbesondere Familien und Jugendliche aus Nickern, Kauscha sowie Prohlis
nutzen intensiv die Angebote im Bereich der Offenen Kinder- und Jugendarbeit sowie des Spiel- und Tierareals auf
dem Hof.
Mit seinen familienfreundlichen Öffnungszeiten (Mittwoch bis Sonntag), der Möglichkeit, auch Festlichkeiten wie
Einschulungen oder Geburtstagsfeiern ortsnah zu feiern, bietet der Hof vielfältige Erlebnismöglichkeiten. Angebote in
den Ferien (Ferienlager, Ferienworkshops) sowie Projekttage für Kindergärten oder Grundschulklassen ergänzen das
Spektrum für den Bildungsbereich.
Gemeinsame Feste wie die Walpurgisnacht (über 1.000 Besucher/innen), das Erntedankfest oder ein kleiner
Weihnachtsmarkt laden immer wieder Dresdener/innen und interessierte Gäste zum Miteinander ein. Musik, Mitmach-Angebote für die ganze Familie oder inszenierte Bühnenshows sorgen für Abwechslung, Spannung und Spaß für
alle Generationen.
In den vergangenen Jahren wurde als Sonnen- sowie Regenschutz kleine, einfache Zeltvarianten genutzt. Diese sind
nunmehr für eine umfängliche Nutzung nicht mehr aufbaufähig und verschlissen. Der Trägerverein möchte für
Großveranstaltung sowie als Unterstützung in den Ferienzeiten ein Großraumzelt anschaffen, mit dem sich Schutz,
Sitzmöglichkeiten oder einfach ein zusätzlicher Betätigungsraum schaffen lässt.
h

d

l

h

h l

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen Eigenmittel in
Höhe von mind. 10 % der Fördersumme wurden nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung für das Projekt ist
nach Pkt. 2 (1) Buchst. g. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen, vorbehaltlich der
Abstimmung über andere Projekte, mit Stand 01.07.2020 noch 49.973,06 Euro zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 3.690 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt‐Titel:
lfd.‐Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a ‐ j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH‐Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Anschaffung eines Veranstaltungsgroßzeltes
V‐Pro00040/20
√
√

√
Buchst. g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB‐Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH‐Mittel?

√
ja
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH‐Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
ja
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten‐ und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 01.07.2020:
Verfügbares Budget SBR:
49.973,06 €
beantragte Mittel:
3.690,00 €

