Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Kinder‐ und Jugendbauernhof Nickern e.V
Geschäftsführer
Herr Robert Heinrich
Am Stausee 3
01239 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2020
lfd. Nr:
V‐Pro00040/20

4.100,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

410,00 €

Projektbezeichnung
Anschaffung eines Veranstaltungsgroßzeltes
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

3.690,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

3.690,00 €

bis 31.12.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Veranstaltungszelt
Der Kinder- und Jugendbauernhof Nickern ist ein natur- und erlebnisnaher Erholungsraum für Kinder, Jugendliche und
Erwachsene aus dem Stadtgebiet Dresden. Insbesondere Familien und Jugendliche aus Nickern, Kauscha sowie Prohlis
nutzen intensiv die Angebote im Bereich der Offenen Kinder- und Jugendarbeit sowie des Spiel- und Tierareals auf
dem Hof.
Mit seinen familienfreundlichen Öffnungszeiten (Mittwoch bis Sonntag), der Möglichkeit, auch Festlichkeiten wie
Einschulungen oder Geburtstagsfeiern ortsnah zu feiern, bietet der Hof vielfältige Erlebnismöglichkeiten. Angebote in
den Ferien (Ferienlager, Ferienworkshops) sowie Projekttage für Kindergärten oder Grundschulklassen ergänzen das
Spektrum für den Bildungsbereich.
Gemeinsame Feste wie die Walpurgisnacht (über 1.000 Besucher/innen), das Erntedankfest oder ein kleiner
Weihnachtsmarkt laden immer wieder Dresdener/innen und interessierte Gäste zum Miteinander ein. Musik, Mitmach-Angebote für die ganze Familie oder inszenierte Bühnenshows sorgen für Abwechslung, Spannung und Spaß für
alle Generationen.
In den vergangenen Jahren wurde als Sonnen- sowie Regenschutz kleine, einfache Zeltvarianten genutzt. Diese sind
nunmehr für eine umfängliche Nutzung nicht mehr aufbaufähig und verschlissen. Der Trägerverein möchte für
Großveranstaltung sowie als Unterstützung in den Ferienzeiten ein Großraumzelt anschaffen, mit dem sich Schutz,
Sitzmöglichkeiten oder einfach ein zusätzlicher Betätigungsraum schaffen lässt.
h

d

l

h

h l

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen Eigenmittel in
Höhe von mind. 10 % der Fördersumme wurden nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung für das Projekt ist
nach Pkt. 2 (1) Buchst. g. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen, vorbehaltlich der
Abstimmung über andere Projekte, mit Stand 01.07.2020 noch 49.973,06 Euro zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 3.690 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

