Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Leu00017/20

»m
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
jStadtbezirksbeirat Leuben

|02.07.2Q20 I öffentlich

(beschließend

Segenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Projektförderung (Leu00017) "7. Leubener Weihnachtsmarkt"

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus cäen kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2020 i.
H. v. 2.898,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

)

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Tei!ergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel SBR Leuben
10.100.11.1.1.10.17
45180000
2.898,00 Euro

10.100.11.1.1.10.17
43180000

Werfe der Aniagenbuchhaätung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden

I

3/3
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Leuben hinsicht­
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Für 2020 stehen dem Stadtbezirksbeirat Leuben laut Haushaltsplan noch 347.206,01 Euro zur
freien Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt

HH-Jahr: 2020

Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

lfd. Nr:

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

VSP e.V.

Gesamtkosten

Kinder-und Familientreff "Mosaik"

Projekteinnahmen

Rottwerndorfer Straße 1

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

01257 Dresden

Eigenmittel u. Eigenleistungen

V-Leu00017/20

3.220,00 €

322,00 €

Drittmittel
Projekt bezeichnung
7. Leubener Weihnachtsmarkt
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

2.898,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weiter (Bund, Land ...)

0,00 €

Fördervorschlag StBA

2.898,00€

06.12.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit dem nunmehr 7. Leubener Weihnachtsmarkt am 6.12.2020 möchten wir wieder ein kulturellen Höhepunkt
im Stadtteilleben schaffen. Ein Miteinander der verschiedenen Projekte, Institutionen, Menschen und
Generationen des Stadtteils soll ermöglicht werden. So sind auch diesmal Gewerbetreibende und Bürger/innen
des Stadtteils aufgerufen, sich mit Ideen an der Umsetzung zu beteiligen. Aus unseren Erfahrungen ist der Platz
an der Leubener Himmelfahrtskirche ideal gelegen, da er gut sichtbar ist und auch viel zusätzliches Laufpublikum
dadurch erreicht wird. Zielgruppe des Projektes sind alle Leubener Bürgerinnen und Bürger. Es soll mindestens 6
verschiedene weihnachtlich geschmückte Stände geben mit weihnachtlichen Angeboten. Verschiedene Speisen
und Getränke sollen für das leibliche Wohl zu sozial verträglichen Preisen sorgen. Feuertonnen sollen für eine
gemütliche Atmosphäre sorgen, wärmen und zum Beisammensein einladen. Ein attraktives Rahmenprogramm
u.a. mit Beiträgen lokaler Chöre, Kreativangeboten, einer Märchenerzählerin im Alten Turm und einer Feuershow
runden das Ganze ab. Für die Ausgestaltung und die Angebotspalette ihrer Stände ist jedes Projekt selbst
verantwortlich. Die Finanzierung von Technik, Moderator, Bühne, Ausgestaltung der Pavillons, Rahmenprogramm
und Öffentlichkeitsarbeit lässt sich nicht durch die beteiligten Akteure stemmen, da alle aus gemeinnützigen oder
öffentlichen Einrichtungen kommen.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel in Höhe von mind. 10 %
wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst, b+ f + g + i der Stadtbezirksförderrichtlinie
vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Der Weihnachtsmarkt ist ein
Straßenfest mit festem Termin, welcher immer am 2. Adventssonntag stattfindet. Alle Bürgerinnen und Bürger aller
Altersgruppen werden angesprochen, weshalb eine Förderung befürwortet wird. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Leuben stehen, vorbehaltlich der Abstimmung über andere Projekte, mit Stand 17.04.2020 noch
337.206,01 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe
von 2.898,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Proiekt-Titel:
lfd.-IMr:

7. Leubener Weihnachtsmarkt
V-Leu00017/2020

Zuwendungszweck nach Pkt.1
Bezug zum Stadtteil?

V

örtliche Bedeutung?

V

Gegenstand der Förderune nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

V
Buchst, b+f+g+i

Zuwendungsemofänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?

V

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

V

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

V
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4

a) städtisches Interesse?

V

Vorhaben noch nicht begonnen?

V

a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?

V

Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?

X

b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?

V

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:

c) Gesamfinanzierung gesichert?

V

1. vollständiger Antrag?

d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?

V

2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?

e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?

V

3. Antrag schlüssig?

f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

V

4. erhebliches städtisches Interesse?

V

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?

V

kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

V

Art. Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?

V

Sonderbestimmungen für Kleinoroiekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro

HH-Mittel stehen zur Verfügung?

V

Vollfinanzierung?

Teilfinanzierung?

V

Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?

V

nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

nicht zutreffend

Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
->

Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

V

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Leuben am 17.04.2020
Verfügbares Budget SBR:
337.206,01 €

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

V

beantragte Mittel:

2.898,00 €

