Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
ni.G2aGir

Vorlage Nr.: V-Pro00039/20
Datum: ^ |®| ga

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

I Stadtbezirksbeirat Prohlis

113.07.2020 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Anschaffung eines
tageslichtfähigen Beamers für das Jugendhaus Prohlis

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An­
lage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das
Jahr 2020 i. H. v. 836,63 Euro.
2. Das Gerät soll anderen öffentlichen Einrichtungen im Stadtteil bei Bedarf zur Verfügung
gestellt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

43180000
836,63 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das ursprünglich geplante Beteiligungsprojekt "Prohlis rockt die Platte" muss leider für dieses
Jahr aus epidemiologischen Gründen entfallen.
Die Einrichtungen der offenen Kinder-und Jugendarbeit sammeln deshalb filmische Dokumente
von und durch Jugendlichen, in denen dokumentiert wird, welchen vielfältigen Aktivitäten sie
nachgehen. Es soll deutlich werden: So bunt und kreativ ist unser Stadtteil auch in Krisenzeiten!
Der Film soll zum Bürgerfest am 10.10.2020 gezeigt werden. Zur Durchführung fehlt es im Stadt­
teil an einem tageslichtfähigen Beamer, der nach der Veranstaltung natürlich auch anderen Ein­
richtungen im Stadtteil zur Verfügung gestellt wird.

3/3

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun­
gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, notwendige Eigenmittel wurden nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine
Förderung empfohlen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand
02.07.2020 noch50.809,69 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Pro00039/20
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzung nach Stadtbezirksförderrichtlinie

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

VSP e.V.
Jugendhaus Prohlis
Vorstand Herr Wolfgang Rennecke
Niedersedlitzer Straße 50
01239 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2020
lfd. Nr:
V‐Pro00039/20

929,58 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

92,96 €

Projektbezeichnung
Anschaffung eines tageslichtsfähigen Beamers
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

836,63 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

836,63 €

24.06.2020 bis 10.10.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Beamer zur Präsentation des Jugendpartizipationsfilms zur Corona ‐Krise
Das ursprünglich geplante Beteiligungsprojekt "Prohlis rockt die Platte" muss leider für dieses Jahr aus
epidemiologischen Gründen entfallen.
Die Einrichtungen der offenen Kinder-und Jugendarbeit sammeln deshalb filmische Dokumente von und
durch Jugendlichen, in denen dokumentiert wird, welchen vielfältigen Aktivitäten sie nachgehen. Es soll
deutlich werden: So bunt und kreativ ist unser Stadtteil auch in Krisenzeiten!
Der Film soll zum Bürgerfest am 10.10.2020 gezeigt werden. Zur Durchführung fehlt es im Stadtteil an
einem tageslichtfähigen Beamer, der nach der Veranstaltung natürlich auch ande-ren Einrichtungen im
Stadtteil zur Verfügung gestellt wird.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen Eigenmittel in
Höhe von mind. 10 % der Fördersumme wurden nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung für das Projekt ist
nach Pkt. 2 (1) Buchst. f. + g. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen, vorbehaltlich
der Abstimmung über andere Projekte, mit Stand 02.07.2020 noch 50.809,69 Euro zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 836,63 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt‐Titel:
lfd.‐Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a ‐ j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH‐Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Anschaffung eines tageslichtsfähigen Beamers
V‐Pro00039/20
√
√

√
Buchst. f. + g.

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB‐Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH‐Mittel?

√
ja
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH‐Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
nein
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten‐ und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

ja
nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 01.07.2020:
Verfügbares Budget SBR:
50.809,69 €
beantragte Mittel:
836,63 €

