Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage 1 zur V0114/19

Planungsbericht
Stadtraum 1 Altstadt
(26er-Ring, Friedrichstadt)
Stand: Oktober 2019

1

Inhalt
1

Einleitung............................................................................................................................................... 3

2

Grundlagen ............................................................................................................................................ 4
2.1

Sozialstruktur (Datenstand: 31. März 2019) ................................................................................. 4

2.2

Infrastruktur .................................................................................................................................. 5

2.2.1

Regeleinrichtungen (Datenstand: Oktober 2019) ................................................................. 5

2.2.2
Fachkräftebemessung (Leistungsfeld §§ 11 bis 15 SGB VIII und stadträumlich wirkende
Angebote der Familienbildung gemäß § 16 SGB VIII) ........................................................................... 5
2.2.3

3

4

Angebote der Jugendhilfe ..................................................................................................... 5

2.3

Interpretation und Ableitungen .................................................................................................... 9

2.4

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen ................................................................................... 12

Planungsschnittstellen ........................................................................................................................ 15
3.1

übergreifende Themen: Planungsrahmen Teil II ......................................................................... 15

3.2

Bezug zu weiteren städtischen Planungen.................................................................................. 16

Bedarfsaussagen und Maßnahmen..................................................................................................... 18

2

1

Einleitung

Dieser Planungsbericht ist
☒stadträumlich
und bezieht sich auf den
Stadtraum 1 Altstadt
(26er-Ring, Friedrichstadt)

☐thematisch
und bezieht sich auf das Leistungsfeld
☐§§ 11 bis 15 SGB VIII (Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz).
☐§§ 16 bis 21 SGB VIII (Förderung der Erziehung in der Familie).
☐§§ 22 bis 26 SGB VIII (Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege).
☐§§ 27 bis 41 SGB VIII (Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfe für junge Volljährige).
☐§§ 42 bis 60 SGB VIII (Andere, angrenzende Aufgaben der
Jugendhilfe).

Der Planungsbericht ersetzt folgende Dokumente bzw. Teile daraus:
 Anlage 1 „Planungsbericht Stadtraum 1 Altstadt (26er Ring, Friedrichstadt)“ zum Beschluss des Jugendhilfeausschusses V2896/19 vom 10. Oktober 2019
Mit dem vorliegenden Planungsbericht werden gemäß § 80 SGB VIII der Bestand an Einrichtungen und
Diensten festgestellt sowie Bedarfsaussagen und Maßnahmen ermittelt. Planungskonferenzen greifen
die Bedürfnisse, Wünsche und Interessen der Adressatinnen und Adressaten auf und formulieren entsprechende sozialpädagogisch begründete Erfordernisse für die Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe. Seit 2014 sind Planungskonferenzen in der Landeshauptstadt eine bewährte Arbeitsform im
Sinne des § 80 Abs. 3 SGB VIII, um die Expertise, das Fachwissen und die Erfahrungen der Träger, Fachkräfte und des Gemeinwesens angemessen in die Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Die Ergebnisse sind
einerseits fachliche Empfehlungen an das zweigliedrige Jugendamt. Andererseits werden Verabredungen
der in der Planungskonferenz agierenden Fachkräfte und Träger getroffen, deren Umsetzung eigenverantwortlich realisiert werden kann.
Die Erarbeitung des vorliegenden Planungsberichtes erfolgte turnusmäßig nach der Planungskonferenz
vom 2. April 2019. Das Ergebnisprotokoll der Planungskonferenz kann im Fachkräfteportal des JugendInfoService unter der Internetpräsenz des Sachgebietes Jugendhilfeplanung unter „Planungskonferenzen“
eingesehen werden. Besonders hervorzuheben ist in diesem Stadtraum, dass durch den Träger Treberhilfe Dresden e. V. in Zusammenarbeit mit der Fachhochschule Dresden (FHD) eine qualitative Analyse
des Sozialraumes bzw. des Stadtraumes 1 aus Sicht junger Menschen, die sich im Stadtraum aufhalten,
im Rahmen der Planungskonferenz vorgestellt wurde, welche zusätzliche Impulse für die Arbeitsphase
gab.
Dieser Bericht fokussiert die jugendhilfeplanerisch zentralen Ergebnisse der Planungskonferenz und entwickelt sie zu planerischen Bedarfsaussagen und Maßnahmen. Es sind auch Bedarfe und Maßnahmen
enthalten, die über die Ergebnisse der Planungskonferenz hinausgehen und weitergehenden planerischen Überlegungen entspringen. Dabei wird der Fokus auf Maßnahmen gelegt, die einerseits Weiterentwicklung und/oder Veränderungen der Infrastruktur sowie andererseits fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten. Der Planungsbericht behält seine Gültigkeit, bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen
wird.

3

2
2.1

Grundlagen
Sozialstruktur (Datenstand: 31. März 2019)
im Vergleich aller
Stadträume
Minimal- Maximalwert
wert

Stadtraum

Dresden
gesamt

34.248

560.641

21.359

51.085

1.701

35.679

1.233

3.760

984

26.948

896

2.688

11 bis 17 Jahre

1.025

30.940

1.025

3.002

18 bis 26 Jahre

6.589

60.744

1.318

8.061

0 bis 26 Jahre

10.299

154.311

5.532

13.935

0 bis 26 Jahre – Prognose 2021

10.600

161.300

5.600

14.400

0 bis 26 Jahre – Anteil von Dresden

6,67 %

3,58 %

9,03 %

4,68 %

27,34 %

0,977

-2,407

1.393

1.993

0,44 %

9,20 %

1,96 %

14,97 %

3,09 %

22,52 %

0,91 %

12,61 %

31,6 %

73,4 %

24,4 %

67,0 %

Bevölkerungsdaten
Einwohner/-innen gesamt
0 bis 5 Jahre
6 bis 10 Jahre

Bevölkerung mit Migrationshintergrund (Anteil)

25,79 %

12,10 %

Sozialstrukturdaten
Benachteiligungsindex (Wert)

-0,279

Nettoäquivalenzeinkommen
1.600
1.700
Arbeitslose nach SGB II und III 15 bis 24 Jahre
2,58 %
2,40 %
(Anteil an Bevölkerung 15 bis 24 Jahre im Stadtraum)
Arbeitslose nach SGB II und III 25 bis 54 Jahre
6,59 %
4,87 %
(Anteil an Bevölkerung 25 bis 54 Jahre im Stadtraum)
Individualdaten
Schulaufnahmeuntersuchung – Anteil Rückstellungen
6,47 %
7,66 %
(Schulanfänger/-innen 2018)
Schulaufnahmeuntersuchung – Anteil sonderpädagogi4,98 %
4,12 %
sche Schulempfehlungen (Schulanfänger/-innen 2018)
Bildungsempfehlungen Gymnasium
54,6 %
58,4 %
(Anteil an Gesamtschüler/-innen im Stadtraum)
Bildungsempfehlungen Oberschule
45,4 %
40,8 %
(Anteil an Gesamtschüler/-innen im Stadtraum)
Leistungsdaten (Bezug: ASD-Gebiet Altstadt – umfasst die Stadträume 1 und 2)
Kindeswohlgefährdungen (Gefährdungsdichte)1

24,40

20,69

9,55

74,81

HzE-Leistungsdichte2

39,87

33,11

17,25

87,11

1
2

Fälle pro 1.000 Einwohner/-innen (0 bis 17 Jahre)
Hilfen pro 1.000 Einwohner/-innen (0 bis 20 Jahre)

4

2.2
2.2.1

Infrastruktur
Regeleinrichtungen (Datenstand: Oktober 2019)
Anzahl

davon mit Schulsozialarbeit

Grundschulen

4

1

Oberschulen

1

1

Gymnasien

3

2

Gemeinschafts-/Freie Schulen

10

Förderschulen

1

Berufsschulen

3
Anzahl

Kindertageseinrichtungen

16

Kindertagespflegestellen

3

Horte

4

Kindertageseinrichtung/
Kindertagespflege
Horte
2.2.2

davon mit sozialpädagogischer
Unterstützung
(kommunal oder ESF finanziert)
5

Angebot an Plätzen

Bedarf an Plätzen

1.451

1.765

887

750

Fachkräftebemessung (Leistungsfeld §§ 11 bis 15 SGB VIII und stadträumlich wirkende Angebote der Familienbildung gemäß § 16 SGB VIII)
IST
SOLL (Prognose 2021)
7,00 VzÄ

2.2.3 Angebote der Jugendhilfe
Leistungsparagraf
Angebotsbezeichnung und Träger
SGB VIII

10,95 VzÄ

Wirkungsradius
stadträumlich

stadtweit

Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz (§§ 11 bis 15 SGB VIII)

§ 11

Kinder- und Familien(sozial)arbeit – Schatzkiste
Verbund sozialpädagogischer Projekte e. V.
Mobile Arbeit Friedrichstadt - Kinder- und Jugendtreff
Outlaw Gesellschaft für Kinder- und Jugendhilfe gGmbH
Entwicklungspolitische und interkulturelle Bildungsarbeit für
Kinder und Jugendliche
aha – anders handeln e. V.
Ökologische Außerschulische Jugendbildung
Grüne Liga Dresden/Oberes Elbtal e. V.
Außerschulische Jugendbildung und -erziehung
Ökumenisches InformationsZentrum e. V.
Fansozialarbeit
Fanprojekt Dresden e. V.
Lernzentrum „Denk-Anstoß“
Fanprojekt Dresden e. V.
Spielmobil „Wirbelwind“
OUTLAW gGmbH

x
x
x
x
x
x
x
x

5

Leistungsparagraf
SGB VIII

Wirkungsradius

Angebotsbezeichnung und Träger

stadträumlich

Jugendökohaus
CJD Sachsen e. V.
Geschäftsstelle Dachorganisation
Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e. V.
Geschäftsstelle Dachorganisation
Katholischen Dekanatsjugend Dresden
Jugendverbandsarbeit
§ 12
Sächsischer Bergsteigerbund e. V.
Jugendverbandsarbeit,
Katholischen Dekanatsjugend Dresden
Jugendverbandsarbeit
Fanfarenzug Dresden e. V.
Mobile Arbeit Friedrichstadt – Streetwork
Outlaw Gesellschaft für Kinder- und Jugendhilfe gGmbH
Streetwork City
Treberhilfe Dresden e. V.
Die Bildungspatenschaften
Ausländerrat Dresden e. V.
Beratung und Betreuung junger Migranten
Caritasverband für Dresden e. V.
Kinder- und Elternzentrum KOLIBRI e. V.
Schulsozialarbeit 16. Grundschule
Kindervereinigung Dresden e. V.
§ 13
Schulsozialarbeit Gymnasium Bürgerwiese
Ev.-Lutherische Johanneskirchgemeinde Dresden
Schulsozialarbeit Marie-Curie-Gymnasium
Kindervereinigung Dresden e. V.
Schulsozialarbeit Sportoberschule Dresden
Sportjugend Dresden e. V.
Jugendwerkstatt „mc mampf“
SUFW Dresden e. V.
„Querbeet“ - Sozialpädagogisch begleitetes Qualifizierungs- und
Beschäftigungsvorhaben für benachteiligte junge Menschen mit
produktionsschulorientierten Handlungsansätzen
SUFW Dresden e. V.
Förderung der Erziehung in der Familie (§§ 16 bis 21 SGB VIII)
Mutter/Vater-Kind Wohnen
Trägerwerk Soziale Dienste in Sachsen GmbH
Flexi-WG (Mutter-Kind) mit 4 Standorten
§ 19
Outlaw Gesellschaft für Kinder- und Jugendhilfe gGmbH
Wohngemeinschaft für psychisch kranke Mütter/Väter mit ihren Kindern
Psychosozialer Trägerverein Sachsen e. V.
§ 11

Leistungsparagraf SGB VIII

stadtweit
x
x
x
x
x
x

x
x
x
x
x
x
x
x
x
x

x

x
x
x

Angebotsbezeichnung und Träger

Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfe, Hilfe für junge Volljährige (§§ 27 bis 41 SGB VIII)
Allgemeiner Sozialer Dienst:
ASD Altstadt, Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden, Tel.: 4 88 68 29
6

Leistungsparagraf SGB VIII

Angebotsbezeichnung und Träger

Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien:
Landeshauptstadt Dresden, Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien Mitte, Dürerstraße 88,
01307 Dresden, Tel. 4 88 82 61
Flexi-WG an 7 Standorten (inkl. Geschwisterwohnen und Jugendwohngruppen)
Outlaw Kinder- und Jugendhilfe gGmbH
Betreutes Wohnen zur Verselbständigung
NE - Natürliches Erleben Jugendhilfe gGmbH
stationäre Leistungen

Intensiv-Kleinstwohngruppe
NE - Natürliches Erleben Jugendhilfe gGmbH
Kinder- und Jugendwohngruppe
Gemeinnützige Gesellschaft Striesen Pentacon e. V.
Heilpädagogische Wohngruppe
Trägerwerk Soziale Dienste in Sachsen e. V.

teilstationäre Leistungen

keine Angebote
Lebenshilfe Ortsverband e. V.
NE - Natürliches Erleben Jugendhilfe gGmbH
Delphin Sozialpädagogischer Betreuungsdienst
Caritasverband Dresden

ambulante Leistungen

Verbund sozialpädagogischer Projekte e. V.
Kindervereinigung Dresden e. V. (Büro GF)
VALOKI-Amb. systemische Familienhilfe GmbH
Christliches Sozialwerk gGmbH
Arbeitsbündnis „unterwegs“

weitere öffentlich geförderte Angebote (z. B. soziokulturelle Angebote, ESF-geförderte Angebote)





Mehrgenerationshaus Dresden Friedrichstadt (Riesa efau. Kulturforum Dresden)
Ausländerrat Dresden e. V.
Umweltzentrum Dresden e. V.
Tanzzentrum Friedrichstadt e. V.

ESF:
 Projekt CODI - Jugend Stärken im Quartier (Träger: Treberhilfe Dresden e. V. und DAA GmbH)
 „Faszination Vielfalt - Interkulturelle Bildung im Quartier“ (Träger: Kinder- und Elternzentrum „Kolibri“ e. V.)
 „Kinder stärken, Eltern stärken, Zukunft stärken“ (Träger: riesa efau. Kultur Forum Dresden)
 „Kinderblicke kunterbunt – WIR, die Friedrichstädter“ (Träger: OSTRALE e. V.)
 „Mobiles Demokratietraining Friedrichstadt“ (Träger: OUTLAW gGmbH)
 „Willkommen in der Werkstatt!“ (Träger: Konglomerat e. V.)
 „Stadtteiltreff Friedrichstadt“ (Träger: OUTLAW gGmbH)
 „Integration macht mobil“ (Träger: Rad i.O. Dresden e.V.)
 „N.A.V.I. – Nachhaltig Aktivieren, Informationen Vermitteln, Integrieren“ (Träger: Landeshauptstadt
Dresden)

7

Leistungsparagraf SGB VIII
Angebotsbezeichnung und Träger
weitere relevante Einrichtungen/Angebote (z. B. soziokulturelle Angebote, ESF-geförderte Angebote,
wichtige Sportvereine, Kinos, Skateanlagen)
 Mehrgenerationshaus Dresden Friedrichstadt (Riesa efau. Kulturforum Dresden)
 Ausländerrat Dresden e. V.
 Umweltzentrum Dresden e. V.
 Tanzzentrum Friedrichstadt e. V.
 Halfpipe und Skateanlage Lingnerpark
 Kristallpalast, Rundkino
 Kraftwerk Mitte
 Schwimmhalle Freibergerstr.
 Sportpark Ostra
 Eishalle, DSC Halle, Ballsporthalle
 Rudolf-Harbig-Stadion
 Hygienemuseum
 Großer Garten, Bürgerwiese und Blüherpark
 Kidstonne – Treberhilfe Dresden e. V.
ESF:
 Projekt CODI - Jugend Stärken im Quartier (Träger: Treberhilfe Dresden e. V. und DAA GmbH)
 „Faszination Vielfalt - Interkulturelle Bildung im Quartier“ (Träger: Kinder- und Elternzentrum „Kolibri“ e. V.)
 „Kinder stärken, Eltern stärken, Zukunft stärken“ (Träger: riesa efau. Kultur Forum Dresden)
 „Kinderblicke kunterbunt – WIR, die Friedrichstädter“ (Träger: OSTRALE e. V.)
 „Mobiles Demokratietraining Friedrichstadt“ (Träger: OUTLAW gGmbH)
 „Willkommen in der Werkstatt!“ (Träger: Konglomerat e. V.)
 „Stadtteiltreff Friedrichstadt“ (Träger: OUTLAW gGmbH)
 „Integration macht mobil“ (Träger: Rad i.O. Dresden e.V.)
 „N.A.V.I. – Nachhaltig Aktivieren, Informationen Vermitteln, Integrieren“ (Träger: Landeshauptstadt
Dresden)
Sportvereine (Kinder- und Jugendsportangebote im Stadtraum)
 Cinderella e. V.
 SWV TuR Dresden
 Dresdner Eislauf-Club e. V.
 SV Dresden-Mitte 1950 e. V.
 Dresdner Fecht-Club 1998 e. V.
 SV Sachsenwerk e. V.
 Dresdner Sportclub 1898 e. V.
 Triathlonverein Dresden e. V.
 ESC Dresden e. V., ESV Dresden e. V.
 TTV Dresden 2007 e. V.
 FSV Lokomotive Dresden e. V.
 USV TU Dresden e. V.
 HC Elbflorenz 2006 e. V.
 VC Dresden e. V.
 Kinderprojekt Dresden e. V.
 VSV Grün-Weiß Dresden-Coschütz e. V.
 Rugby Cricket Dresden e. V.
weitere Leistungen des öffentlichen Trägers

§ 52

Jugendgerichtshilfe (Landeshauptstadt Dresden)
Königsbrücker Straße 8
01099 Dresden
Tel.: 4 88 75 17

§§ 18, 51, 55, 56

Abt. Beistand-, Amtsvormund-, Amtspflegschaften
(Unterhalt, Beurkundungen, Adoptionsvermittlung,
Ausbildungsförderung, Elterngeld - Landeshauptstadt Dresden)
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 4 88 47 61
8

Leistungsparagraf SGB VIII

§§ 42, 42a

Angebotsbezeichnung und Träger
Kinder- und Jugendnotdienst I (für Kinder im Alter
von 0 bis 13 Jahre)
Rudolf-Bergander-Ring 43
01219 Dresden
Tel.: 2 75 40 04 (Kinderschutz-Notruf)

§§ 42, 42a

Kinder- und Jugendnotdienst II (für Jugendliche im
Alter von 14 bis 17 Jahren)
Teplitzer Straße 10
01217 Dresden
Tel.: 2 75 40 04 (Kinderschutz-Notruf)

§ 13

JugendBeratungsCenter
Budapester Str. 30
01069 Dresden
Tel.: 4 88 56 86/80

2.3

Interpretation und Ableitungen

Der Stadtraum setzt sich zusammen aus fünf Stadtteilen: Pirnaische Vorstadt, Seevorstadt-Ost/Großer
Garten mit Strehlen-Nordwest, Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt-West, Friedrichstadt und Innere Altstadt. Der Planungsbericht der EHS aus dem Jahr 2012 ordnet den Stadtraum neben der Johannstadt
(Stadtraum 2), der Neustadt (Stadtraum 3) und Leipziger Vorstadt/Pieschen (Stadtraum 4) in den Typ D
„Buntes Viertel“ ein. Typisch für diesen Stadtraumtyp ist eine emanzipierte Zusammensetzung der Bewohner/-innen und Akteurinnen/Akteure, ‚bunt‘ durch vielseitige (kommerzielle, kulturelle, öffentliche)
Interessen am Raum, kulturelle Unterschiede, Jugendliche als Raumnutzende.
Der Stadtraum verzeichnet in der Altersgruppe der 11- bis 17-Jährigen die niedrigste Einwohnerzahl aller
Stadträume Dresdens. Bei den Null- bis Zehnjährigen ist jedoch eine Trendwende zu beobachten, die
Zahlen steigen wieder. Am stärksten vertreten ist für den Bereich des SGB VIII die Altersgruppe der 18bis 26-Jährigen. Der Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund liegt im Stadtraum mit knapp 26 Prozent deutlich höher als der gesamtstädtische Durchschnitt mit gut 12 Prozent. Auch der Ausländeranteil
ist in allen fünf Stadtteilen des Stadtraumes im gesamtstädtischen Vergleich besonders hoch. Dies sowie
der hohe Anteil an 18- bis 26-Jährigen können mit der Nähe zur Universität zusammenhängen. Es befinden sich bspw. fünf Wohnheime des Studentenwerkes im Stadtteil Seevorstadt-Ost/Großer Garten mit
Strehlen-Nordwest3. Besonders beachtenswert ist auch, dass im Stadtteil Friedrichstadt zwei Erstaufnahmeeinrichtungen des Freistaates Sachsen für Geflüchtete verortet sind. Der Zuzug von Geflüchteten
hat die inhaltliche Angebotsgestaltung im Stadtraum in den letzten Jahren geprägt. Die bestehenden Kooperationen und Angebote sind anhand der aktuellen Entwicklungen der betreffenden Zielgruppe zu
prüfen.
Die soziale Belastung mit Datenstand Dezember 2017 ist in Bezug auf die SGB-II-Empfänger/-innen in den
Stadtteilen Friedrichstadt mit 15,3 Prozent und Pirnaische Vorstadt mit 17,6 Prozent höher als in den anderen Stadtteilen des Stadtraumes (im Vergleich Stadtteil Innere Altstadt 4,1 Prozent und Stadtteile Seevorstadt-Ost/Großer Garten mit Strehlen-Nordwest und Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt-West mit etwa 12,5 Prozent). Beim Arbeitslosenanteil zeigt sich ein ähnliches Verhältnis innerhalb der Stadtteile wie
beim SGB-II-Bezug (zwischen 3,2 Prozent und 7,8 Prozent). Der Anteil sonderpädagogischer Schulempfehlungen der Schulanfänger/-innen hat sich 2018 dem Dresdner Durchschnitt (4,12 Prozent) angenähert, wohingegen 2017 der Anteil noch doppelt so hoch lag. Der Wert des Benachteiligungsindex hat sich
gegenüber dem Vorjahr leicht verschlechtert. Der Stadtraum 1 liegt mit einem Wert von -0,279 an drittletzter Stelle im Vergleich aller Stadträume, allerdings deutlich vor Stadtraum 11 (Prohlis, Reick) und
Stadtraum 16 (Gorbitz), die jeweils Werte deutlich unter -2 aufweisen.
3

Drei auf der St.-Petersburger-Straße und zwei auf der Gret-Palucca-Straße.

9

Bezogen auf Haushalte mit Kindern liegen alle Stadtteile im unteren Fünftel im Dresdenvergleich – die
Friedrichstadt mit 14,7 Prozent noch am weitesten oben. Der Stadtteil Innere Altstadt bildet mit einer
Quote von 5,7 Prozent mit Abstand das Schlusslicht (Dresden gesamt: 19,2 Prozent). Bezogen auf das
Durchschnittsalter hat sich der Stadtteil Friedrichstadt zu einem der jüngeren Stadtteile (35,5 Jahre)
entwickelt (2005: 40,1 Jahre). Die anderen Stadtteile bewegen sich mit 46,2 bis 48,8 Jahren im oberen
Drittel aller Stadtteile. Beim Jugendquotienten4 befinden sich alle Stadtteile im unteren Fünftel. Das bedeutet, dass sich im Stadtteil Friedrichstadt am stärksten ein Wandel der Bevölkerung vollzieht. Zunehmend jüngere Bürger/-innen wohnen dort – teilweise auch Familien, oft jedoch ohne Kinder. In den anderen Stadtteilen wohnen statistisch gesehen weniger Kinder und Jugendliche, insbesondere in der Inneren Altstadt. Im Stadtteil Seevorstadt-Ost/Großer Garten mit Strehlen-Nordwest könnte sich prognostisch durch den Neubau des Wohngebietes Lingnerstadt diesbezüglich etwas ändern.
Die Auswertung der Sachberichte und Statistiktools 2018 im Leistungsfeld „Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit und erzieherischer Kinder- und Jugendschutz (§§ 11 bis 14 SGB VIII)“ und „Förderung der Erziehung in der Familie (hier § 16 SGB VIII)“ belegt dem Stadtraum eine unterdurchschnittliche Anzahl an
Nutzungen im Verhältnis zur Anzahl aller stadträumlich wirkenden geförderten Angebote und Vollzeitäquivalente (VzÄ). Im Stadtraum wirkten vier Angebote mit insgesamt sieben geförderten VzÄ und verzeichneten 6 738 Nutzungen (vgl. 2017: 11 017). Das entspricht einem Anteil von einem Prozent der
stadträumlichen Gesamtnutzungen (vgl. 2017: drei Prozent). Damit entfallen 963 Nutzungen auf eine
VzÄ (vgl. 2017: 1 574). Die stadträumliche Gesamtnutzung hat sich damit enorm verringert. Der Stadtraum bildet damit das Schlusslicht bei der quantitativen Nutzung der Angebote. Das Geschlechterverhältnis der statistisch erfassten Nutzungen im Stadtraum betrug 38 Prozent weiblich und 62 Prozent
männlich (vgl. 2017: 35/65), was eine markante Abweichung von der paritätischen Geschlechterverteilung darstellt. Der Bestand an Ehrenamtlichen war mit 61 Personen verhältnismäßig hoch (vgl. 2017: 37).
Mit 77 Prozent erreichten die Angebote überwiegend Nutzer/-innen aus dem eigenen Stadtraum, gefolgt
von den Stadträumen 15 und 16, was eine annähernd gleiche Aussage wie im Jahr 2017 ist. Die stärkste
Altersgruppe unter den Nutzerinnen/Nutzern ist die der 6- bis 17-Jährigen. Die Angebote im Stadtraum
gestalteten vielfältige spezielle Projekte und/oder Veranstaltungen bzw. zu Themen, von denen besonders erwähnenswert das Viertelfrühstück, Veranstaltungen zur Gesundheitsfürsorge, Müllaktionen,
Mädchenübernachtungen oder Kochprojekte erscheinen.
Der Stadtraum 1 erreicht laut Jugendbefragung 2016 den mit Abstand höchsten Wert beim Attraktivitätsindex – es ist für junge Menschen zwischen zehn und 17 Jahren reizvoll und üblich, dort die Freizeit
zu verbringen. Mit den Einkaufsmeilen und Shoppingzentren ist ein für junge Menschen attraktives Umfeld vorhanden. Daneben liegen mit dem Pirnaischen Platz und dem Postplatz zentrale Umsteigehaltestellen auf dem Weg von/zur Schule oder Ausbildungsstätte in diesem Stadtraum. Durch den Großen
Garten, den Blüherpark und die Skateanlage Lingnerpark sind insbesondere im Stadtteil SeevorstadtOst/Großer Garten mit Strehlen-Nordwest beliebte Treffpunkte für junge Menschen vorhanden. Auch
die Einkaufsmeilen (Prager Straße, Altmarktgalerie) sind wichtige Orte für Jugendliche. Der Wiener Platz
ist seit Jahren als Ort für Handel mit illegalen Drogen im Gespräch.5 Durch verschiedene Maßnahmen im
Jahr 2019 (einerseits durch das Ordnungsamt, ergänzt durch suchtspezifische Straßensozialarbeit) konnte diesem Problem entgegengewirkt werden. Durch bauliche Verdichtung und Umgestaltung im innerstädtischen Bereich werden insbesondere Jugendliche zunehmend von öffentlichen Plätzen verdrängt.
An verschiedenen Plätzen im Stadtraum, z. B. am Wiener Platz, Prager Straße (Platzverweise und Bußgelder durch das Ordnungsamt), Trompeterstraße (Rückbau von Parkbänken) oder am Hohenthalplatz, an
der Schäfer-, Schweriner und Löbtauer Straße und zum Teil auch am Skatepark Lingnerpark werden
durch die Fachkräfte im Stadtraum derartige Tendenzen wahrgenommen. Insbesondere für den Bereich
der Friedrichstadt ist durch städtebauliche Verdichtung ein Verlust an Freiflächen und Treffmöglichkeiten
für Kinder, Jugendliche und Familien zu beobachten. Trotz vielseitiger Bemühungen seitens der Bauherren (z. B. der Hinterhof der Neubebauung „Grüne Ecke“ an der Weißeritzstraße/Friedrichstraße), des
4

Der Jugendquotient ergibt sich aus der Zahl der unter 15-Jährigen je 100 Personen im erwerbsfähigen Alter von 15
bis 64 Jahren.
5
vgl. „Maßnahmeplan für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis 2020“ (V1708/17)

10

Stadtplanungsamtes, des Jugendamtes und der Akteurinnen und Akteure vor Ort wird hier ein zunehmender Mangel an nutzbaren Flächen immer deutlicher spürbar. Der im Stadtraum befindliche Ostrapark bietet zumindest Potenzial für sportliche Betätigung oder auch als Treffort.
Die Raumfrage des Kindertreffs und der Mobilen Arbeit Friedrichstadt der Outlaw gGmbH konnte trotz
intensiver Bemühungen bislang noch immer nicht gelöst werden. Es besteht die Gefahr, dass dieses Angebot mittelfristig im Stadtteil nicht mehr angemessen wirken kann. Eine personelle Aufstockung des
Angebotes „Altona“ des VSP e. V. ist erfolgt und wird dem Bedarf insbesondere im Bereich Friedrichstadt
begegnen. Durch den Umzug des Kaleb-Zentrums aus der Neustadt (Stadtraum 3) in die Nähe des Ferdinandhofes sowie die damit verbundene personelle Aufstockung des Angebotes auf 2,0 VzÄ im Jahr 20206
entwickelt sich die Fachkräfteausstattung im Bereich der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit allmählich
auf ein bedarfsgerechtes Niveau. Die Ausrichtung und Ausstattung der Mobilen Jugendsozialarbeit (zwei
geförderte Angebote des Jugendamtes, ein gefördertes Angebot des Gesundheitsamtes mit Schwerpunkt
Suchtprävention) ist unter Beachtung der Besonderheiten des Stadtraumes – z. B. die hohe Attraktivität
des Stadtraumes für junge Menschen, ihre Freizeit hier zu verbringen, wie es die Jugendbefragung 2016
zeigte – weiter zu diskutieren.

6

Diese sind in der Fachkräftebemessung unter 2.2.2 noch nicht enthalten

11

2.4 Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen
(vgl. Beschluss des Jugendhilfeausschusses V2896/19, Anlage 1 „Planungsbericht Stadtraum 1 Altstadt (26er Ring, Friedrichstadt)“ vom 10. Oktober 2019)
Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 1: Kinder, Jugendliche und Familien in komplexen Lebenslagen und/oder mit Migrationshintergrund/Fluchterfahrung im Bereich Ferdinandhof
und der St.-Petersburger-Straße benötigen Unterstützung in sozialen Problemlagen und/oder bei der Integration in unser Gesellschaftssystem.
1. Kinder-/Familientreff im Ferdinandhof oder Umgebung mit zwei VzÄ schaffen (niedrigschwelliges stationäres Angebot), dabei Beachtung weiterer Zielgruppen, die durch den umfangreichen Neubau von Wohnungen in der Lingnerstadt entstehen
 Umzug und Konzeptionsanpassung eines Familienbildungsangebotes aus
einem Stadtraum mit überproportionaler VzÄ-Ausstattung laut Fachkräftebemessung






Jugendamt, Abteilung
Kinder-, Jugend- und
Familienförderung
Jugendhilfeausschuss
freie Träger

2019

umgesetzt:
mit Beschluss zur Förderung
2019/20 beschlossen, ab
1. Januar 2020 erfolgt Umsetzung

Bedarfsaussage 2: Jugendliche, die ihre Freizeit im Stadtraum verbringen, benötigen flexibel erreichbare Ansprechpartner/-innen, z. B. bei individuellen Problemlagen, Peergrouptreffen auf den Einkaufsmeilen der Innenstadt oder im großen Garten und/oder bzgl. Suchtmittelgebrauchs.
1. Ausbau der Angebote Mobiler Jugendsozialarbeit nach § 13 SGB VIII in der
Innenstadt
 Erweiterung und Konzeptanpassung eines Angebotes
 Umbau: eine VzÄ aus einem Stadtraum mit überproportionaler VzÄAusstattung laut Fachkräftebemessung






2. Kooperation der Angebote Mobiler Jugendsozialarbeit mit der suchtpräventiven Mobilen Arbeit (Förderung durch das Gesundheitsamt)
 regelmäßige Rücksprachen, ggf. gemeinsame Teamberatungen, strukturierte Zusammenarbeit




Jugendamt, Abteilung
Kinder-, Jugend- und
Familienförderung
Jugendhilfeausschuss

Jugendamt, Abteilung
Kinder-, Jugend- und
Familienförderung
(Fachberatung)
Gesundheitsamt
freie Träger

2019

noch nicht umgesetzt:
wird in modifizierter Form
wieder aufgenommen (siehe
Punkt 4, neue Bedarfsaussage 2)

ab 2018

umgesetzt seit 2019:
Mitarbeiter/-innen des Angebotes SafeDD (Suchtzentrum
Leipzig gGmbH) haben sich in
der FAG Mobile Jugendsozialarbeit vorgestellt, es finden
Kooperationen und Absprachen mit den Streetworkteams in den Stadträumen statt
12

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 3: Jugendliche brauchen Bewegungsräume/Freiflächen/öffentliche Räume zum Gestalten, Bewegen, Lernen, für Begegnung.

1. Ermittlung nutzbarer Freiflächen
 Sondierung mit Stadtplanungsamt

Jugendamt, Abteilung
Kinder-, Jugend- und
Familienförderung
2018

mit
 Stadtplanungsamt
(Zuarbeit Streetwork)




Berücksichtigung bei der Fortschreibung des Sportentwicklungskonzeptes




2. Räumlichkeiten mit angrenzenden Freiflächen für den Kindertreff und die
Mobile Arbeit (Adlergasse 2) der Outlaw gGmbH

FAG Sportliche Jugendarbeit
EB Sportstätten

2018

Jugendamt, Abteilung
Kinder-, Jugend- und
Familienförderung
ab 2017

mit
 Stadtplanungsamt
 Outlaw gGmbH

umgesetzt:
insbesondere im Stadtteil
Friedrichstadt stehen keine
nutzbaren Flächen zur Verfügung, dennoch Übernahme
des Bedarfes (siehe Punkt 4,
neue Bedarfsaussage 3)
abgeschlossen, teilweise umgesetzt:
neben stadtweit wirkenden
Maßnahmevorschlägen, wie
z. B. die Sicherstellung der
Nutzbarkeit von Schulsportfreianlagen (Maßnahme 40)
oder der Erstellung eines Konzeptes zur Schaffung kleiner
Bewegungsräume insbesondere für Jugendliche […] (Maßnahme 18) betrifft Maßnahme
1, konkret den Stadtraum:
Weiterentwicklung des Sportparks Ostra.
noch nicht umgesetzt:
Prüfung und Suche nach geeigneten Objekten und Flächen erfolgte bisher ohne befriedigendes Ergebnis; Maßnahme aufgrund fehlender
Objekte und Flächen ab viertem Quartal 2019 akut gefährdet; Verantwortung liegt beim
13

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand
Träger, Beratung seitens des
Jugendamtes findet statt;
Übernahme in (neue) Maßnahme (siehe Punkte 4, Bedarfsaussage 3, Maßnahme 5)
Bedarfsaussage 4: Der erhöhte Anteil an Migrantinnen und Migranten erfordert geeignete Maßnahmen und Kooperationsformen zur Integration junger Menschen und ihrer Familien.
umgesetzt:
Angebote werden der Nach1. Integration junger Menschen und Familien mit Migrationshintergrund in die
 Träger/Angebote
ab sofort
frage gerecht und gehen auf
Angebote der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit
den Bedarf ein
 konzeptionelle Berücksichtigung der Zielgruppe
umgesetzt:
im Rahmen Fachberatung erfolgt kontinuierliche Weiter Fachberatung/Qualitätsentwicklungsgespräche usw.
 Jugendamt, Abteilung
entwicklung; Austausch in
Kinder-, Jugend- und
ab sofort
Facharbeitsgruppen und
Familienförderung
Stadtteilrunde fördert das Anliegen; jeder Träger nutzt zusätzlich Weiterbildungen für
die Mitarbeitenden

14

3

Planungsschnittstellen

Im Folgenden werden die Verknüpfungen mit anderen Planungsdokumenten dargestellt. Dies betrifft
neben den grundlegenden Dokumenten des Planungsrahmens (Teil I: Allgemeiner Teil sowie Teil III Beschreibung der Leistungsfelder und Leistungsarten) einerseits die vom Jugendhilfeausschuss beschlossenen übergreifenden Themen für alle Leistungsfelder (Teil II des Planungsrahmens, Beschluss V1772/17),
welche hier konkretisiert werden. Andererseits gilt es, den Blick auf andere städtischen Planungen zu
richten, die die Entwicklung der Jugendhilfe tangieren.
3.1

übergreifende Themen: Planungsrahmen Teil II

In der Jugendhilfeplanung spielen übergreifende Themen (Querschnittsthemen) eine große Rolle. 2017
wurden für die Planung der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden verbindliche Themen für die Bearbeitung
in allen Leistungsfeldern festgelegt. Sie wurden vom Jugendhilfeausschuss beschlossen und sind in den
Leistungsfeldern über einen mittelfristigen Zeitraum (drei bis fünf Jahre) mit zu diskutieren und Maßnahmen daraus abzuleiten, wie diese Themen im jeweiligen Leistungsfeld Berücksichtigung finden. Sie
fließen in die Planung mit ein. In thematischen Planungsberichten wird über die Umsetzung berichtet.
Folgende übergreifende Themen wurden 2017 durch den Jugendhilfeausschuss beschlossen:
Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrantinnen und
Migranten
Hier ist das Dresdner „Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund“ aus dem Jahr
2015 zu berücksichtigen. Als Teilziel mit unmittelbarem Bezug zur Jugendhilfe wird benannt: „Dresden
stellt bedarfsgerechte Angebote zur Förderung des Bildungserfolgs von Kindern und Jugendlichen mit
Migrationshintergrund zur Verfügung.“ Die abgeleiteten Maßnahmen beziehen sich u. a. auf die Weiterentwicklung und den Ausbau von Schulsozialarbeit sowie die konzeptionelle Berücksichtigung der Kinder
und Jugendlichen mit Migrationshintergrund an allen Standorten. Weiterhin werden insbesondere Bildungspatenschaften als Maßnahme hervorgehoben sowie die Überwindung sprachlicher Barrieren, insbesondere bei Schulanmeldung ausländischer Kinder und Jugendlicher (Dolmetscherkosten). Im Fachplan
Asyl und Integration 2022 wird unter Punkt 4.4 auf Bildung und Freizeit eingegangen. Die daraus abgeleitete Maßnahme F2 lautet: „Abbau von Zugangshemmnissen sowie interkulturelle Orientierung und Öffnung der Bildungs- und Freizeitangebote“ und greift so punktgenau das Thema der interkulturellen Öffnung sowie der Integration auf. Daneben werden in den Planungsprozessen die stadtraumspezifischen
Fragestellungen zur interkulturellen Öffnung der Angebote sowie der Integration von Migrantinnen und
Migranten in den Fokus genommen.
Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention (UNBRK) in allen Leistungsfeldern und Leistungsarten
Im Zusammenhang mit der inklusiven Jugendhilfe – „große Lösung“ ist das Thema Inklusion präsenter
denn je und somit stets auch im Rahmen der Planungskonferenzen zu diskutieren. Hier geht es insbesondere um Barrierefreiheit, nicht nur im Raum, sondern auch in den Köpfen als eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, die auch in der Jugendhilfe entsprechende Handlungsstrategien und Maßnahmen
erfordert.
Aus der aktuellen Fortschreibung des Aktionsplanes zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden sind insbesondere die Teilbereiche „Bildung im Schulalter – Schulische Bildung und nonformale Lernwelten“ mit dem Schwerpunkt auf nonformale Lernwelten aus dem
Handlungsfeld Bildung sowie der Teilbereich „Freizeit“ aus dem Handlungsfeld Kultur, Sport, Freizeit,
Spiel, Tourismus bei jugendhilfeplanerischen Prozessen zu berücksichtigen. Aus den Teilbereichen der
Handlungsfelder wurden sozialpädagogische Erfordernisse formuliert, welche in allen Planungskonferenzen thematisiert werden. Somit ist eine unmittelbare Verknüpfung beider Planungsprozesse gegeben.

15





Kinder und Jugendliche mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung und deren Familien
brauchen im Stadtraum uneingeschränkten Zugang zu Angeboten und Einrichtungen der Jugendhilfe
und nehmen selbstbestimmt teil.
Kinder, Jugendliche mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung und deren Familien vertreten ihre Interessen und Bedürfnisse selbstbewusst und nehmen ihr Recht auf Selbstbestimmung
und auch Abgrenzung wahr. Sie gestalten aktiv Angebote mit.

Daneben werden in den Planungsprozessen die stadtraumspezifischen Fragestellungen zur Umsetzung
der UNBRK in den Fokus genommen.
Verbesserung der sozialräumlichen Zusammenarbeit der Angebote aller Leistungsfelder
Richtlinie bei der Fokussierung auf Sozialraumorientierung in allen Leistungsfeldern der Jugendhilfe ist
die „Rahmenkonzeption für die Weiterentwicklung der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe nach den Prinzipien der Sozialraumorientierung“, die durch das Zentrum für Forschung, Weiterbildung und Beratung
an der Evangelischen Hochschule Dresden gGmbH erstellt wurde. Diese wurde mit Beschluss A0390/17
durch den Jugendhilfeausschuss begrüßt. Dort beauftragt der Jugendhilfeausschuss „den Unterausschuss
Hilfen zur Erziehung in Zusammenarbeit mit dem Unterausschuss Planung […] mit der Vorlage einer
Schrittfolge zur Umsetzung der in der Rahmenkonzeption gegebenen Empfehlungen sowie mit der Begleitung der einzelnen Umsetzungsschritte.“ Diese Schrittfolge wird handlungsleitend für entsprechende
planerische Vorhaben sein. Daneben werden in den Planungsprozessen die stadtraumspezifischen Fragestellungen zur Sozialraumorientierung in den Fokus genommen.
Eine Leitlinie des Fachplans Asyl und Integration 2022 lautet: „Zusammenhalt unterstützen – Stadtteile
sowie Bürgerinnen und Bürger im Blick“. So wird die interkulturelle Öffnung der Angebote der Jugendhilfe mit der Perspektive der Sozialraumorientierung verknüpft.
3.2

Bezug zu weiteren städtischen Planungen

Die Fachkräfte der Jugendhilfe sind im Rahmen ihrer Ressourcen und Möglichkeiten mit angrenzenden
Planungsprozessen im Stadtraum vernetzt. Im Sinne eines integrierten Planungsansatzes sollen hier wesentliche Schnittstellen der Jugendhilfeplanung zu anderen aktuellen Planungen der Landeshauptstadt
dargestellt werden.
Die Prinzipien und die Ausrichtung des
 Lokalen Handlungsprogramms für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden: Wir entfalten Demokratie“ sowie des
 Ersten Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplans und des
 Strategiepapiers Suchtprävention
sind in die grundsätzlichen Arbeitsprinzipien der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe in den Allgemeinen
Teil des Planungsrahmens (Teil I: 6 bis 8) aufgenommen. Bei entsprechenden aktuellen Erfordernissen im
Stadtraum/Leistungsfeld sind diese Planungen handlungsleitend.
In Überarbeitung befinden sich derzeit
 der Dresdner Bildungsbericht und
 das Kulturentwicklungskonzept.
Diese werden nach Beschlussfassung in zukünftigen Planungsberichten bei gegebener Relevanz Berücksichtigung finden.
Das integrierte Stadtentwicklungskonzept ist eine Zusammenschau kommunaler Planungsprozesse.
Fachplanungen werden einerseits aufgegriffen, andererseits beziehen sich Fachplanungen auf das INSEK.
Die allgemeingültigen, querschnittsorientierten Ziele des INSEK, wie z. B. Bildung, bürgerschaftliches Engagement, Integration und Teilhabe sowie Kinder- und Familienfreundlichkeit gelten für die gesamte
Landeshauptstadt. Unter der letztgenannten Überschrift steht u. a.: „Der Zugang, die Erreichbarkeit und
16

die Nutzung von Freiflächen als wichtiger Rückzugspunkt in der Freizeit und zur Erholung von Familien
(insbesondere für Familien mit Migrationshintergrund und/oder aus beengten Wohnverhältnissen) sind
zu gewährleisten. In diesem Rahmen sind weitere multifunktionale Räume, die einen flexiblen Zugang
gewährleisten und entsprechenden Platz bieten, zu schaffen.“ Dieser Punkt ist im sich städtebaulich immer mehr verdichtenden Stadtraum 1 besonders relevant und wird in den unten genannten spezifischen
Zielstellungen aufgegriffen. Für den Stadtteil Friedrichstadt sind allerdings keine weiteren diesbezüglichen Maßnahmen und Ziele zu finden, obwohl gerade dort die verstärkte Bautätigkeit bislang verfügbare
Freiflächen unzugänglich macht. Unter das Zukunftsthema „Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen
und Bürgern“ gehört als Ziel auch ein bedarfsgerechtes soziales Infrastrukturnetz für Kinder und Jugendliche. Große Teile des Stadtraumes sind im INSEK in den Schwerpunkträumen 1, 2 und 3 enthalten. Zu
den relevanten Zielstellungen der drei Schwerpunkträume gehören z. B.:
 Qualifizierung und Erweiterung des wohnnahen Freiraumangebotes & Maßnahmen zur Aufwertung
des Wohnumfeldes (Spielplätze, Grünanlagen), insbesondere auch bei Neubauprojekten, u. a. in Herzogin Garten, Stadtquartier Blüherpark, Könneritzstraße
 Errichtung eines Spielplatz-Mehrgenerationenangebotes an der Rosenstraße (benachbart zur Springerhalle Freiberger Straße und zur Jugendherberge Maternistraße)
 Planung neuer Spielflächen an der Zwickauer Straße und an der Magdeburger Straße
 Grünflächenentwicklung: „Grüne Mitte“ im Quartier zwischen Weißeritzstraße, Friedrichstraße und
Seminarstraße Friedrichstadt; entlang der Magdeburger Straße
 Entwicklung Lingner Stadt (Schlüsselprojekt) als attraktiver generationsübergreifender und sozial
weit gefächerter innerstädtischer Wohnstandort; einschließlich der Entwicklung eines Grundschulund Oberschulstandortes im Bereich der Cockerwiese
 Begrünung von geeigneten Plätzen der Innenstadt, z. B. Wilsdruffer Vorstadt, zugunsten einer Verbesserung des Stadtklimas und Aufwertung einer höheren Aufenthaltsqualität
 Im ESF-Fördergebiet Dresden Friedrichstadt soll durch Maßnahmen in den Bereichen Bildung und Integration eine Stabilisierung der Situation im Stadtteil bewirkt werden. Eine ausgewogene Sozialstruktur ist zu erhalten. Insbesondere benachteiligte Personengruppen sollen durch Bildungs- und Integrationsmaßnahmen einen besseren Zugang zum Arbeitsmarkt erhalten.
 Maßnahmen zur Kriminalitätsbekämpfung/Suchtprävention am Wiener Platz
Die Ermittlung nutz- und gestaltbarer Freiflächen für Kinder, Jugendliche und Familien hat im Stadtraum
auf Grund der Bebauungsstruktur eine hohe Priorität. Bei der Erstellung des strategischen Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzeptes der Landeshauptstadt wurde im Februar 2019 seitens des Jugendamtes für ganz Dresden der Bedarf nach Freiflächen, Treffmöglichkeiten im sozialen Nahraum für verschiedene Zielgruppen (Kinder, Jugendliche, Familien) usw. benannt. Dies gilt sowohl für unbebaute Flächen,
z. B. Wiesen- oder Parkflächen mit Bänken als auch für Sport- und Spielmöglichkeiten (insbesondere für
ältere Kinder und Jugendliche). Laut Spielplatzentwicklungskonzept 2014 besteht für den Stadtraum im
nördlichen Gebiet des Stadtteils Friedrichstadt ein erhöhter Bedarf an Spielplätzen für 6- bis 11-Jährige
und 12- bis 17-Jährige. In Bezug auf Spielplätze und Freiflächen für Kinder und Jugendliche bestehen im
ESF-Fördergebiet zum Teil auch noch erhebliche Defizite. Besonders betroffen sind die Quartiere zwischen der Magdeburger Straße und der Friedrichstraße. Ebenso mangelt es an Freiflächen für Jugendliche in Quartieren entlang der Cottaer Straße und der Floßhofstraße.
Auch die Sportentwicklungsplanung der Landeshauptstadt Dresden (2018) greift die Sicherung und Ergänzung von attraktiven Spielplätzen und Bewegungsräumen auf. Dort wird empfohlen, insbesondere
diejenigen Gruppen in der Bevölkerung, die nach den Ergebnissen empirischer Untersuchungen durch
die derzeitigen Angebote weniger angesprochen werden (z. B. sozial Benachteiligte, Menschen mit Migrationshintergrund, Menschen mit Behinderung) in Zukunft besser zu berücksichtigen. Als Maßnahme
wird die Angebotsentwicklung für Zielgruppen: Kinder und Jugendliche, Frauen, Seniorinnen/Senioren,
sozial Schwache, Menschen mit Behinderung, Migrantinnen/Migranten benannt. Weiterhin wird als
Maßnahme die Öffnung von Schulsportanlagen und ggf. deren Betreuung/Beaufsichtigung angesprochen.

17

Der Stadtrat hat die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2015 beauftragt zu prüfen, inwieweit Schulhöfe
außerhalb der schulischen Nutzung als Spiel- und Aufenthaltsort für Kinder und Jugendliche genutzt
werden können.7 Bei Schulneubauvorhaben erfolgt grundsätzlich die Prüfung, ob Freianlagen zum öffentlichen Spielen vorgesehen werden können. Hindernisse für eine Öffnung von Schulfreianlagen sind in
der Regel Fragen nach der Haftung, der Kostenübernahme sowie die Problematik von Reinigung und
Kontrollgängen. Bei Grundschulen besteht dazu das prinzipielle Problem schwer zu erfüllender Auflagen
durch die Betriebserlaubnisbehörde (Landesjugendamt), sodass eine Fokussierung auf weiterführende
Schulen sinnvoll ist. Dabei geht es insbesondere um Sportfreianlagen auf dem Schulgelände (Bolzplatz,
Basketballanlage usw.). Die notwendige Klärung der Rahmenbedingungen für weiterführende Schulen
wird auf Grund der einzubeziehenden unterschiedlichen Verantwortungsbereiche die Kinder- und Jugendbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden forcieren. Die Fachkräfte der Jugendhilfe sollen unterstützend aktiv diesbezüglich Absprachen insbesondere mit den vor Ort ansässigen Oberschulen, Berufsschulen oder Gymnasien anstreben. Schulsozialarbeit kann an dieser Stelle ein „Türöffner“ für die Schulen sein, um Ideen gelingend umzusetzen.
Entsprechend der Alters- und Bevölkerungsstruktur sind die Angebote im Rahmen der ESF-Förderung in
der Friedrichstadt vorwiegend auf Familien und auf die Integration von Menschen mit Migrationshintergrund zu konzentrieren. Es ist erforderlich und notwendig, den bestehenden Tendenzen der unzureichenden Bildungs- und Erwerbsqualifikation entgegenzuwirken.
Das ESF-Fördergebiet umfasst Flächen der Stadtteile Friedrichstadt und Wilsdruffer Vorstadt. Demnach
wird in der Friedrichstadt ein großer Entwicklungsbedarf gesehen und entsprechende Maßnahmen in
den angrenzenden städtischen Planungen formuliert. Insbesondere in der Friedrichstadt werden durch
dieses Förderprogramm verschiedene Angebote sozialer Arbeit vorgehalten und temporär finanziert.
Diese sind in der Tabelle unter 2.2.3 dieses Planungsberichtes benannt. Eine gelingende inhaltliche und
persönliche Vernetzung der gesamten Angebotsstruktur, z. B. im Rahmen der Stadtteilrunde, ist anzustreben und wird sukzessive umgesetzt.
4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen

Aus den Ergebnissen der Planungskonferenz, den soziodemografischen Daten, den Ergebnissen der Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten (z. B. Jugendbefragung) und der Beobachtung der Entwicklung im Stadtraum ergeben sich, unter Berücksichtigung weiterer Planungen, wie z. B. Sozial- und Stadtplanung, die folgenden Bedarfe und Maßnahmen. Diese sind jeweils einem leistungsfeldübergreifenden
Wirkungsziel zugeordnet (vgl. Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Teil I – Allgemeiner Teil:
5 bis 7). Alle Maßnahmen mit beschlussrelevanten finanziellen Auswirkungen stehen unter dem Vorbehalt eines entsprechenden Beschlusses des Jugendhilfeausschusses im Kontext von Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe.
Planung ist unabhängig von Förderung - Förderung soll sich jedoch auf Planungsergebnisse beziehen!

7

Beschluss V0120/14

18

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
finanzielle
Auswirkungen
1 Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien im Stadtraum brauchen die Berücksichtigung spezifischer Bedürfnisse, Voraussetzungen und Lebensbedingungen, um die Nutzung bestehender Angebote zu ermöglichen (insbesondere im Kontext von Migration).
1.1 Maßnahmen zur adressatengerechten Beteiligung der Zielgruppe bei der Angebots MOBA (Ausländerrat e. V.)
gestaltung sind in den Angeboten im Stadtraum etabliert.
 Kindervereinigung Dresden e. V.
 Der Abschlussbericht Sozialraumanalyse in der Dresdner Altstadt (Treberhilfe
 Fachkräfte und Träger der freien JuDresden e. V.) dient als Grundlage für eine geschlechtsspezifische Bedürfnisanagendhilfe
lyse für diese Zielgruppe.
2020
nein
mit
 Jugendmigrationsdienst
 Fachstelle Mädchen und junge
Frauen
1.2 Orte und Möglichkeiten der Begegnung sind geschaffen, um verschiedene Familien
zusammen zu bringen sowie Netzwerke und Austausch zu fördern
 Fachkräfte der Angebote nach
 Kontaktcafé (möglichst selbstorganisiert)
2020
nein
§§ 11 und 16 SGB VIII
 Treff für Frauen mit kleinen Kindern
 Sprach- und Kommunikationsanlässe schaffen
 Fachkräfte der Angebote nach
§§ 11 und 16 SGB VIII
 Jugendamt, Abteilung Kinder-, Ju1.3 thematische Angebote für Eltern mit Migrationshintergrund (möglichst mehrspragend- und Familienförderung
chig)
2020
nein
 Abstimmung der Angebote im Stadtraum
mit
 weitere Angebotsentwicklung
 riesa efau
 Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien Dresden-Mitte
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

19

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme
2

Verantwortlich

finanzielle
Auswirkungen

Bedarfsaussage: Jugendliche, die ihre Freizeit im Stadtraum verbringen, benötigen flexibel erreichbare Ansprechpartner/-innen, z. B. bei individuellen Problemlagen, Peergrouptreffen auf den Einkaufsmeilen der Innenstadt oder im Großen Garten und/oder bzgl. Suchtmittelgebrauchs.

2.1 Nutzung Schnittstellen und Synergien der beiden derzeit geförderten Angebote
Mobiler Jugendsozialarbeit nach § 13 SGB VIII in der Innenstadt
 umfangreiche Perspektiverweiterung auf Zielgruppen und Orte im Stadtraum
 ggf. Konzeptanpassung der Angebote/Beschreibung der Zusammenarbeit
 Kooperation und Absprache mit dem vom Gesundheitsamt geförderten suchtpräventiven Angebot „Safe DD Straßensozialarbeit für Erwachsene“ des Trägers
SZL Suchtzentrum gGmbH und Suchtzentrum Leipzig e. V.




2.2 Umbau bzw. Ausbau der Angebote Mobiler Jugendsozialarbeit nach § 13 SGB VIII in
der Innenstadt

 ggf. eine VzÄ aus einem Stadtraum mit überproportionaler VzÄ-Ausstattung laut
Fachkräftebemessung


3

Termin

Fachkräfte und Träger der Angebote Mobiler Jugendsozialarbeit nach
§ 13 SGB VIII

Träger der Angebote Mobiler Jugendsozialarbeit nach § 13 SGB VIII
Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung
Jugendhilfeausschuss

ab 2020

nein

2021

ggf. Sach- und
Personalkosten
 aufgrund
von Umbau
keine Veränderung im Gesamtbudget
der Förderung
freier Träger

Bedarfsaussage: Jugendliche brauchen Bewegungsräume/Freiflächen/öffentliche Räume zum Gestalten, Bewegen, Lernen, für Begegnung.

3.1 Prüfung der Möglichkeit der umfänglicheren Nutzung des Sportparks Ostra
 Vorstellung im Stadtbezirksbeirat
 Bericht an Stadtteilrunde





Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Universitätssportverein
Ergebnis
Jugendamt, Sachbearbeiter/-in
6/2020
Stadtteiljugendarbeit und Sachbearbeiter/-in sportliche Jugendarbeit

nein

20

Maßnahme

Verantwortlich


3.2 potenzielle Räumlichkeiten für Nutzung durch Kinder, Jugendliche oder Familien
identifizieren sowie Eigentumsverhältnisse und ggf. Nutzungsbedingungen klären

3.3 Ermittlung von Schulhöfen und -sportplätzen, die nach Unterrichtsschluss und an
den Wochenenden genutzt werden können
 nach Möglichkeit Vereinbarungen zur Nutzung treffen

3.4 Anliegen des Stadtraumes sind im Bewegungsraumkonzept der Landeshauptstadt
aufgenommen

3.5 Räumlichkeiten mit angrenzenden Freiflächen für den Kindertreff und die Mobile
Arbeit (Adlergasse 2) der Outlaw gGmbH



Mobile Jugendsozialarbeit Friedrichstadt (Outlaw gGmbH)
Streetwork City (Treberhilfe Dresden e. V.)



Fachkräfte

mit
 Schulen im Stadtraum
 Schulverwaltungsamt
 Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
 Jugendamt
 Amt für Kindertagesbetreuung




Jugendamt, Sachbearbeiter/-in
sportliche Jugendarbeit
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden



Outlaw gGmbH

mit
 Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung

Termin

finanzielle
Auswirkungen

2020

nein

ab 2020

nein

2021

nein

2020

ggf. veränderte Sachkosten

21

Maßnahme
4

Verantwortlich



4.2 Befragung der Zielgruppe/Bedürfnisermittlung
 Entwurf eines geeigneten Fragebogens
 Durchführung und Auswertung der Befragung

4.3 Kinder, Jugendliche mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung und deren Familien werden an der Weiterentwicklung der Angebote und Einrichtungen beteiligt und deren Bedürfnisse zunehmend mit berücksichtigt.

Fachkräfte und Träger der freien
Jugendhilfe

mit
 ggf. Koordinierungsstelle für schulische Inklusion,
 Beauftragte für Menschen mit Behinderungen
 Fachverbände für Menschen mit
Behinderungen



9

finanzielle
Auswirkungen

Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung brauchen bezüglich ihrer individuellen Voraussetzungen und Bedürfnisse im Stadtraum uneingeschränkten Zugang zu Angeboten und Einrichtungen der Jugendhilfe, nehmen ihre Interessen und Bedürfnisse selbstbestimmt wahr und gestalten aktiv die Angebote mit.

4.1 Angebote/Einrichtungen werden zu inklusiven Angeboten weiterentwickelt und
überprüfen ihren Stand in Bezug auf Inklusion8
 Wissenserweiterung (Experten/Expertinnen in Stadtteilrunde, Fortbildungen,
Material, ...), Klären von Hindernissen/Fragen, die Inklusion in Einrichtungen erschweren
 schrittweises Herstellen der Barrierefreiheit (in örtlichen Gegebenheiten, ggf.
unter Nutzung von Förderprogrammen wie z. B. Aktion Mensch, aber auch in
der Haltung und Einstellung der Fachkräfte)
 Nutzung von bereits vorhandenen Richtlinien, Materialien, z. B. Aktionsplan der
Landeshauptstadt Dresden, Feststellungsberichtes der Landeshauptstadt Dresden9)

8

Termin

2020

nein

ab 2020

nein

Jugendamt, Sachbearbeiter/-in
Stadtteiljugendarbeit

mit
 Arbeitsgruppe „Fragebogen“ der
Stadtteilrunde



ab 2020

nein, ggf. Umbaukosten (separater Beschluss des Jugendhilfeausschusses notwendig)

Fachkräfte

anhand „Der kommunale Index für Inklusion“ (ISBN: 978-3-7841-2070-6) und „Index für Inklusion“ (ISBN: 978-3-407-630063)
dieser ist Basis für die Aufnahme einer Einrichtung in den Stadtführer für Menschen mit Behinderungen – erhältlich u.a. über Fachberatung des Jugendamtes

22

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage 2 zur V0114/19

Planungsbericht
Stadtraum 4 Neustadt/Pieschen
(Leipziger Vorstadt, Pieschen)
Stand: Oktober 2019

1

Inhalt
1

Einleitung............................................................................................................................................... 3

2

Grundlagen ............................................................................................................................................ 4
2.1

Sozialstruktur (Datenstand: 31. März 2019) ................................................................................. 4

2.2

Infrastruktur .................................................................................................................................. 5

2.2.1

Regeleinrichtungen (Datenstand: Oktober 2019) ................................................................. 5

2.2.2

Fachkräftebemessung (Leistungsfeld §§ 11 bis 15 SGB VIII und stadträumlich wirkende

Angebote der Familienbildung gemäß § 16 SGB VIII) ........................................................................... 5

3

4

2.3

Interpretation und Ableitungen .................................................................................................... 8

2.4

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen ................................................................................... 11

Planungsschnittstellen ........................................................................................................................ 14
3.1

übergreifende Themen: Planungsrahmen Teil II ......................................................................... 14

3.2

Bezug zu weiteren städtischen Planungen.................................................................................. 15

Bedarfsaussagen und Maßnahmen..................................................................................................... 17

2

1

Einleitung

Dieser Planungsbericht ist
☒stadträumlich
und bezieht sich auf den
Stadtraum 4 Neustadt/Pieschen
(Leipziger Vorstadt, Pieschen).

☐thematisch
und bezieht sich auf das Leistungsfeld
☐§§ 11 bis 15 SGB VIII (Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz).
☐§§ 16 bis 21 SGB VIII (Förderung der Erziehung in der Familie).
☐§§ 22 bis 26 SGB VIII (Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege).
☐§§ 27 bis 41 SGB VIII (Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfe für junge Volljährige).
☐§§ 42 bis 60 SGB VIII (Andere, angrenzende Aufgaben der
Jugendhilfe).

Der Planungsbericht ersetzt gemeinsam mit dem Planungsbericht für den Stadtraum 5 folgendes Dokument:
 Anlage 4 „Planungsbericht Stadträume 4 Neustadt/Pieschen (Leipziger Vorstadt, Pieschen) und 5
Pieschen (Kaditz, Mickten, Trachau)“ zum Beschluss des Jugendhilfeausschusses V2896/19 vom
10. Oktober 2019
Mit dem vorliegenden Planungsbericht werden gemäß § 80 SGB VIII der Bestand an Einrichtungen und
Diensten festgestellt sowie Bedarfsaussagen und Maßnahmen ermittelt. Planungskonferenzen greifen
die Bedürfnisse, Wünsche und Interessen der Adressatinnen und Adressaten auf und formulieren entsprechende sozialpädagogisch begründete Erfordernisse für die Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe. Seit 2014 sind Planungskonferenzen in der Landeshauptstadt eine bewährte Arbeitsform im
Sinne des § 80 Abs. 3 SGB VIII, um die Expertise, das Fachwissen und die Erfahrungen der Träger, Fachkräfte und des Gemeinwesens angemessen in die Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Die Ergebnisse sind
einerseits fachliche Empfehlungen an das zweigliedrige Jugendamt. Andererseits werden Verabredungen
der in der Planungskonferenz agierenden Fachkräfte und Träger getroffen, deren Umsetzung eigenverantwortlich realisiert werden kann.
Die Erarbeitung des vorliegenden Planungsberichtes erfolgte turnusmäßig nach der Planungskonferenz
vom 19. Juni 2019. Diese Planungskonferenz wurde für die zwei Stadträume 4 (Leipziger Vorstadt, Pieschen) und 5 (Kaditz, Mickten, Trachau) gemeinsam durchgeführt. Das Ergebnisprotokoll der Planungskonferenz kann im Fachkräfteportal des JugendInfoService unter der Internetpräsenz des Sachgebietes
Jugendhilfeplanung unter „Planungskonferenzen“ eingesehen werden.
Dieser Bericht fokussiert die jugendhilfeplanerisch zentralen Ergebnisse der Planungskonferenz und entwickelt sie zu planerischen Bedarfsaussagen und Maßnahmen. Es sind auch Bedarfe und Maßnahmen
enthalten, die über die Ergebnisse der Planungskonferenz hinausgehen und weitergehenden planerischen Überlegungen entspringen. Dabei wird der Fokus auf Maßnahmen gelegt, die einerseits Weiterentwicklung und/oder Veränderungen der Infrastruktur sowie andererseits fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten. Der Planungsbericht behält seine Gültigkeit, bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen
wird.

3

2
2.1

Grundlagen
Sozialstruktur (Datenstand: 31. März 2019)
im Vergleich aller
Stadträume
Minimal- Maximalwert
wert

Stadtraum

Dresden
gesamt

38.015

560.641

21.359

51.085

0 bis 5 Jahre

3.162

35.679

1.233

3.760

6 bis 10 Jahre

1.999

26.948

896

2.688

11 bis 17 Jahre

1.959

30.940

1.025

3.002

18 bis 26 Jahre

4.847

60.744

1.318

8.061

0 bis 26 Jahre

11.967

154.311

5.532

13.935

0 bis 26 Jahre – Prognose 2021

13.200

161.300

5.600

14.400

0 bis 26 Jahre – Anteil von Dresden

7,76 %

3,58 %

9,03 %

4,68 %

27,34 %

0,977

-2,407

1.393

1.993

0,44 %

9,20 %

1,96 %

14,97 %

3,09 %

22,52 %

0,91 %

12,61 %

31,6 %

73,4 %

24,4 %

67,0 %

Bevölkerungsdaten
Einwohner/-innen gesamt

Bevölkerung mit Migrationshintergrund (Anteil)

10,87 %

12,10 %

Sozialstrukturdaten
Benachteiligungsindex (Wert)

-0,092

Nettoäquivalenzeinkommen
1.667
1.700
Arbeitslose nach SGB II und III 15 bis 24 Jahre
2,41 %
2,40 %
(Anteil an Bevölkerung 15 bis 24 Jahre im Stadtraum)
Arbeitslose nach SGB II und III 25 bis 54 Jahre
5,19 %
4,87 %
(Anteil an Bevölkerung 25 bis 54 Jahre im Stadtraum)
Individualdaten
Schulaufnahmeuntersuchung – Anteil Rückstellungen
9,63 %
7,66 %
(Schulanfänger 2018)
Schulaufnahmeuntersuchung – Anteil sonderpädagogi6,19 %
4,12 %
sche Schulempfehlungen (Schulanfänger 2018)
Bildungsempfehlungen Gymnasium
54,2 %
58,4 %
(Anteil an Gesamtschüler/-innen im Stadtraum)
Bildungsempfehlungen Oberschule
45,5 %
40,8 %
(Anteil an Gesamtschüler/-innen im Stadtraum)
Leistungsdaten (Bezug: ASD-Gebiet Pieschen – umfasst die Stadträume 4 und 5)
Kindeswohlgefährdungen (Gefährdungsdichte)1

23,25

20,69

9,55

74,81

HzE-Leistungsdichte2

46,94

33,11

17,25

87,11

1
2

Fälle pro 1.000 Einwohner/-innen (0 bis 17 Jahre)
Hilfen pro 1.000 Einwohner/-innen (0 bis 20 Jahre)

4

2.2
2.2.1

Infrastruktur
Regeleinrichtungen (Datenstand: Oktober 2019)
Anzahl

davon mit Schulsozialarbeit

Grundschulen

5

2

Oberschulen

2

2

Gymnasien

2

Gemeinschafts-/Freie Schulen

1

Förderschulen

2

Berufsschulen

2

2
davon mit sozialpädagogischer
Unterstützung
(kommunal oder ESF finanziert)
5

Anzahl

Kindertageseinrichtungen

23

Kindertagespflegestellen

40

Horte

5
Angebot an Plätzen

Bedarf an Plätzen

Kindertageseinrichtung/
Kindertagespflege

2.585

2.807

Horte

1.424

1.373

2.2.2

Fachkräftebemessung (Leistungsfeld §§ 11 bis 15 SGB VIII und stadträumlich wirkende Angebote der Familienbildung gemäß § 16 SGB VIII)
IST

SOLL (Prognose 2021)

12,00
11,77
Das Familienzentrum Altpieschen hat 2019 eine Erhöhung auf insgesamt 2,0 VzÄ erhalten und der Wirkungsradius des Angebotes wurde mit je 1,0 VzÄ auf die Stadträume 4 und 5 angepasst.
2.2.3 Angebote der Jugendhilfe
Leistungsparagraf
Angebotsbezeichnung und Träger
SGB VIII

Wirkungsradius
stadträumlich

stadtweit

Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz (§§ 11 bis 15 SGB VIII)

§ 11

Mobile Jugendarbeit mit Kindern und Familien
Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e. V.
Eselnest
Spielprojekte e. V.
Kinder- und Jugendhaus EMMERS
Outlaw gGmbH
Lebensmittelpunkt Pieschen
Treberhilfe Dresden e. V.
Jugendhaus Roter Baum
KulturLeben Dresden UG (haftungsbeschränkt)
Kinder- und Jugendredaktion (Medienpädagogik/Radio)
Radio-Initiative Dresden e. V.

x
x
x
x
x
x
5

Leistungsparagraf
SGB VIII
§ 11
§ 12

§ 13

Wirkungsradius

Angebotsbezeichnung und Träger

stadträumlich
Jugendarbeit im AZ Conni
Conni e.V.
Jugendverbandsarbeit,
Jugendverein „Roter Baum“ e. V.
Jobladen
AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH
Mobile Jugendarbeit Dresden Neustadt
Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e. V.
Mobile Jugendarbeit Pieschen
Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e. V.
Schulsozialarbeit 145. Oberschule
LJBW e. V.
Schulsozialarbeit 26. Grundschule
INVIA
Schulsozialarbeit 8. Grundschule
SUFW Dresden e. V.
Schulsozialarbeit Oberschule Dresden-Pieschen
cooperatio
Schulsozialarbeit Schule für Hörgeschädigte J.-F.-Jencke
Lebenshilfe Dresden e. V.
Schulsozialarbeit Schule zur Lernförderung A. S. Makarenko
SUFW Dresden e. V.

stadtweit
x
x
x

x
x
x
x
x
x
x
x

Förderung der Erziehung in der Familie (§§ 16 bis 21 SGB VIII)
§ 16

§ 19

Familienzentrum Altpieschen
AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH
Wohngruppe „Mutter und Kind T6“
Radebeuler Sozialprojekte g GmbH
Mutter/Vater-Kind Wohnen an drei Standorten
Trägerwerk Soziale Dienste in Sachsen

Leistungsparagraf SGB VIII

x
x
x

Angebotsbezeichnung und Träger

Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfe, Hilfe für junge Volljährige (§§ 27 bis 41 SGB VIII)
Allgemeiner Sozialer Dienst:
ASD Pieschen, Bürgerstraße 63, 01127 Dresden, Tel. 4 88 55 12
Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien:
Beratung in Pieschen (BiP), Deutscher Kinderschutzbund Dresden e. V. und Outlaw Kinder- und Jugendhilfe gGmbH, Bürgerstraße 75, 01127 Dresden, Tel.: 8 58 81 53
Heilpädagogische, Intensivpädagogische sowie Geschwister-Wohngruppen an 7 Standorten
Trägerwerk Soziale Dienste GmbH
Wohngruppe „L26“ und „Wohngruppe „T6“
Radebeuler Sozialprojekte g GmbH
stationäre Leistungen
Wohngruppe
Berufsbildungswerk (BBW) Sachsen GmbH
Wohngruppe UMF
Radebeuler Sozialprojekte gGmbH
teilstationäre Leistungen

Sozialpädagogische Tagesgruppen
Trägerwerk Soziale Dienste in Sachsen GmbH
6

Leistungsparagraf SGB VIII

Angebotsbezeichnung und Träger
Berufsbildungswerk (BBW) Sachsen GmbH
Sonders - sozialpädagogisches Projekt
Annett Schumann - Ambulante Erziehungshilfen
Radebeuler Sozialprojekte g GmbH
KONVEX GbR

ambulante Leistungen

Leos Dresden Jugend- und Familienhilfe GmbH
Malteser Hilfsdienst e. V.
Ambulante Erziehungshilfen/Schulintegration
Bürogemeinschaft Wachsmann/Wehowsky

Arbeitsbündnis Erziehungshilfen Dresden
Grußer/Taube
AWO gGmbH
weitere relevante Einrichtungen/Angebote (z. B. soziokulturelle Angebote, ESF-geförderte Angebote,
Sportvereine, Kinos, Skateanlagen)
 ProPieschen e. V.
 Brüdergemeine Dresden
 Jugendarbeit St. Joseph
 Suppenküche Mahlzeit EIBI e. V.
 Berufsbildungswerk Sachsen
 Mädchentreff Lucy INVIA Dresden
 stoffi Pieschen - Stoffwechsel e. V.
 Schuldner/-innenberatung der AWO gGmbH
 Columba Palumbus e. V.
 InDD e. V.
 Schultheater Dresden
 Aprikosengarten - Gemeinschaftsgarten
 Wurzelwerk - Gemeinschaftsgarten
 Metropole Pieschen
 Sankt Pieschen e. V.
 SAXONZ – Breakdance-Tanzgruppe
 Capoeira für Kids
 Repair-Café
 Bürgerinitiative „Pieschen für Alle“
 Impuls DRK
 Kreative Werkstatt
 Deutsche Lebensrettungsgesellschaft Bezirk Dresden e. V.
 Malteser Hilfsdienst e. V.
 Wohnungsnotfallhilfe Diakonie
 Auftrieb DRK Kreisverband
ESF:
 Demokratietraining Outlaw gGmbH
 Nachbarschaftstheater "FORUM: Pieschen" TPZ Sachsen
 Nachtsport - Sportjugend Dresden e. V
Sportvereine (Kinder- und Jugendsportangebote)
 1. FFC Fortuna Dresden e. V.
 Dresdner Gehörlosen-Sportverein 1920 e. V.
 Dresden Monarchs e. V.
7

Leistungsparagraf SGB VIII
Angebotsbezeichnung und Träger
 Kampfkunsteam GO-JU Dresden e. V.
 Sächsischer Bergsteigerbund e. V.
 Sport & Jugend Dresden e. V.
 SV Dresden-Neustadt 1950 e. V.
 SV Motor Mickten e. V.
 SV TuR Dresden e. V.
 TSC Serenada Dresden e.V.
 TSV Rotation Dresden 1990 e. V.
 United-Dancers e. V.
 Vereinigte Kampfkunstschulen Dresden e. V.
 ZMO-Jugend e. V.
weitere Leistungen des öffentlichen Trägers der Jugendhilfe
Jugendgerichtshilfe (Landeshauptstadt Dresden)
Königsbrücker Straße 8
§ 52
01099 Dresden
Tel.: 4 88 75 17
Abt. Beistand-, Amtsvormund-, Amtspflegschaften
(Unterhalt, Beurkundungen, Adoptionsvermittlung,
Ausbildungsförderung, Elterngeld - Landeshaupt§§ 18, 51, 55, 56
stadt Dresden)
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 4 88 47 61
Kinder- und Jugendnotdienst I (für Kinder im Alter
von 0 bis 13 Jahre)
§§ 42, 42a
Rudolf-Bergander-Ring 43
01219 Dresden
Tel.: 2 75 40 04 (Kinderschutz-Notruf)
Kinder- und Jugendnotdienst II (für Jugendliche im
Alter von 14 bis 17 Jahren)
§§ 42, 42a
Teplitzer Straße 10
01217 Dresden
Tel.: 2 75 40 04 (Kinderschutz-Notruf)
JugendBeratungsCenter
Budapester Str. 30
§ 13
01069 Dresden
Tel.: 4 88 56 86/80
2.3

Interpretation und Ableitungen

Der Stadtraum 4 besteht aus den drei Stadtteilen Pieschen-Nord/Trachenberge, Pieschen-Süd und
Leipziger Vorstadt. Der Stadtteil Leipziger Vorstadt mit dem Hechtviertel gehört sowohl zum Stadtraum 4
als auch zum Stadtbezirk Neustadt. Verwaltungs- und Planungsgrenzen sind hier nicht zu 100 Prozent
kompatibel. Große Teile des Stadtraums, insbesondere der Stadtteil Pieschen-Süd, gehören zum EFREFördergebiet Nordwest. Fast der gesamte Stadtraum 4 bildet das Fördergebiet des Europäischen Sozialfonds (ESF) Dresden-Nord. Im Planungsbericht zur Jugendhilfeplanung der Evangelischen Hochschule
Dresden von 2012 ist der Stadtraum dem Stadtraumtyp „Buntes Viertel“ zugeordnet. Er ist dort als ein
Stadtraum mit emanzipierter Zusammensetzung aus Bewohnerinnen/Bewohnern und Akteurinnen/
Akteuren, „bunt“ durch vielseitige (kommerzielle, kulturelle, öffentliche) Interessen am Raum und kulturelle Unterschiede beschrieben.

8

Der Stadtraum ist durch seine Nähe zur Elbe gekennzeichnet. Die Zunahme der Bebauung für Wohnen
und Gewerbe sorgt für eine Verdichtung. Es entstehen attraktive neue kleine Zentren, aber es fehlen oft
Frei- und Sportflächen, insbesondere für die Nutzung durch Jugendliche. Mit jedem sanierten und fertiggestellten Wohngebiet geht auch ein Anstieg der Bevölkerungszahl einher. Da sich zunehmend auch Familien mit Kindern im Stadtraum niederlassen, gehört der Stadtraum sowohl auf den Jugendquotienten
wie auch auf das Durchschnittsalter der Bewohner/-innen bezogen mit zu den jüngeren Stadträumen in
Dresden. Bis 2021 ist eine Steigerung der Bevölkerungszahlen der Altersgruppe 0 bis 26 Jahre um etwa
10 Prozent prognostiziert. Im Stadtraum wohnen bereits jetzt die fünftmeisten Kinder und Jugendlichen
im Alter von 0 bis 26 Jahren im Vergleich aller Stadträume, er liegt damit nur knapp hinter dem Stadtraum 3 (Neustadt). In der Alterskohorte der 0- bis 5-Jährigen steht der Stadtraum jedoch bereits an zweiter Stelle.
Während in der Leipziger Vorstadt der Anteil der SGB II-Empfänger/-innen im Jahr 2007 noch bei 21,4
Prozent lag, beträgt er 2017 nur noch 7,8 Prozent. In Pieschen-Süd sank die Quote von 27,9 Prozent
(2007) auf 14,9 Prozent im Jahr 2017. Zum Vergleich: im Stadtteil Gorbitz-Süd ist die Quote der SGB IIEmpfänger/-innen im gleichen Zeitraum von 30,7 Prozent auf 36,2 Prozent gestiegen.
41,2 Prozent der Schüler/-innen besuchen eine Schule im eigenen Stadtraum (vgl. Jugendbefragung
2016). Damit liegt der Stadtraum im oberen Mittelfeld. Für einen Teil der Schüler/-innen zwischen zehn
und 17 Jahren sind dennoch längere Schulwege Alltag. Der im Stadtraum entstehende Schulcampus Gehestraße wird ab dem Schuljahr 2019/20 zu einem Anstieg der Schüler/-innenzahlen im Stadtraum führen. Der Doppelstandort für eine Oberschule und das Gymnasium Pieschen wird bis 2023 auch als Auslagerungsstandort das Gymnasium Klotzsche beherbergen.
Im Benachteiligungsindex bewegt sich der Stadtraum im Dresdenvergleich auf mittlerem Niveau. Die
Leistungsdichte bei den Hilfen zur Erziehung liegt im Bereich des Allgemeinen Sozialen Dienstes (ASD)
Pieschen (umfasst Stadträume 4 und 5 mit Ausnahme der Leipziger Vorstadt) 2018 bei rund 47 Fällen auf
1 000 Jungeinwohner/-innen und ist aktuell die dritthöchste in Dresden. Bei den Gefährdungseinschätzungen zum Kindeswohl liegt der ASD-Bereich Pieschen derzeit an sechster Stelle von neun ASDGebieten.
Bezogen auf den durchschnittlichen Attraktivitätsindex ist der Stadtraum ein eher weniger attraktiver
Stadtraum für Jugendliche. Weniger junge Menschen, als im Stadtraum wohnen, verleben dort auch ihre
Freizeit. Junge Menschen verbringen ihre Freizeit lieber in anderen Stadträumen, z. B. im Stadtraum 1
(Altstadt), der mit Abstand der attraktivste Stadtraum für junge Menschen ist, wie die Jugendbefragung
2016 zeigt. Die Angebote der Kinder- und Jugendarbeit (Kindertreffs, Kinder- und Jugendhäuser, Jugendtreffs) sind 55 Prozent der jungen Menschen im Stadtraum bekannt. Eine besonders hohe Kenntnis gibt
es bzgl. der Angebote Abenteuerspielplätze/Jugendfarmen (95 Prozent). Es wird davon ausgegangen,
dass der Abenteuerspielplatz „Eselnest“, welcher im Stadtraum liegt, hier auch besonders bekannt ist.
Jugendverbandsarbeit ist mit einem Wert von rund 44 Prozent im Stadtraum sehr bekannt. Die Nutzung
fällt jedoch verhältnismäßig geringer aus als in anderen Stadträumen.
Die Auswertung der Sachberichte und Statistiktools für 2018 im Leistungsfeld „Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit und erzieherischer Kinder- und Jugendschutz (§§ 11 bis 14 SGB VIII) und „Förderung der Erziehung in der Familie (hier § 16 SGB VIII) ergab im Vergleich zu 2017 eine Steigerung der Nutzungszahlen.
Im Stadtraum wirkten acht Angebote mit insgesamt 12,5 geförderten Vollzeitäquivalenten (VzÄ). Diese
verzeichneten in der Summe einen Anstieg auf 84 052 Nutzungen (vgl. 2017: 73 470), was einem Anteil
von 18 Prozent (vgl. 2017: 17 Prozent) der stadträumlichen Gesamtnutzungen entspricht und im Vergleich aller Stadträume erneut den Spitzenwert darstellt. 2018 stieg die Anzahl der Nutzungen auf 6 724
Nutzungen je Vollzeitäquivalent (vgl. 2017: 5 878). Das ist ein Anstieg je VzÄ um 846 Nutzungen bzw.
rund 14 Prozent. Das Geschlechterverhältnis der statistisch erfassten Nutzungen im Stadtraum betrug
55 Prozent weiblich zu 45 Prozent männlich (vgl. 2017: 51/49). Mit 50 Prozent erreichten die Angebote
überwiegend Nutzer/-innen aus dem eigenen Stadtraum (vgl. 2017: 66 Prozent), gefolgt von den Stadträumen 5 und 3. Damit sind deutlich weniger Nutzer/-innen aus dem eigenen Stadtraum erreicht worden
9

als im Jahr 2017. Unter den Nutzerinnen/Nutzern war die Altersgruppe der über 26-Jährigen am stärksten vertreten, gefolgt von den 6- bis 17-Jährigen.
Der Anteil an Kindern alleinerziehender Mütter oder Väter wird von den Fachkräften im Berichtsjahr
2017 als relativ hoch eingeschätzt, statistisch liegt die Quote der Alleinerziehenden allerdings nur leicht
über dem Dresdener Durchschnitt. Darüber hinaus ist ein Anstieg gleichgeschlechtlicher Beziehungen in
Peergroups, eine gestiegene Frequentierung von Spielcasinos sowie jüngerer Jugendlicher bei illegalen
Freetekno-Veranstaltungen zu beobachten. Armut, Gewalt, Mehrfachbelastungen, Verhaltensauffälligkeiten und multiple Hilfebedarfe werden von den Fachkräften als für die Zielgruppe charakteristisch benannt, auch Fremdenfeindlichkeit im Familienkontext, Übergänge von der Grundschule in weiterführende Schulen, riskantes Konsumverhalten bzw. Suchterkrankungen von Eltern oder Geschwistern sowie
übermäßiger Medienkonsum sind Beobachtungen und Herausforderungen, die von den Fachkräften benannt werden.
Die Ausstattung des Stadtraums mit Fachkräften liegt minimal über der theoretischen Fachkräftebemessung. Mit dem Stadtraum 5 gemeinsam betrachtet ist ein nahezu ausgeglichenes Verhältnis analog der
Fachkräftebemessung gegeben. Die Neuberechnung der Fachkräftebemessung für 2019 ergibt prognostisch bis 2021 keinen Änderungsbedarf.
Durch die Zugehörigkeit des Hechtviertels (im Stadtteil Leipziger Vorstadt gelegen) zum Stadtbezirk Neustadt wird der Stadtraum von den Fachkräften als geteilter Stadtraum wahrgenommen. Das für die
Stadträume 4 und 5 geförderte Angebot der Mobilen Jugendsozialarbeit agiert in den Grenzen des
Stadtbezirks Pieschen, während das geförderte Angebot des Stadtraumes 3 (Neustadt), hier die Mobile
Jugendsozialarbeit Neustadt, für das Hechtviertel zuständig ist. Das Angebot ist nicht in der Stadtteilrunde Pieschen vertreten. Der Austausch zu Entwicklungen im Hechtviertel mit der Stadtteilrunde bzw. zwischen den Angeboten der Mobilen Jugendsozialarbeit ist notwendig, um das Hechtviertel bei planerischen Prozessen im Blick zu behalten.
Besonders erwähnenswert für den Stadtraum ist die Umsetzung von Zielen und Maßnahmen des gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzeptes Dresden-Nord im Rahmen der nachhaltigen sozialen
Stadtentwicklung (ESF) und Vernetzung mit den entsprechenden Angeboten. Pieschen ist ein Modellstandort der „Zukunftsstadt“. Die zusätzlichen Handlungsansätze im Bereich der informellen Kinder- und
Jugendarbeit beziehen sich auf interkulturelles Zusammenleben und Demokratiebildung sowie auf Eltern
entlastende Unterstützungs- und Beratungsangebote.

10

2.4

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen

Aufgrund des vorhergehenden Planungsberichtes, der für die Stadträume 4 und 5 gemeinsam erstellt wurde, werden die Maßnahmen an dieser Stelle für beide
Stadträume gemeinsam bilanziert. Zwei Maßnahmen (Flächen und Trefforte sowie flexibler Stundenpool) wurden nicht erfüllt und fließen daher in die neu geplanten Maßnahmen mit ein, alle anderen befinden sich im laufenden Prozess oder sind abgeschlossen.
Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
Umsetzungsstand
Bedarfsaussage 1: In den Stadträumen 4 und 5 wird auf Grund des Anstieges von Drogen gebrauchenden Kindern und Jugendlichen eine Intensivierung suchtpräventiver Arbeit benötigt. Kinder, Jugendliche und Familien im Stadtraum brauchen eine Handlungsorientierung/Hilfe/Bewusstsein zum Umgang mit suchtgefährdenden Substanzen.
umgesetzt:
2019 fanden im Rahmen des Kulturjahres „Sucht“ im Stadtraum 4 Aktionstage statt, die durch das Gesundheitsamt/Kultopia gGmhH
durchgeführt und von den Angeboten der Jugendhilfe mit organisiert
 Stadtteilrunde
und gestaltet wurden. Weitergehen Jugendamt, Abteilung
Entwicklung übergreifender Handlungsleitfäden/Kooperation im Stadtraum
2018/19
de Inhalte zu dieser Bedarfsaussage,
Kinder-, Jugend- und
die in der Planungskonferenz sowie
Familienförderung
beim Fachtag „PieschenSuchtExpert*innen“ am 21. März 2018 besprochen wurden, sind im stadtweiten Kontext zu betrachten. Sie flossen auch in die Planungskonferenz
„Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz“ am 8. Mai 2018 ein.

11

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzung

Bedarfsaussage 2: Kinder und Jugendliche im Stadtraum brauchen authentische Gegenüber, die einen wertegeleiteten Diskurs initiieren und führen.
Fachkräfte führen einen Wertediskurs (unter sich) und treffen Handlungsableitungen (z. B. Ausschlusskriterien)
 Diskurs untereinander (streitbare Themen formulieren)
 Handlungsableitungen treffen
 Transparenz auch über Ergebnisse gegenüber den Adressatinnen und Adressaten herstellen
 Nutzung und Einbeziehung des lokalen Handlungsprogramms „Wir entfalten Demokratie“





Fachkräfte
Stadtteilrunde
Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII

2018

umgesetzt:
Pieschener Erklärung der Stadtteilrunde – Die Stadtteilrunde veröffentlichte ein Positionspapier und
führte dazu eine Postkartenaktion
durch.

Bedarfsaussage 3: Kinder, Jugendliche und Familien im Stadtraum brauchen tatsächliche, für sie relevante Entscheidungsmacht bzw. Gestaltungsmacht.

konzeptionelle Aussagen, wie zu Beteiligung befähigt werden soll und wie Beteiligung in den Angeboten geschieht in Konzepte einarbeiten
 Umsetzung im Arbeitsalltag



Träger

31. August 2018

in Umsetzung:
Wird laufend durch die Fachberatung des Jugendamtes und Konzeptentwicklung der Träger umgesetzt.
(Die Bedarfsaussage zur Beteiligung
ist nicht nur für diese Stadträume relevant und wird daher in weitere
Planungsprozesse einfließen.)

Bedarfsaussage 4: Kinder, Jugendliche und Familien im Stadtraum brauchen Trefforte und Freiflächen zur Förderung der Selbstwirksamkeit und Begegnung
1. Prüfung konkreter in Planungskonferenz genannter Flächen und Orte, ob
diese für Kinder, Jugendliche und/oder Familien nutzbar gemacht werden
können.
 An der Harkortstraße
 Hufewiesen
 An der Heidestraße
2. Suche nach konkreten Orten/Flächen im Norden der Stadträume
 Scanrunden durch Streetwork
 Bedürfniserhebung








Jugendamt, Abteilung
Kinder-, Jugend- und
Familienförderung
Stadtplanungsamt
Jugendamt, Abteilung
Kinder-, Jugend- und
Familienförderung
Mobile Jugendarbeit

ab 2017

teilweise umgesetzt:
Wird im Planungsbericht des Stadtraumes 5 unter Bedarfsaussage 3
erneut aufgegriffen.

ab 2017

umgesetzt:
Die Stadtteilrunde etablierte eine
Unterarbeitsgruppe Freiflächen, in
welcher alle in Frage kommenden
Flächen betrachtet werden
12

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzung

Bedarfsaussage 5: Eltern in prekären Lebenssituationen im Stadtraum brauchen Unterstützung.

1. Entwicklung niedrigschwelliger sozialraumorientierter Kontakt- und Beratungsmöglichkeiten  passgenaue Angebote gegenseitig vermitteln und
bekannt machen




Träger
Stadtteilrunde

2018



Jugendamt
 Abt. Kinder-, Jugend- und Familienförderung
 Abt. Allgemeine
Soziale Dienste
Jugendhilfeausschuss

ab 2021

2. flexibel einsetzbares Budget für temporäre intensivere Einzelbegleitung
(flexibler Stundenpool) für Fachkräfte der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit


3. begleitete Spielzeiten auf Spielplätzen mit Gesprächsangeboten für Eltern
im Stadtraum 5



Mobile Arbeit mit
Kindern und Familien

ab 2018

4. Einbeziehung der Angebote der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit in Fallkonferenzen, Falleingangsphasen und/oder Hilfeplangesprächen, mindestens bei bestehenden Kontakten zu den Klientinnen/Klienten



Jugendamt, Abteilung
Allgemeine Soziale
Dienste

ab 2018

umgesetzt:
In einer Arbeitsgruppe der Stadtteilrunde wurde ein Konzept zur Öffentlichkeitsarbeit entwickelt, wie Information und Austausch stattfinden
können, sowie die Erstellung eines
Kinderstadtplans in Angriff genommen.
nicht umgesetzt:
Maßnahme kann nicht nur für einzelne Stadträume beschlossen werden, sondern soll in ein gesamtstädtisches Modell im Kontext des Umbaus der Jugendhilfe im Sinne der
Sozialraumorientierung einfließen.
Wird unter Bedarfsaussage 4, Maßnahme 4 erneut aufgegriffen.
umgesetzt:
Im Rahmen der Förderung 2018
wurde durch Umbau einer VzÄ von
Stadtraum 3 in Stadtraum 5 das Angebot MoKa auf die Stadträume 4
und 5 fokussiert.
teilweise umgesetzt:
Wird modifiziert unter Bedarfsaussage 4, Maßnahme 2 erneut aufgenommen.

13

3

Planungsschnittstellen

Im Folgenden werden die Verknüpfungen mit anderen Planungsdokumenten dargestellt. Dies betrifft
neben den grundlegenden Dokumenten des Planungsrahmens (Teil I: Allgemeiner Teil sowie Teil III Beschreibung der Leistungsfelder und Leistungsarten) einerseits die vom Jugendhilfeausschuss beschlossenen übergreifenden Themen für alle Leistungsfelder (Teil II des Planungsrahmens, Beschluss V1772/17),
welche hier konkretisiert werden. Andererseits gilt es, den Blick auf andere städtischen Planungen zu
richten, die die Entwicklung im Stadtraum tangieren.
3.1

übergreifende Themen: Planungsrahmen Teil II

In der Jugendhilfeplanung spielen übergreifende Themen (Querschnittsthemen) eine große Rolle. 2017
wurden für die Planung der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden verbindliche Themen für die Bearbeitung
in allen Leistungsfeldern festgelegt. Sie wurden vom Jugendhilfeausschuss beschlossen und sind in den
Leistungsfeldern über einen mittelfristigen Zeitraum (drei bis fünf Jahre) mit zu diskutieren und Maßnahmen daraus abzuleiten, wie diese Themen im jeweiligen Leistungsfeld Berücksichtigung finden. Sie
fließen in die Planung mit ein. In thematischen Planungsberichten wird über die Umsetzung berichtet.
Folgende übergreifende Themen wurden 2017 durch den Jugendhilfeausschuss beschlossen:
Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrantinnen und
Migranten
Hier ist das Dresdner „Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund“ aus dem Jahr
2015 zu berücksichtigen. Als Teilziel mit unmittelbarem Bezug zur Jugendhilfe wird benannt: „Dresden
stellt bedarfsgerechte Angebote zur Förderung des Bildungserfolgs von Kindern und Jugendlichen mit
Migrationshintergrund zur Verfügung.“ Die abgeleiteten Maßnahmen beziehen sich u. a. auf die Weiterentwicklung und den Ausbau von Schulsozialarbeit sowie die konzeptionelle Berücksichtigung der Kinder
und Jugendlichen mit Migrationshintergrund an allen Standorten. Weiterhin werden insbesondere Bildungspatenschaften als Maßnahme hervorgehoben sowie die Überwindung sprachlicher Barrieren, insbesondere bei Schulanmeldung ausländischer Kinder und Jugendlicher (Dolmetscherkosten). Im Fachplan
Asyl und Integration 2022 wird unter Punkt 4.4 auf Bildung und Freizeit eingegangen. Die daraus abgeleitete Maßnahme F2 lautet: „Abbau von Zugangshemmnissen sowie interkulturelle Orientierung und Öffnung der Bildungs- und Freizeitangebote“ und greift so punktgenau das Thema der interkulturellen Öffnung sowie der Integration auf. Daneben werden in den Planungsprozessen die stadtraumspezifischen
Fragestellungen zur interkulturellen Öffnung der Angebote sowie der Integration von Migrantinnen und
Migranten in den Fokus genommen.
Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention (UNBRK) in allen Leistungsfeldern und Leistungsarten
Im Zusammenhang mit der inklusiven Jugendhilfe – „große Lösung“ ist das Thema Inklusion präsenter
denn je und somit stets auch im Rahmen der Planungskonferenzen zu diskutieren. Hier geht es insbesondere um Barrierefreiheit, nicht nur im Raum, sondern auch in den Köpfen als eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, die auch in der Jugendhilfe entsprechende Handlungsstrategien und Maßnahmen
erfordert.
Aus der aktuellen Fortschreibung des Aktionsplanes zur Umsetzung der UNBRK in der Landeshauptstadt
Dresden sind insbesondere die Teilbereiche „Bildung im Schulalter – Schulische Bildung und nonformale
Lernwelten“ mit dem Schwerpunkt auf nonformale Lernwelten aus dem Handlungsfeld Bildung sowie
der Teilbereich „Freizeit“ aus dem Handlungsfeld Kultur, Sport, Freizeit, Spiel, Tourismus bei jugendhilfeplanerischen Prozessen zu berücksichtigen. Aus den Teilbereichen der Handlungsfelder wurden sozialpädagogische Erfordernisse formuliert, welche in allen Planungskonferenzen thematisiert werden. Somit ist
eine unmittelbare Verknüpfung beider Planungsprozesse gegeben.

14





Kinder und Jugendliche mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung und deren Familien
brauchen im Stadtraum uneingeschränkten Zugang zu Angeboten und Einrichtungen der Jugendhilfe
und nehmen selbstbestimmt teil.
Kinder, Jugendliche mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung und deren Familien vertreten ihre Interessen und Bedürfnisse selbstbewusst und nehmen ihr Recht auf Selbstbestimmung
und auch Abgrenzung wahr. Sie gestalten aktiv Angebote mit.

Daneben werden in den Planungsprozessen die stadtraumspezifischen Fragestellungen zur Umsetzung
der UNBRK in den Fokus genommen.
Verbesserung der sozialräumlichen Zusammenarbeit der Angebote aller Leistungsfelder
Richtlinie bei der Fokussierung auf Sozialraumorientierung in allen Leistungsfeldern der Jugendhilfe ist
die „Rahmenkonzeption für die Weiterentwicklung der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe nach den Prinzipien der Sozialraumorientierung“, die durch das Zentrum für Forschung, Weiterbildung und Beratung
an der Evangelischen Hochschule Dresden gGmbH erstellt wurde. Diese wurde mit Beschluss A0390/17
durch den Jugendhilfeausschuss begrüßt. Dort beauftragt der Jugendhilfeausschuss „den Unterausschuss
Hilfen zur Erziehung in Zusammenarbeit mit dem Unterausschuss Planung […] mit der Vorlage einer
Schrittfolge zur Umsetzung der in der Rahmenkonzeption gegebenen Empfehlungen sowie mit der Begleitung der einzelnen Umsetzungsschritte.“ Diese Schrittfolge wird handlungsleitend für entsprechende
planerische Vorhaben sein. Daneben werden in den Planungsprozessen die stadtraumspezifischen Fragestellungen zur Sozialraumorientierung in den Fokus genommen.
Eine Leitlinie des Fachplans Asyl und Integration 2022 lautet: „Zusammenhalt unterstützen – Stadtteile
sowie Bürgerinnen und Bürger im Blick“. So wird die interkulturelle Öffnung der Angebote der Jugendhilfe mit der Perspektive der Sozialraumorientierung verknüpft.
3.2

Bezug zu weiteren städtischen Planungen

Die Fachkräfte der Jugendhilfe sind im Rahmen ihrer Ressourcen und Möglichkeiten mit angrenzenden
Planungsprozessen im Stadtraum vernetzt. Im Sinne eines integrierten Planungsansatzes sollen hier wesentliche Schnittstellen der Jugendhilfeplanung zu anderen aktuellen Planungen der Landeshauptstadt
dargestellt werden.
Die Prinzipien und die Ausrichtung des
 Lokalen Handlungsprogramms für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden: Wir entfalten Demokratie“ sowie des
 Ersten Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplans und des
 Strategiepapiers Suchtprävention
sind in die grundsätzlichen Arbeitsprinzipien der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe in den Allgemeinen
Teil des Planungsrahmens (Teil I: 6 bis 8) aufgenommen. Bei entsprechenden aktuellen Erfordernissen im
Stadtraum/Leistungsfeld sind diese Planungen handlungsleitend.
In Überarbeitung befinden sich derzeit
 der Dresdner Bildungsbericht und
 das Kulturentwicklungskonzept.
Diese werden nach Beschlussfassung in zukünftigen Planungsberichten bei gegebener Relevanz Berücksichtigung finden.
Das integrierte Stadtentwicklungskonzept ist eine Zusammenschau kommunaler Planungsprozesse.
Fachplanungen werden einerseits aufgegriffen, andererseits beziehen sich Fachplanungen auf das INSEK.
Die allgemeingültigen, querschnittsorientierten Ziele des INSEK, wie z. B. Bildung, bürgerschaftliches Engagement, Integration und Teilhabe sowie Kinder- und Familienfreundlichkeit gelten für die gesamte
Landeshauptstadt. Unter das stadtweite Zukunftsthema „Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und
15

Bürgern“ gehört als Ziel auch ein bedarfsgerechtes soziales Infrastrukturnetz für Kinder und Jugendliche.
Dabei gilt es, die Defizite im Kultur- und Freizeitbereich bzw. im Bereich nonformaler und informeller Bildungsangebote für Kinder und Jugendliche abzubauen. Übergreifende Kooperationen der Kinder- und
Jugendeinrichtungen sind hierbei anzustreben.
Teile des Stadtraumes 4 sind Schwerpunkträume im INSEK (Umstrukturierungsgebiet Pieschen, Leipziger
Vorstadt). Zur Weiterentwicklung des Stadtraumes werden aus Mitteln des Europäischen Sozialfonds
neben baulichen und energetischen auch verschiedene demokratiefördernde und soziale Projekte gefördert. Seit Dezember 2016 ist das ESF-Fördergebiet Dresden-Nord bestätigt, einige Bau-Projekte (z. B. der
Bau der Fernwärmeleitung) werden bis 2020 im Rahmen des Förderprogramms EFRE gefördert. Ziel ist
es, den Stadtraum zu einem lebenswerten Quartier zu gestalten, zu begrünen und mit der Innenstadt
besser zu verknüpfen sowie Benachteiligung abzubauen.
Der Stadtraum 4 bietet Potentiale für Freiräume. Durch zunehmende Gebietsentwicklungen in Bezug auf
Wohnungsbau und Ansiedlung von Gewerbe werden die Freiräume jedoch kleiner. Bei der Erstellung des
strategischen Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzeptes der Landeshauptstadt wurde im Februar
2019 seitens des Jugendamtes für ganz Dresden der Bedarf nach Freiflächen, Treffmöglichkeiten im sozialen Nahraum für verschiedene Zielgruppen (Kinder, Jugendliche, Familien) benannt. Dies gilt sowohl für
unbebaute Flächen, z. B. Wiesen- oder Parkflächen mit Bänken als auch für Sport-, Spiel- und Treffmöglichkeiten (insbesondere für ältere Kinder und Jugendliche). Auch im Spielplatzentwicklungskonzept 2014
wird der Bedarf an Frei- und Spielflächen in Dresden auf Grund demografischer, städtebaulicher und sozialer Faktoren benannt. In den Stadtteilen Pieschen-Nord/Trachenberge und Pieschen-Süd ist der Bedarf
an Spielplätzen für 6- bis 11-Jährige und 12-bis 17-Jährige mit höchster Dringlichkeit eingestuft.
Zur Weiterentwicklung der Sportangebote in den Dresdner Sportvereinen wird empfohlen, insbesondere
diejenigen Gruppen in der Bevölkerung, die nach den Ergebnissen empirischer Untersuchungen durch
die derzeitigen Angebote weniger angesprochen werden (z. B. sozial Benachteiligte, Menschen mit Migrationshintergrund, Menschen mit Behinderung) in Zukunft besser zu berücksichtigen. Als Maßnahme
wird die Angebotsentwicklung für Zielgruppen: Kinder und Jugendliche, Frauen, Seniorinnen/Senioren,
sozial Schwache, Menschen mit Behinderung, Migrantinnen/Migranten benannt. Weiterhin wird als
Maßnahme die Öffnung von Schulsportanlagen und ggf. deren Betreuung/Beaufsichtigung angesprochen.
Der Stadtrat hat die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2015 beauftragt zu prüfen, inwieweit Schulhöfe
außerhalb der schulischen Nutzung als Spiel- und Aufenthaltsort für Kinder und Jugendliche genutzt
werden können.3 Bei Schulneubauvorhaben erfolgt grundsätzlich die Prüfung, ob Freianlagen zum öffentlichen Spielen vorgesehen werden können. Hindernisse für eine Öffnung von Schulfreianlagen sind in
der Regel Fragen nach der Haftung, der Kostenübernahme sowie die Problematik von Reinigung und
Kontrollgängen. Bei Grundschulen besteht dazu das prinzipielle Problem schwer zu erfüllender Auflagen
durch die Betriebserlaubnisbehörde (Landesjugendamt), sodass eine Fokussierung auf weiterführende
Schulen sinnvoll ist. Dabei geht es insbesondere um Sportfreianlagen auf dem Schulgelände (Bolzplatz,
Basketballanlage usw.). Die notwendige Klärung der Rahmenbedingungen für weiterführende Schulen
wird auf Grund der einzubeziehenden unterschiedlichen Verantwortungsbereiche die Kinder- und Jugendbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden forcieren. Die Fachkräfte der Jugendhilfe sollen unterstützend aktiv diesbezüglich Absprachen insbesondere mit den vor Ort ansässigen Oberschulen, Berufsschulen oder Gymnasien anstreben. Schulsozialarbeit kann an dieser Stelle ein „Türöffner“ für die Schulen sein, um Ideen gelingend umzusetzen.

3

Beschluss V0120/14

16

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen

Aus den Ergebnissen der Planungskonferenz, den soziodemografischen Daten, den Ergebnissen der Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten (z. B. Jugendbefragung) und der Beobachtung der Entwicklung im Stadtraum ergeben sich, unter Berücksichtigung weiterer Planungen, wie z. B. Sozial- und Stadtplanung, die folgenden Bedarfe und Maßnahmen. Diese sind jeweils einem leistungsfeldübergreifenden
Wirkungsziel zugeordnet (vgl. Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Teil I – Allgemeiner Teil:
5 bis 7). Alle Maßnahmen mit beschlussrelevanten finanziellen Auswirkungen stehen unter dem Vorbehalt eines entsprechenden Beschlusses des Jugendhilfeausschusses im Kontext von Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe.
Planung ist unabhängig von Förderung - Förderung soll sich jedoch auf Planungsergebnisse beziehen!

17

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
finanzielle
Auswirkungen
1 Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und junge Volljährige im Stadtraum brauchen die Berücksichtigung spezifischer Bedürfnisse, Voraussetzungen und Lebensbedingungen, um die Nutzung bestehender Angebote zu ermöglichen (insbesondere im Kontext Migration) und eine positive Willkommensstruktur.
 Jugendamt, Sachbearbeiter/-in
Migranten/Internationale Jugend1.1 Die Mitglieder des Thementisches Integration der Planungskonferenz treffen sich,
arbeit
um am Thema weiter zu arbeiten, sich zu vernetzen und um Maßnahmen zu konkre-  Projekt MOBA4 des Ausländerrat
tisieren wie z. B.
Dresden e. V.
 Unterstützung von Kindern und Jugendlichen mit Diskriminierungserfahrungen
 Kinder- und Jugendhaus Emmers
durch Nutzung vorhandener Projekte (z. B. Antidiskriminierungsbüro, RAA Sachder Outlaw gGmbH
sen e. V.)
 JiL - Jung in Laurentius der Lauren- ab 2020
nein
 Kooperationen/Austausch der Fachkräfte
tiuskirchgemeinde Dresden
 Analyse der Bedürfnisse junger Menschen mit Fluchterfahrung
 Jobladen der AWO gGmbH
 neue Partizipationswege und Zugang zu Angeboten für die Zielgruppe
 Fachteam Mobile Jugendarbeit zur
 Organisation eines Fachtages (Herausforderungen und Konzepte) für Bürger/Suchtprävention „No Addiction“
innen und Zielgruppe
der Diakonie Dresden gGmbH
 Ambulante Erziehungshilfen Sonders B.S.M.
Maßnahme

4

Verantwortlich

Termin

Mobiles stadtweites Angebot für Kinder, Jugendliche und Familien mit Fluchterfahrungen

18

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme
2

Verantwortlich

Termin

finanzielle
Auswirkungen

Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung brauchen bezüglich ihrer individuellen Voraussetzungen und Bedürfnisse im Stadtraum uneingeschränkten Zugang zu Angeboten und Einrichtungen der Jugendhilfe, nehmen ihre Interessen und Bedürfnisse selbstbestimmt wahr und gestalten Angebote aktiv mit.

2.1 Die barrierefreie Zugänglichkeit der Jugendhilfeangebote wird schrittweise hergestellt.
 Selbstprüfung aller Angebote und Einrichtungen auf Inklusion (z. B. anhand Index
für Inklusion5 oder des Selbstcheck für Fachkräfte zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention6)
 Nutzung des Feststellungsberichtes7 der Landeshauptstadt Dresden
 Link zum www.dresden.de/infoportal-barrierefrei, Aufruf an alle Jugendhilfeangebote sich einzutragen
 ämterübergreifende Zusammenarbeit zur schrittweisen Herstellung der Barrierefreiheit in den Angeboten im Stadtraum, Abstimmung zu baulichen Veränderungen (z. B. Jugendhaus Roter Baum, ASP Eselnest)
2.2 Fachkräfte stärken ihre Kompetenzen in Bezug auf Beteiligung und Interessenvertretung der Zielgruppe Menschen mit Behinderung
 Thema Inklusion als Langzeitthema: Stadtteilrunden laden sich Vertreter/-innen
zielgruppenbezogener Angebote für Austausch ein (z. B. Beratungsstelle „Ergänzende unabhängige Teilhabeberatung“, Koordinierungsstelle schulische Inklusion, Malteser Hilfsdienst, Lebenshilfe OV Dresden e. V., Diakonisches Werk
Stadtmission Dresden e. V., u. a.)
 stadtweite thematische Trägerkonferenz/Fachveranstaltung/Markt der Möglichkeiten organisieren und durchführen
 kleine Beteiligungsprojekte mit Fondsgeldern (z. B. Stadtraumetat) umsetzen




Träger
Jugendamt, Sachbearbeiter/-in
Stadtteiljugendarbeit

mit:
 Beauftragte für Menschen mit
Behinderungen
 Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
 AG Barrierefreies Planen und
Bauen8
 Jugendamt, SB/-in Stadtteiljugendarbeit
 Stadtteilrunde
mit:
 Beauftragte für Menschen mit
Behinderungen
 Expertinnen und Experten der
zielgruppenbezogenen Angebote
 Stadtbezirksamt

ab 2020

nein

ab 2020

nein

5

„Der kommunale Index für Inklusion“ (ISBN: 978-3-7841-2070-6) oder „Index für Inklusion“ (ISBN: 978-3-407-630063)
Der Selbstcheck wird bis zum Jahresende 2019 unter Beteiligung der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen, Vertreterinnen/Vertretern freier Träger und Vertreterinnen/Vertretern der Zielgruppe durch das Sachgebiet Jugendhilfeplanung erarbeitet.
7
Dieser ist Basis für die Aufnahme einer Einrichtung in den Stadtführer für Menschen mit Behinderungen – erhältlich u. a. über Fachberatung des Jugendamtes.
8
AG Barrierefreies Planen und Bauen, stadteigene Arbeitsgruppe zur Berücksichtigung der Bedürfnisse körperlich eingeschränkter Menschen bei Planungen öffentlicher Bauvorhaben (öffentlicher Raum, öffentliche Gebäude)
6

19

Maßnahme
3

Verantwortlich

Termin

finanzielle
Auswirkungen

Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien im Stadtraum brauchen frei zugängliche Trefforte und Freiflächen für Begegnung und Selbstwirksamkeitserfahrungen.


3.1 Das Jugendamt initiiert eine ämterübergreifende Zusammenarbeit in Bezug auf Freiflächen und Trefforte
 Runden Tisch zum Thema einberufen
 Klärung/Prüfung von Eigentumsverhältnissen/städtische Liegenschaften, Bauvorhaben bei identifizierten potentiell nutzbaren Flächen im Stadtraum (z. B.
Harkortstraße, An der Heidestraße u. a.)

Jugendamt, Sachbearbeiter/-in
Stadtteiljugendarbeit

mit:
 Umweltamt
 Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
 Stadtbezirksamt
 UAG Freiflächen der Stadtteilrunde Pieschen
 Mobile Jugendsozialarbeit

ab 2020

nein

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme
4

Verantwortlich

Termin

finanzielle
Auswirkungen

Bedarfsaussage: Familien, die sich in herausfordernden Lebenssituationen befinden, brauchen Leistungsfeld übergreifende niedrigschwellige und sozialraumorientierte Unterstützung und Angebote.

4.1 Familien und ihren Kindern stehen im Stadtraum leistungsfeld- und leistungsartübergreifend vielfältige, vernetzte und flexible Angebote zur Unterstützung zur Verfügung
 Befragungsergebnisse werden aufgegriffen (z. B. Elternbefragung) und in den
Angeboten konzeptionell sowie in der Arbeit mit Adressatinnen und Adressaten
berücksichtigt
 flexible Leistungsangebote, sozialraumorientierte und vernetzte Hilfen sind konzeptionell verankert und verfügbar




Träger
Jugendamt, Sachbearbeiter/-in
Stadtteiljugendarbeit

2020

nein

20

Maßnahme
4.2 Es gibt verbindliche Kooperationen zwischen den Fachkräften des ASD, der Träger
der Hilfen zur Erziehung und Fachkräften der in der Stadtteilrunde vertretenen Trägern und Angeboten
 im Einzelfall (z. B. Teilnahme an Hilfeplangesprächen, Fallkonferenzen, Falleingangsphasen u. a.) und
 fallübergreifend
4.3 Fachkräfte der Träger der Hilfen zur Erziehung kennen bestehende Angebote im
Stadtraum und regen ggf. die Nutzung dieser Angebote durch die Leistungsadressaten und -adressatinnen an.
 Fachkräfte verfügen über zeitliche Ressourcen für das Kennenlernen von Angeboten, den Austausch mit Fachkräften und die Teilhabe an sozialräumlichen
Gremien.
4.4 Fachkräften der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit steht ein flexibel einsetzbares
Budget (flexibler Stundenpool) für intensivere Einzelbegleitung zur Verfügung, welches bei Bedarf eine zeitnahe, niedrigschwellige, leicht zugängliche, zeitlich befristete Unterstützung von jungen Menschen/Familien ermöglicht.
 Beschluss zur Bereitstellung des Budgets/flexiblen Stundenpools herbeiführen

Termin

finanzielle
Auswirkungen

ab 2020

nein

Träger
Jugendamt
 Sachgebiet Zentrale Steuerung ASD
 Sachgebiet Geschäftsstelle
für Verhandlungen

ab 2020

ja (ggf. Steigerung bei Entgeltsätzen im
Rahmen der
Entgeltverhandlungen)

Jugendamt
 Abt. Kinder-, Jugend- und
Familienförderung
 Abt. Allgemeine Soziale
Dienste
 Jugendhilfeausschuss

ab 2021

ja

Verantwortlich









Jugendamt, Allgemeiner Sozialer
Dienst Pieschen
Träger
Fachkräfte

21

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Planungsbericht
Stadtraum 5 Pieschen
(Kaditz, Mickten, Trachau)
Stand: Oktober 2019

Anlage 3 zur V0114/19

Inhalt
1

Einleitung............................................................................................................................................... 3

2

Grundlagen ............................................................................................................................................ 4
2.1

Sozialstruktur (Datenstand: 31. März 2019) ................................................................................. 4

2.2

Infrastruktur .................................................................................................................................. 5

2.2.1

Regeleinrichtungen (Datenstand: Oktober 2019) ................................................................. 5

2.2.2
Fachkräftebemessung (Leistungsfeld §§ 11 bis 15 SGB VIII und stadträumlich wirkende
Angebote der Familienbildung gemäß § 16 SGB VIII) ........................................................................... 5
2.2.3

3

4

Angebote der Jugendhilfe ..................................................................................................... 5

2.3

Interpretation und Ableitungen .................................................................................................... 7

2.4

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen ..................................................................................... 9

Planungsschnittstellen ........................................................................................................................ 12
3.1

übergreifende Themen: Planungsrahmen Teil II ......................................................................... 12

3.2

Bezug zu weiteren städtischen Planungen.................................................................................. 13

Bedarfsaussagen und Maßnahmen..................................................................................................... 15

2

1

Einleitung

Dieser Planungsbericht ist
☒stadträumlich
und bezieht sich auf den
Stadtraum 5 Pieschen
(Kaditz, Mickten, Trachau).

☐thematisch
und bezieht sich auf das Leistungsfeld
☐§§ 11 bis 15 SGB VIII (Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz).
☐§§ 16 bis 21 SGB VIII (Förderung der Erziehung in der Familie).
☐§§ 22 bis 26 SGB VIII (Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege).
☐§§ 27 bis 41 SGB VIII (Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfe für junge Volljährige).
☐§§ 42 bis 60 SGB VIII (Andere, angrenzende Aufgaben der
Jugendhilfe).

Der Planungsbericht ersetzt gemeinsam mit dem Planungsbericht für den Stadtraum 4 (Leipziger Vorstadt, Pieschen) das folgende Dokument:


Anlage 4 „Planungsbericht Stadträume 4 Neustadt/Pieschen (Leipziger Vorstadt, Pieschen) und 5
Pieschen (Kaditz, Mickten, Trachau)“ zum Beschlusses des Jugendhilfeausschusses V2896/19 vom
10. Oktober 2019

Mit dem vorliegenden Planungsbericht werden gemäß § 80 SGB VIII der Bestand an Einrichtungen und
Diensten festgestellt sowie Bedarfsaussagen und Maßnahmen ermittelt. Planungskonferenzen greifen
die Bedürfnisse, Wünsche und Interessen der Adressatinnen und Adressaten auf und formulieren entsprechende sozialpädagogisch begründete Erfordernisse für die Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe. Seit 2014 sind Planungskonferenzen in der Landeshauptstadt eine bewährte Arbeitsform im
Sinne des § 80 Abs. 3 SGB VIII, um die Expertise, das Fachwissen und die Erfahrungen der Träger, Fachkräfte und des Gemeinwesens angemessen in die Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Die Ergebnisse sind
einerseits fachliche Empfehlungen an das zweigliedrige Jugendamt. Andererseits werden Verabredungen
der in der Planungskonferenz agierenden Fachkräfte und Träger getroffen, deren Umsetzung eigenverantwortlich realisiert werden kann.
Die Erarbeitung des vorliegenden Planungsberichtes erfolgte turnusmäßig nach der Planungskonferenz
vom 19. Juni 2019. Diese Planungskonferenz wurde für die zwei Stadträume 4 (Leipziger Vorstadt, Pieschen) und 5 (Kaditz, Mickten, Trachau) gemeinsam durchgeführt. Das Ergebnisprotokoll der Planungskonferenz kann im Fachkräfteportal des JugendInfoService unter der Internetpräsenz des Sachgebietes
Jugendhilfeplanung unter „Planungskonferenzen“ eingesehen werden.
Dieser Bericht fokussiert die jugendhilfeplanerisch zentralen Ergebnisse der Planungskonferenz und entwickelt sie zu planerischen Bedarfsaussagen und Maßnahmen. Es sind auch Bedarfe und Maßnahmen
enthalten, die über die Ergebnisse der Planungskonferenz hinausgehen und weitergehenden planerischen Überlegungen entspringen. Dabei wird der Fokus auf Maßnahmen gelegt, die einerseits Weiterentwicklung und/oder Veränderungen der Infrastruktur sowie andererseits fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten. Der Planungsbericht behält seine Gültigkeit, bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen
wird.

3

2

Grundlagen

2.1 Sozialstruktur (Datenstand: 31. März 2019)

Stadtraum

Dresden
gesamt

im Vergleich aller
Stadträume
Minimal- Maximalwert
wert

Bevölkerungsdaten
Einwohner/-innen gesamt

28.763

560.641

21.359

51.085

0 bis 5 Jahre

1.964

35.679

1.233

3.760

6 bis 10 Jahre

1.488

26.948

896

2.688

11 bis 17 Jahre

1.698

30.940

1.025

3.002

18 bis 26 Jahre

2.137

60.744

1.318

8.061

0 bis 26 Jahre

7.287

154.311

5.532

13.935

0 bis 26 Jahre – Prognose 2021

8.600

161.300

5.600

14.400

3,58 %

9,03 %

4,68 %

27,34 %

0,977

-2,407

1.393

1.993

0,44 %

9,20 %

1,96 %

14,97 %

3,09 %

22,52 %

0,91 %

12,61 %

31,6 %

73,4 %

24,4 %

67,0 %

0 bis 26 Jahre – Anteil von Dresden

4,72 %

Bevölkerung mit Migrationshintergrund (Anteil)

6,93 %

12,10 %

Sozialstrukturdaten
Benachteiligungsindex (Wert)

0,127

Nettoäquivalenzeinkommen
1.717
1.700
Arbeitslose nach SGB II und III 15 bis 24 Jahre
2,06 %
2,40 %
(Anteil an Bevölkerung 15 bis 24 Jahre im Stadtraum)
Arbeitslose nach SGB II und III 25 bis 54 Jahre
3,70 %
4,87 %
(Anteil an Bevölkerung 25 bis 54 Jahre im Stadtraum)
Individualdaten
Schulaufnahmeuntersuchung – Anteil Rückstellungen
7,72%
7,66 %
(Schulanfänger/-innen 2018)
Schulaufnahmeuntersuchung – Anteil sonderpädagogi2,25 %
4,12 %
sche Schulempfehlungen (Schulanfänger/-innen 2018)
Bildungsempfehlungen Gymnasium
47,4 %
58,4 %
(Anteil an Gesamtschüler/-innen im Stadtraum)
Bildungsempfehlungen Oberschule
51,5 %
40,8 %
(Anteil an Gesamtschüler/-innen im Stadtraum)
Leistungsdaten (Bezug: ASD-Gebiet Pieschen – umfasst die Stadträume 4 und 5)
Kindeswohlgefährdungen (Gefährdungsdichte)1
2

HzE-Leistungsdichte

1
2

23,25

20,69

9,55

74,81

46,94

33,11

17,25

87,11

Fälle pro 1.000 Einwohner/-innen (0 bis 17 Jahre)
Hilfen pro 1.000 Einwohner/-innen (0 bis 20 Jahre)

4

2.2 Infrastruktur
2.2.1

Regeleinrichtungen (Datenstand: Oktober 2019)
Anzahl

davon mit Schulsozialarbeit

Grundschulen

4

1

Oberschulen

2

2

Gymnasien
Gemeinschafts-/Freie Schulen
Förderschulen
Berufsschulen
Anzahl
Kindertageseinrichtungen

14

Kindertagespflegestellen

28

Horte

4

davon mit sozialpädagogischer
Unterstützung
(kommunal oder ESF finanziert)
3

Angebot an Plätzen

Bedarf an Plätzen

Kindertageseinrichtung/
Kindertagespflege

1.486

1.743

Horte

1.478

1.203

2.2.2

Fachkräftebemessung (Leistungsfeld §§ 11 bis 15 SGB VIII und stadträumlich wirkende Angebote der Familienbildung gemäß § 16 SGB VIII)
IST
SOLL (Prognose 2021)

8,00
8,25
Das Familienzentrum Altpieschen hat eine Erhöhung auf insgesamt 2,0 VzÄ erhalten und der Wirkungsradius des Angebotes wurde mit je 1,0 VzÄ auf die Stadträume 4 und 5 angepasst.
2.2.3 Angebote der Jugendhilfe
Leistungsparagraf
Angebotsbezeichnung und Träger
SGB VIII

Wirkungsradius
stadträumlich

stadtweit

Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz (§§ 11 bis 15 SGB VIII)
Mobile Jugendarbeit mit Kindern und Familien
Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden gGmbH
§ 11

§ 13

JiL - Jung in Laurentius
Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Trachau
Jugendtreff Oase
Oase e. V.
Mobile Jugendarbeit Pieschen
Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden gGmbH
Schulsozialarbeit 144. Grundschule
LJBW e. V.
Schulsozialarbeit 56. Oberschule
INVIA e. V.
Schulsozialarbeit 9. Oberschule
INVIA e. V.

x
x
x
x
x
x
x

5

Leistungsparagraf
SGB VIII

Wirkungsradius

Angebotsbezeichnung und Träger

stadträumlich

stadtweit

Förderung der Erziehung in der Familie (§§ 16 bis 21 SGB VIII)
§ 16
§ 19

Familienzentrum Altpieschen
AWO gGmbH
Mutter/Vater-Kind Wohnen III
Trägerwerk Soziale Dienste in Sachsen GmbH

Leistungsparagraf SGB VIII

x
x

Angebotsbezeichnung und Träger

Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfe, Hilfe für junge Volljährige (§§ 27 bis 41 SGB VIII)
Allgemeiner Sozialer Dienst:
ASD Pieschen, Bürgerstraße 63, 01127 Dresden, Tel. 4 88 55 12
Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien:
Beratung in Pieschen (BiP), Deutscher Kinderschutzbund Dresden e. V. und Outlaw Kinder- und Jugendhilfe gGmbH, Bürgerstraße 75, 01127 Dresden, Tel.: 8 58 81 53
Kinderdorfhaus 2
Albert-Schweitzer-Kinderdorf in Sachsen e. V.
stationäre Leistungen

Trainingswohnen
Kinderarche Sachsen e. V.
Heilpädagogische Intensiv-Wohngruppe
Trägerwerk Soziale Dienste in Sachsen GmbH

teilstationäre Leistungen

keine
Trägerwerk Soziale Dienste in Sachsen GmbH

ambulante Leistungen

Richter, Sina - Ambulante Hilfen

AWO gGmbH
weitere relevante Einrichtungen/Angebote (z. B. soziokulturelle Angebote, ESF-geförderte Angebote,
Sportvereine, Kinos, Skateanlagen)
 Theaterpädagogisches Zentrum Sachsen e. V.
 Theaterhaus Rudi
 Sozialkaufhaus SUFW Dresden e. V.
 Landeszentrale für politische Bildung
 Elbepark - UCI, Bowlingbahn, Indoor Spielplatz „Kuddeldaddeldu“
 Skateplatz Kaditz
 Bürgerzentrum ELSA - Bürgerverein Trachau
 WGTN - Wohnungsgenossenschaft Trachau
 BlackLuxx- 3D-Minigolfanlage
 Musikschule und Freie Gemeinde „Goldenes Lamm“
Sportvereine (Kinder- und Jugendsportangebote in den Stadträumen 4 und 5)
 1. FFC Fortuna Dresden e. V.
 Dresdner Gehörlosen-Sportverein 1920 e. V.
 Dresden Monarchs e. V.
 Kampfkunsteam GO-JU Dresden e. V.
 Sächsischer Bergsteigerbund e. V.
 Sport & Jugend Dresden e. V.
 SV Dresden-Neustadt 1950 e. V.
 SV Motor Mickten e. V.
 SV TuR Dresden e. V.
 TSC Serenada Dresden e.V.
6

Leistungsparagraf SGB VIII
Angebotsbezeichnung und Träger
 TSV Rotation Dresden 1990 e. V.
 United-Dancers e. V.
 Vereinigte Kampfkunstschulen Dresden e. V.
 ZMO-Jugend e. V.
weitere Leistungen des öffentlichen Trägers der Jugendhilfe
Jugendgerichtshilfe (Landeshauptstadt Dresden)
Königsbrücker Straße 8
§ 52
01099 Dresden
Tel.: 4 88 75 17
Abt. Beistand-, Amtsvormund-, Amtspflegschaften
(Unterhalt, Beurkundungen, Adoptionsvermittlung,
Ausbildungsförderung, Elterngeld - Landeshaupt§§ 18, 51, 55, 56
stadt Dresden)
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 4 88 47 61
Kinder- und Jugendnotdienst I (für Kinder im Alter
von 0 bis 13 Jahre)
§§ 42, 42a
Rudolf-Bergander-Ring 43
01219 Dresden
Tel.: 2 75 40 04 (Kinderschutz-Notruf)
Kinder- und Jugendnotdienst II (für Jugendliche im
Alter von 14 bis 17 Jahren)
§§ 42, 42a
Teplitzer Straße 10
01217 Dresden
Tel.: 2 75 40 04 (Kinderschutz-Notruf)
JugendBeratungsCenter
Budapester Str. 30
§ 13
01069 Dresden
Tel.: 4 88 56 86/80
2.3 Interpretation und Ableitungen
Der Stadtraum 5 besteht aus den drei Stadtteilen Kaditz, Mickten und Trachau. Der Planungsbericht der
Evangelischen Hochschule Dresden von 2012 ordnet ihn dem Stadtraumtyp C „Im Wandel“ zu. Merkmale
sind eine gewisse Unübersichtlichkeit, „Zwischenstädte“ mit kleinräumiger Milieuverteilung und Statusunterschieden, verinselte Akteursräume, geringe Wahrnehmung der Akteurinnen/Akteure für den Raum
und füreinander. In ihm sind einerseits sozial benachteiligte Wohngebiete vorhanden, andererseits gehören auch die Villenviertel in Trachau dazu, die bürgerlich geprägt sind.
Im Stadtraum leben 4,72 Prozent aller jungen Menschen in Dresden im Alter von 0 bis 26 Jahre. Der Anteil junger Menschen ist im Verhältnis zu anderen Dresdner Stadträumen relativ gering. Die Bevölkerungszahl liegt in allen Alterskohorten der Zielgruppe 0 bis 26 Jahre im Mittelfeld. Prognostisch ist im
Stadtraum allerdings ein starker Anstieg zu erwarten und dieser Trend hat bereits eingesetzt. Für 2021
ist ein Bevölkerungszuwachs in der Zielgruppe 0 bis 26 Jahre von rund 18 Prozent prognostiziert. Bei Betrachtung der einzelnen Alterskohorten fällt auf, dass bei den Jugendlichen im Alter von 14 bis 17 Jahren
mit knapp 14 Prozent, insbesondere aber bei jungen Erwachsenen im Alter von 18 bis 21 Jahren mit rund
26 Prozent und im Alter von 22 bis 26 Jahren mit etwa 41 Prozent ein deutlicher Zuwachs erfolgen wird,
während in den Alterskohorten 0 bis 10 Jahre nur ein moderater Anstieg (zwischen 0,7 und 2,9 Prozent)
und in der Alterskohorte 11 bis 13 Jahre sogar eine sinkende Tendenz (-4,4 Prozent) vorausgesagt ist. Be-

7

trachtet man die einzelnen Stadtteile bezogen auf den Jugendquotienten3 so verzeichnet der Stadtteil
Trachau mit einem Wert von 27,1 den fünfthöchsten Jugendquotienten im Vergleich aller Stadtteile
Dresdens. Die Werte der anderen Stadtteile des Stadtraums bewegen sich im Mittelfeld (22 bis 23).
Bildungsempfehlungen für das Gymnasium liegen im Stadtraum deutlich unter dem Dresdener Durchschnitt, hingegen die Empfehlungen für die Oberschule deutlich darüber. Die Leistungsdichte bei Hilfen
zur Erziehung ist für den Stadtbezirk Pieschen, zu welchem die Stadträume 4 und 5, mit Ausnahme der
Leipziger Vorstadt gehören, mit rund 47 Fällen je 1 000 Jungeinwohner/-innen von 0 bis 20 Jahre ausgewiesen und liegt damit über dem Dresdner Durchschnitt von rund 33 Fällen je 1 000. Das trifft auch für
die Leistungsdichte bei Kindeswohlgefährdungsmeldungen zu, hier werden auf 1 000 Jungeinwohner/innen von 0 bis 17 Jahre rund 23 Fälle ausgewiesen (Durchschnitt sind etwa 21 Fälle). Spitzenreiter ist bei
beiden Leistungsdichten Gorbitz mit rund 87 Fällen bei Hilfen zur Erziehung und 75 Fällen bei Kindeswohlgefährdungsmeldungen.
Die Auswertung der Sachberichte und Statistiktools für 2018 im Leistungsfeld „Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit und erzieherischer Kinder- und Jugendschutz (§§ 11bis 14 SGB VIII)“ und „Förderung der Erziehung in der Familie (hier § 16 SGB VIII)“ ergab im Vergleich zu 2017 eine Senkung der Nutzungszahlen. Im
Stadtraum wirkten im Jahr 2018 vier Angebote mit insgesamt 7,25 geförderten Vollzeitäquivalenten
(15 Personen). Diese verzeichneten in Summe 9 306 Nutzungen (vgl. 2017: 13 590), was einem Anteil von
zwei Prozent der stadträumlichen Gesamtnutzungen (vgl. 2017: drei Prozent) entspricht. 2018 entfielen
1 284 Nutzungen auf ein VzÄ (vgl. 2017: 1 874). Die quantitative Nutzung ist damit bei gleichbleibender
Fachkraftförderung gesunken. Das Geschlechterverhältnis der statistisch erfassten Nutzungen im Stadtraum betrug 41 Prozent weiblich zu 59 Prozent männlich (vgl. 2017: 49 zu 51 Prozent). Mit etwa 52 Prozent erreichten die Angebote überwiegend Nutzer/-innen aus dem eigenen Stadtraum (vgl. 2017:
58 Prozent), gefolgt von den Stadträumen 4 und 3. Die am stärksten vertretene Altersgruppe unter den
Nutzerinnen/Nutzern ist die der Sechs- bis 17-Jährigen.
Wie die Jugendbefragung 2016 zeigt, besuchen lediglich 19,8 Prozent der Schüler/-innen des Stadtraums 5 eine Schule im eigenen Stadtraum – also in der unmittelbaren Umgebung. Das ist der
zweitschlechteste Wert im Vergleich aller Stadträume. Der Stadtraum verfügt weder über ein Gymnasium noch Berufsschul- oder Förderschulzentren, was für einen Großteil der Schüler/-innen zwischen zehn
und 17 Jahren bedeutet, für den Schulbesuch den Stadtraum verlassen zu müssen.
Im Stadtraum 5, Stadtteil Mickten befindet sich der erste Bauabschnitt im Wohnbaugebiet MicktenKaditz (MiKA) im Zuge der Stadterweiterung bereits in der Fertigstellung, weitere zwei Teilabschnitte
werden folgen. Insgesamt sind rund 900 Wohneinheiten vorgesehen. Es ist dadurch ein Zuzug, besonders
von Familien in den Stadtraum zu erwarten. Um Zusammenarbeit, Selbstorganisation und soziales Engagement der Bürger/-innen für eine nachhaltige Stadtteilentwicklung zu fördern wurde ein Stadtteilfonds
für Pieschen-Süd und Mickten begründet, der beim Verein ProPieschen e. V. angesiedelt ist. Über die
Verwendung von bereitgestellten Mitteln aus dem Fonds entscheidet der Stadtteilbeirat Pieschen-Süd
und Mickten.

3

Der Jugendquotient ergibt sich aus der Zahl der unter 15-Jährigen je 100 Personen im erwerbsfähigen Alter von 15
bis 64 Jahren.

8

2.4 Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen
Aufgrund des vorangegangenen Planungsberichtes, der für beide Stadträume (4 und 5) gemeinsam erstellt wurde, werden die Maßnahmen an dieser Stelle für
beide Stadträume gemeinsam bilanziert. Zwei Maßnahmen (Flächen und Trefforte sowie flexibler Stundenpool) wurden nicht erfüllt und fließen daher in die
neu geplanten Maßnahmen mit ein, alle anderen befinden sich im laufenden Prozess oder sind abgeschlossen.
Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
Umsetzung
Bedarfsaussage 1: In den Stadträumen 4 und 5 wird auf Grund des Anstieges von Drogen gebrauchenden Kindern und Jugendlichen eine Intensivierung suchtpräventiver Arbeit benötigt. Kinder, Jugendliche und Familien im Stadtraum brauchen eine Handlungsorientierung/Hilfe/Bewusstsein zum Umgang mit suchtgefährdenden Substanzen.
umgesetzt:
2019 fanden im Rahmen des Kulturjahres „Sucht“ im Stadtraum 4 Aktionstage statt, die von den Angeboten der Jugendhilfe mit organisiert
und gestaltet wurden. Weitergehen Stadtteilrunde
de Inhalte zu dieser Bedarfsaussage,
 Jugendamt, Abteilung
Entwicklung übergreifender Handlungsleitfäden/Kooperation im Stadtraum
2018/19
die in der Planungskonferenz sowie
Kinder-, Jugend- und
beim Fachtag „PieschenSuchtExFamilienförderung
pert*innen“ am 21. März 2018 besprochen wurden, sind im stadtweiten Kontext zu betrachten. Sie flossen auch in die Planungskonferenz
„Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz“ am 8. Mai 2018 ein.

9

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzung

Bedarfsaussage 2: Kinder und Jugendliche im Stadtraum brauchen authentische Gegenüber, die einen wertegeleiteten Diskurs initiieren und führen.
Fachkräfte führen einen Wertediskurs (unter sich) und treffen Handlungsableitungen (z. B. Ausschlusskriterien)
 Diskurs untereinander (streitbare Themen formulieren)
 Handlungsableitungen treffen
 Transparenz auch über Ergebnisse gegenüber den Adressatinnen und Adressaten herstellen
 Nutzung und Einbeziehung des lokalen Handlungsprogramms „Wir entfalten Demokratie“





Fachkräfte
Stadtteilrunde
Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII

2018

umgesetzt:
Pieschener Erklärung der Stadtteilrunde – Die Stadtteilrunde veröffentlichte ein Positionspapier und
führte dazu eine Postkartenaktion
durch.

Bedarfsaussage 3: Kinder, Jugendliche und Familien im Stadtraum brauchen tatsächliche, für sie relevante Entscheidungsmacht bzw. Gestaltungsmacht.

konzeptionelle Aussagen, wie zu Beteiligung befähigt werden soll und wie Beteiligung in den Angeboten geschieht in Konzepte einarbeiten
 Umsetzung im Arbeitsalltag



Träger

31. August 2018

in Umsetzung:
Wird laufend durch die Fachberatung des Jugendamtes und Konzeptentwicklung der Träger umgesetzt.
(Die Bedarfsaussage zur Beteiligung
ist nicht nur für diese Stadträume relevant und wird daher in weitere
Planungsprozesse einfließen.)

Bedarfsaussage 4: Kinder, Jugendliche und Familien im Stadtraum brauchen Trefforte und Freiflächen zur Förderung der Selbstwirksamkeit und Begegnung
1. Prüfung konkreter in Planungskonferenz genannter Flächen und Orte, ob
diese für Kinder, Jugendliche und/oder Familien nutzbar gemacht werden
können.
 An der Harkortstraße
 Hufewiesen
 An der Heidestraße
2. Suche nach konkreten Orten/Flächen im Norden der Stadträume
 Scanrunden durch Streetwork
 Bedürfniserhebung








Jugendamt, Abteilung
Kinder-, Jugend- und
Familienförderung
Stadtplanungsamt
Jugendamt, Abteilung
Kinder-, Jugend- und
Familienförderung
Mobile Jugendarbeit

ab 2017

teilweise umgesetzt:
Wird unter Bedarfsaussage 3 erneut
aufgegriffen.

ab 2017

umgesetzt:
Die Stadtteilrunde etablierte eine
Unterarbeitsgruppe Freiflächen, in
welcher alle in Frage kommenden
Flächen betrachtet werden
10

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzung

Bedarfsaussage 5: Eltern in prekären Lebenssituationen im Stadtraum brauchen Unterstützung.

1. Entwicklung niedrigschwelliger sozialraumorientierter Kontakt- und Beratungsmöglichkeiten  passgenaue Angebote gegenseitig vermitteln und
bekannt machen




Träger
Stadtteilrunde

2018



Jugendamt
 Abt. Kinder-, Jugend- und Familienförderung
 Abt. Allgemeine
Soziale Dienste
Jugendhilfeausschuss

ab 2021

2. flexibel einsetzbares Budget für temporäre intensivere Einzelbegleitung
(flexibler Stundenpool) für Fachkräfte der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit


3. begleitete Spielzeiten auf Spielplätzen mit Gesprächsangeboten für Eltern
im Stadtraum 5



Mobile Arbeit mit
Kindern und Familien

ab 2018

4. Einbeziehung der Angebote der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit in Fallkonferenzen, Falleingangsphasen und/oder Hilfeplangesprächen, mindestens bei bestehenden Kontakten zu den Klientinnen/Klienten



Jugendamt, Abteilung
Allgemeine Soziale
Dienste

ab 2018

umgesetzt:
In einer Arbeitsgruppe der Stadtteilrunde wurde ein Konzept zur Öffentlichkeitsarbeit entwickelt, wie Information und Austausch stattfinden
können, sowie die Erstellung eines
Kinderstadtplans in Angriff genommen.
nicht umgesetzt:
Maßnahme kann nicht nur für einzelne Stadträume beschlossen werden, sondern soll in ein gesamtstädtisches Modell im Kontext des Umbaus der Jugendhilfe im Sinne der
Sozialraumorientierung einfließen.
Wird unter Bedarfsaussage 4, Maßnahme 4 erneut aufgegriffen.
umgesetzt:
Im Rahmen der Förderung 2018
wurde durch Umbau einer VzÄ von
Stadtraum 3 in Stadtraum 5 das Angebot MoKa auf die Stadträume 4
und 5 fokussiert.
teilweise umgesetzt:
Wird modifiziert unter Bedarfsaussage 4, Maßnahme 2 erneut aufgenommen.

11

3

Planungsschnittstellen

Im Folgenden werden die Verknüpfungen mit anderen Planungsdokumenten dargestellt. Dies betrifft neben
den grundlegenden Dokumenten des Planungsrahmens (Teil I: Allgemeiner Teil sowie Teil III Beschreibung
der Leistungsfelder und Leistungsarten) einerseits die vom Jugendhilfeausschuss beschlossenen übergreifenden Themen für alle Leistungsfelder (Teil II des Planungsrahmens, Beschluss V1772/17), welche hier konkretisiert werden. Andererseits gilt es, den Blick auf andere städtischen Planungen zu richten, die die Entwicklung
im Stadtraum tangieren.
3.1 übergreifende Themen: Planungsrahmen Teil II
In der Jugendhilfeplanung spielen übergreifende Themen (Querschnittsthemen) eine große Rolle. 2017 wurden für die Planung der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden verbindliche Themen für die Bearbeitung in allen
Leistungsfeldern festgelegt. Sie wurden vom Jugendhilfeausschuss beschlossen und sind in den Leistungsfeldern über einen mittelfristigen Zeitraum (drei bis fünf Jahre) mit zu diskutieren und Maßnahmen daraus abzuleiten, wie diese Themen im jeweiligen Leistungsfeld Berücksichtigung finden. Sie fließen in die Planung mit
ein. In thematischen Planungsberichten wird über die Umsetzung berichtet. Folgende übergreifende Themen
wurden 2017 durch den Jugendhilfeausschuss beschlossen:
Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrantinnen und Migranten
Hier ist das Dresdner „Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund“ aus dem Jahr 2015
zu berücksichtigen. Als Teilziel mit unmittelbarem Bezug zur Jugendhilfe wird benannt: „Dresden stellt bedarfsgerechte Angebote zur Förderung des Bildungserfolgs von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund zur Verfügung.“ Die abgeleiteten Maßnahmen beziehen sich u. a. auf die Weiterentwicklung und
den Ausbau von Schulsozialarbeit sowie die konzeptionelle Berücksichtigung der Kinder und Jugendlichen mit
Migrationshintergrund an allen Standorten. Weiterhin werden insbesondere Bildungspatenschaften als Maßnahme hervorgehoben sowie die Überwindung sprachlicher Barrieren, insbesondere bei Schulanmeldung
ausländischer Kinder und Jugendlicher (Dolmetscherkosten). Im Fachplan Asyl und Integration 2022 wird unter Punkt 4.4 auf Bildung und Freizeit eingegangen. Die daraus abgeleitete Maßnahme F2 lautet: „Abbau von
Zugangshemmnissen sowie interkulturelle Orientierung und Öffnung der Bildungs- und Freizeitangebote“ und
greift so punktgenau das Thema der interkulturellen Öffnung sowie der Integration auf. Daneben werden in
den Planungsprozessen die stadtraumspezifischen Fragestellungen zur interkulturellen Öffnung der Angebote
sowie der Integration von Migrantinnen und Migranten in den Fokus genommen.
Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention (UNBRK) in allen Leistungsfeldern und Leistungsarten
Im Zusammenhang mit der inklusiven Jugendhilfe – „große Lösung“ ist das Thema Inklusion präsenter denn je
und somit stets auch im Rahmen der Planungskonferenzen zu diskutieren. Hier geht es insbesondere um Barrierefreiheit, nicht nur im Raum, sondern auch in den Köpfen als eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, die
auch in der Jugendhilfe entsprechende Handlungsstrategien und Maßnahmen erfordert.
Aus der aktuellen Fortschreibung des Aktionsplanes zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in
der Landeshauptstadt Dresden sind insbesondere die Teilbereiche „Bildung im Schulalter – Schulische Bildung
und nonformale Lernwelten“ mit dem Schwerpunkt auf nonformale Lernwelten aus dem Handlungsfeld Bildung sowie der Teilbereich „Freizeit“ aus dem Handlungsfeld Kultur, Sport, Freizeit, Spiel, Tourismus bei jugendhilfeplanerischen Prozessen zu berücksichtigen. Aus den Teilbereichen der Handlungsfelder wurden sozialpädagogische Erfordernisse formuliert, welche in allen Planungskonferenzen thematisiert werden. Somit
ist eine unmittelbare Verknüpfung beider Planungsprozesse gegeben.
 Kinder und Jugendliche mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung und deren Familien brauchen im Stadtraum uneingeschränkten Zugang zu Angeboten und Einrichtungen der Jugendhilfe und
nehmen selbstbestimmt teil.
12



Kinder, Jugendliche mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung und deren Familien vertreten
ihre Interessen und Bedürfnisse selbstbewusst und nehmen ihr Recht auf Selbstbestimmung und auch
Abgrenzung wahr. Sie gestalten aktiv Angebote mit.

Daneben werden in den Planungsprozessen die stadtraumspezifischen Fragestellungen zur Umsetzung der
UNBRK in den Fokus genommen.
Verbesserung der sozialräumlichen Zusammenarbeit der Angebote aller Leistungsfelder
Richtlinie bei der Fokussierung auf Sozialraumorientierung in allen Leistungsfeldern der Jugendhilfe ist die
„Rahmenkonzeption für die Weiterentwicklung der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe nach den Prinzipien der
Sozialraumorientierung“, die durch das Zentrum für Forschung, Weiterbildung und Beratung an der Evangelischen Hochschule Dresden gGmbH erstellt wurde. Diese wurde mit Beschluss A0390/17 durch den Jugendhilfeausschuss begrüßt. Dort beauftragt der Jugendhilfeausschuss „den Unterausschuss Hilfen zur Erziehung in
Zusammenarbeit mit dem Unterausschuss Planung […] mit der Vorlage einer Schrittfolge zur Umsetzung der
in der Rahmenkonzeption gegebenen Empfehlungen sowie mit der Begleitung der einzelnen Umsetzungsschritte.“ Diese Schrittfolge wird handlungsleitend für entsprechende planerische Vorhaben sein. Daneben
werden in den Planungsprozessen die stadtraumspezifischen Fragestellungen zur Sozialraumorientierung in
den Fokus genommen.
Eine Leitlinie des Fachplans Asyl und Integration 2022 lautet: „Zusammenhalt unterstützen – Stadtteile sowie
Bürgerinnen und Bürger im Blick“. So wird die interkulturelle Öffnung der Angebote der Jugendhilfe mit der
Perspektive der Sozialraumorientierung verknüpft.
3.2 Bezug zu weiteren städtischen Planungen
Die Fachkräfte der Jugendhilfe sind im Rahmen ihrer Ressourcen und Möglichkeiten mit angrenzenden Planungsprozessen im Stadtraum vernetzt. Im Sinne eines integrierten Planungsansatzes sollen hier wesentliche
Schnittstellen der Jugendhilfeplanung zu anderen aktuellen Planungen der Landeshauptstadt dargestellt werden.
Die Prinzipien und die Ausrichtung des
 Lokalen Handlungsprogramms für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden: Wir entfalten Demokratie“
sowie des
 Ersten Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplans und des
 Strategiepapiers Suchtprävention
sind in die grundsätzlichen Arbeitsprinzipien der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe in den Allgemeinen Teil
des Planungsrahmens (Teil I: 6 bis 8) aufgenommen. Bei entsprechenden aktuellen Erfordernissen im Stadtraum/Leistungsfeld sind diese Planungen handlungsleitend.
In Überarbeitung befinden sich derzeit
 der Dresdner Bildungsbericht und
 das Kulturentwicklungskonzept.
Diese werden nach Beschlussfassung in zukünftigen Planungsberichten bei gegebener Relevanz Berücksichtigung finden.
Im Integrierten Stadtentwicklungskonzept Zukunft Dresden 2025+ (INSEK), der Zusammenschau kommunaler
Planungsprozesse, ist Mickten als Schwerpunktraum im Stadtraum 5 benannt. Mickten ist Teil des ESFFördergebiets und soll im Rahmen der Stadterweiterung durch wohnungsbauliche Maßnahmen, ergänzt
durch ein Grünkonzept, zu einem attraktiven und lebenswerten Stadtteil gestaltet und weiterentwickelt werden. Durch den Europäischen Sozialfonds (ESF) werden neben baulichen und energetischen Maßnahmen
auch demokratiefördernde, soziokulturelle und Bildungsprojekte temporär gefördert. Die allgemeingültigen,
querschnittsorientierten Ziele des INSEK, wie z. B. Bildung, bürgerschaftliches Engagement, Integration und
13

Teilhabe sowie Kinder- und Familienfreundlichkeit gelten für die gesamte Landeshauptstadt. Unter das
stadtweite Zukunftsthema „Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern“ gehört als Ziel auch ein
bedarfsgerechtes soziales Infrastrukturnetz für Kinder und Jugendliche. Dabei gilt es, die Defizite im Kulturund Freizeitbereich bzw. im Bereich non-formaler und informeller Bildungsangebote für Kinder und Jugendliche abzubauen. Dazu werden vielfältige soziale Projekte initiiert und mit Fondsmitteln aus dem Stadtteil unterstützt. Der Stadtteilbeirat Mickten verwaltet und entscheidet über die bereitgestellten Mittel, mit welchen
die Projekte unterstützt werden. Übergreifende Kooperationen, nicht nur der Kinder- und Jugendeinrichtungen, sind hierbei anzustreben. Die Stadtteilrunde als stadträumlich orientierte Facharbeitsgruppe gemäß
§ 78 SGB VIII besteht aus Akteuren und Akteurinnen der Stadträume 4 und 5, die engagiert zusammenarbeiten.
Der Stadtraum 5 bietet durchaus Potentiale für Freiräume. Durch zunehmende Gebietsentwicklungen in Bezug auf Wohnungsbau und Ansiedlung von Gewerbe werden die Freiräume jedoch kleiner. Bei der Erstellung
des strategischen Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzeptes der Landeshauptstadt wurde im Februar 2019
seitens des Jugendamtes für ganz Dresden der Bedarf nach Freiflächen, Treffmöglichkeiten im sozialen Nahraum für verschiedene Zielgruppen (Kinder, Jugendliche, Familien) benannt. Dies gilt sowohl für unbebaute
Flächen, z. B. Wiesen- oder Parkflächen mit Bänken als auch für Sport-, Spiel- und Treffmöglichkeiten (insbesondere für ältere Kinder und Jugendliche). Auch im Spielplatzentwicklungskonzept 2014 wird der Bedarf an
Frei- und Spielflächen in Dresden auf Grund demografischer, städtebaulicher und sozialer Faktoren benannt.
In den Stadtteilen Mickten und Trachau ist der Bedarf an Spielplätzen für 6- bis 11-Jährige und 12-bis 17Jährige mit höchster Dringlichkeit eingestuft. Im Zusammenhang mit dem Anstieg der Bevölkerungszahlen bei
Jugendlichen und jungen Erwachsenen bis 2021 sind auch Freiflächen und Trefforte auf diese Zielgruppe bezogen im Blick zu behalten.
Zur Weiterentwicklung der Sportangebote in den Dresdner Sportvereinen wird empfohlen, insbesondere diejenigen Gruppen in der Bevölkerung, die nach den Ergebnissen empirischer Untersuchungen durch die derzeitigen Angebote weniger angesprochen werden (z. B. sozial Benachteiligte, Menschen mit Migrationshintergrund, Menschen mit Behinderung) in Zukunft besser zu berücksichtigen. Als Maßnahme wird die Angebotsentwicklung für Zielgruppen: Kinder und Jugendliche, Frauen, Seniorinnen/Senioren, sozial Schwache, Menschen mit Behinderung, Migrantinnen/Migranten benannt. Mittelfristig ist vorgesehen, Teilflächen im Bereich
der Hufewiesen für Kleinsportflächen und/oder Bewegungsräume nutzbar zu machen. Weiterhin wird als
Maßnahme die Öffnung von Schulsportanlagen und ggf. deren Betreuung/Beaufsichtigung angesprochen.
Der Stadtrat hat die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2015 beauftragt zu prüfen, inwieweit Schulhöfe außerhalb der schulischen Nutzung als Spiel- und Aufenthaltsort für Kinder und Jugendliche genutzt werden
können.4 Bei Schulneubauvorhaben erfolgt grundsätzlich die Prüfung, ob Freianlagen zum öffentlichen Spielen vorgesehen werden können. Hindernisse für eine Öffnung von Schulfreianlagen sind in der Regel Fragen
nach der Haftung, der Kostenübernahme sowie die Problematik von Reinigung und Kontrollgängen. Bei
Grundschulen besteht dazu das prinzipielle Problem schwer zu erfüllender Auflagen durch die Betriebserlaubnisbehörde (Landesjugendamt), sodass eine Fokussierung auf weiterführende Schulen sinnvoll ist. Dabei
geht es insbesondere um Sportfreianlagen auf dem Schulgelände (Bolzplatz, Basketballanlage usw.). Die notwendige Klärung der Rahmenbedingungen für weiterführende Schulen wird auf Grund der einzubeziehenden
unterschiedlichen Verantwortungsbereiche die Kinder- und Jugendbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden forcieren. Die Fachkräfte der Jugendhilfe sollen unterstützend aktiv diesbezüglich Absprachen insbesondere mit den vor Ort ansässigen Oberschulen, Berufsschulen oder Gymnasien anstreben. Schulsozialarbeit
kann an dieser Stelle ein „Türöffner“ für die Schulen sein, um Ideen gelingend umzusetzen.

4

Beschluss V0120/14

14

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen

Aus den Ergebnissen der Planungskonferenz, den soziodemografischen Daten, den Ergebnissen der Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten (z. B. Jugendbefragung) und der Beobachtung der Entwicklung im
Stadtraum ergeben sich, unter Berücksichtigung weiterer Planungen, wie z. B. Sozial- und Stadtplanung, die
folgenden Bedarfe und Maßnahmen. Diese sind jeweils einem leistungsfeldübergreifenden Wirkungsziel zugeordnet (vgl. Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Teil I - Allgemeiner Teil: 5 bis 7). Alle Maßnahmen mit beschlussrelevanten finanziellen Auswirkungen stehen unter dem Vorbehalt eines entsprechenden
Beschlusses des Jugendhilfeausschusses im Kontext der Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe.
Planung ist unabhängig von Förderung - Förderung soll sich jedoch auf Planungsergebnisse beziehen!

15

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
finanzielle
Auswirkungen
1 Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und junge Volljährige im Stadtraum brauchen die Berücksichtigung spezifischer Bedürfnisse, Voraussetzungen und Lebensbedingungen, um die Nutzung bestehender Angebote zu ermöglichen (insbesondere im Kontext Migration) und eine positive Willkommensstruktur.
 Jugendamt, Sachbearbeiter/-in
Migranten/Internationale Jugend1.1 Die Mitglieder des Thementisches Integration der Planungskonferenz treffen sich,
arbeit
um am Thema weiter zu arbeiten, sich zu vernetzen und um Maßnahmen zu konkre-  Projekt MOBA5 des Ausländerrat
tisieren wie z. B.
Dresden e. V.
 Unterstützung von Kindern und Jugendlichen mit Diskriminierungserfahrungen
 Kinder- und Jugendhaus Emmers
durch Nutzung vorhandener Projekte (z. B. Antidiskriminierungsbüro, RAA Sachder Outlaw gGmbH
sen e. V.)
 JiL - Jung in Laurentius der Lauren- ab 2020
nein
 Kooperationen/Austausch der Fachkräfte
tiuskirchgemeinde Dresden
 Analyse der Bedürfnisse junger Menschen mit Fluchterfahrung
 Jobladen der AWO gGmbH
 neue Partizipationswege und Zugang zu Angeboten für die Zielgruppe
 Fachteam Mobile Jugendarbeit zur
 Organisation eines Fachtages (Herausforderungen und Konzepte) für Bürger/Suchtprävention „No Addiction“
innen und Zielgruppe
der Diakonie Dresden gGmbH
 Ambulante Erziehungshilfen Sonders B.S.M.
Maßnahme

5

Verantwortlich

Termin

Mobiles stadtweites Angebot für Kinder, Jugendliche und Familien mit Fluchterfahrungen

16

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme
2

Verantwortlich

Termin

finanzielle
Auswirkungen

Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung brauchen bezüglich ihrer individuellen Voraussetzungen und Bedürfnisse im Stadtraum uneingeschränkten Zugang zu Angeboten und Einrichtungen der Jugendhilfe, nehmen ihre Interessen und Bedürfnisse
selbstbestimmt wahr und gestalten Angebote aktiv mit.

2.1 Die barrierefreie Zugänglichkeit der Jugendhilfeangebote wird schrittweise hergestellt.
 Selbstprüfung aller Angebote und Einrichtungen auf Inklusion (z. B. anhand Index
für Inklusion6 oder des Selbstcheck für Fachkräfte zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention7)
 Nutzung des Feststellungsberichtes der Landeshauptstadt Dresden8
 Link zum www.dresden.de/infoportal-barrierefrei, Aufruf an alle Jugendhilfeangebote sich einzutragen
 ämterübergreifende Zusammenarbeit zur schrittweisen Herstellung der Barrierefreiheit in den Angeboten im Stadtraum, Abstimmung zu baulichen Veränderungen (z. B. Jugendtreff Oase e. V., JiL - Jung in Laurentius)




2.2 Fachkräfte stärken ihre Kompetenzen in Bezug auf Beteiligung und Interessenvertretung der Zielgruppe Menschen mit Behinderung
 Thema Inklusion als Langzeitthema: Stadtteilrunden laden sich Vertreter/-innen
zielgruppenbezogener Angebote für Austausch ein (z. B. Beratungsstelle „Ergänzende unabhängige Teilhabeberatung“, Koordinierungsstelle schulische Inklusion, Malteser Hilfsdienst, Lebenshilfe OV Dresden e. V., Diakonisches Werk
Stadtmission Dresden gGmbH, u. a.)
 stadtweite thematische Trägerkonferenz/Fachveranstaltung/Markt der Möglichkeiten organisieren und durchführen
 kleine Beteiligungsprojekte mit Fondsgeldern (z. B. Stadtraumetat) umsetzen



Träger
Jugendamt, Sachbearbeiter/-in
Stadtteiljugendarbeit

mit:
 Beauftragte für Menschen mit Behinderungen
 Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
 AG Barrierefreies Planen und Bauen



ab 2020

nein

ab 2020

nein

Jugendamt, Sachbearbeiter/-in
Stadtteiljugendarbeit
Stadtteilrunde

mit:
 Beauftragte für Menschen mit Behinderungen
 Expertinnen und Experten der
zielgruppenbezogenen Angebote
 Stadtbezirksamt

6

„Der kommunale Index für Inklusion“ (ISBN: 978-3-7841-2070-6) oder „Index für Inklusion“ (ISBN: 978-3-407-630063)
Der Selbstcheck wird bis zum Jahresende 2019 unter Beteiligung der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen, Vertreter/-innen freier Träger und Vertreter/-innen der
Zielgruppe durch das SG Jugendhilfeplanung erarbeitet.
8
Dieser ist Basis für die Aufnahme einer Einrichtung in den Stadtführer für Menschen mit Behinderungen – erhältlich u. a. über Fachberatung des Jugendamtes.
7

17

Maßnahme
3

Verantwortlich

Termin

finanzielle
Auswirkungen

Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien im Stadtraum brauchen frei zugängliche Trefforte und Freiflächen für Begegnung und Selbstwirksamkeitserfahrungen.


3.1 Das Jugendamt initiiert eine ämterübergreifende Zusammenarbeit in Bezug auf Freiflächen und Trefforte
 Runden Tisch zum Thema einberufen
 Klärung/Prüfung von Eigentumsverhältnissen/Städtische Liegenschaften, Bauvorhaben bei identifizierten potentiell nutzbaren Flächen im Stadtraum (z. B. Hufewiesen, u. a.)

Jugendamt, Sachbearbeiter/-in
Stadtteiljugendarbeit

mit:
 Umweltamt
 Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
 Stadtbezirksamt
 UAG Freiflächen der Stadtteilrunde Pieschen
 Mobile Jugendsozialarbeit

ab 2020

nein

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme
4

Verantwortlich

Termin

finanzielle
Auswirkungen

Bedarfsaussage: Familien, die sich in herausfordernden Lebenssituationen befinden, brauchen Leistungsfeld übergreifende niedrigschwellige und sozialraumorientierte Unterstützung und Angebote.

4.1 Familien und ihren Kindern stehen im Stadtraum Leistungsfeld- und Leistungsartübergreifend vielfältige, vernetzte und flexible Angebote zur Unterstützung zur Verfügung
 Befragungsergebnisse werden aufgegriffen (z. B. Elternbefragung) und in den
Angeboten konzeptionell sowie in der Arbeit mit Adressatinnen und Adressaten
berücksichtigt
 flexible Leistungsangebote, sozialraumorientierte und vernetzte Hilfen sind konzeptionell verankert und verfügbar




Träger
Jugendamt, Sachbearbeiter/-in
Stadtteiljugendarbeit

2020

nein

18

Maßnahme
4.2 Es gibt verbindliche Kooperationen zwischen den Fachkräften des ASD, der Träger
der Hilfen zur Erziehung und Fachkräften der in der Stadtteilrunde vertretenen Trägern und Angeboten im
 Einzelfall (z. B. Teilnahme an Hilfeplangesprächen, Fallkonferenzen, Falleingangsphasen u. a.)
 fallübergreifend
4.3 Fachkräfte der Träger der Hilfen zur Erziehung kennen bestehende Angebote im
Stadtraum und regen ggf. die Nutzung dieser Angebote durch die Leistungsadressaten und -adressatinnen an.
 Fachkräfte verfügen über zeitliche Ressourcen für das Kennenlernen von Angeboten, den Austausch mit Fachkräften und die Teilhabe an sozialräumlichen
Gremien

4.4 Fachkräften der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit steht ein flexibel einsetzbares
Budget (flexibler Stundenpool) für intensivere Einzelbegleitung zur Verfügung, welches bei Bedarf eine zeitnahe, niedrigschwellige, leicht zugängliche, zeitlich befristete Unterstützung von jungen Menschen/Familien ermöglicht
 Beschluss zur Bereitstellung des Budgets/flexiblen Stundenpools herbeiführen

Termin

finanzielle
Auswirkungen

ab 2020

nein

Träger
Jugendamt
 Sachgebiet Zentrale Steuerung ASD
 SG Geschäftsstelle für Verhandlungen

ab 2020

ja (ggf. Steigerung bei Entgeltsätzen im
Rahmen der
Entgeltverhandlungen)

Jugendamt
 Abt. Kinder-, Jugend- und Familienförderung
 Abt. Allgemeine Soziale Dienste
 Jugendhilfeausschuss

ab 2021

ja

Verantwortlich









Jugendamt, Allgemeiner Sozialer
Dienst Pieschen
Träger
Fachkräfte

19

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage 4 zur V0114/19

Planungsbericht
Stadtraum 15 Cotta
(Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen)
Stand: Oktober 2019

Inhalt
1

Einleitung............................................................................................................................................... 3

2

Grundlagen ............................................................................................................................................ 4
2.1

Sozialstruktur (Datenstand: 31. März 2019) ................................................................................. 4

2.2

Infrastruktur .................................................................................................................................. 5

2.2.1

Regeleinrichtungen (Datenstand: Oktober 2019) ................................................................. 5

2.2.2
Fachkräftebemessung (Leistungsfeld §§ 11 bis 15 SGB VIII und stadträumlich wirkende
Angebote der Familienbildung gemäß § 16 SGB VIII) ........................................................................... 5
2.2.3

3

4

Angebote der Jugendhilfe ..................................................................................................... 5

2.3

Interpretation und Ableitungen .................................................................................................... 8

2.4

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen ................................................................................... 10

Planungsschnittstellen ........................................................................................................................ 14
3.1

übergreifende Themen: Planungsrahmen Teil II ......................................................................... 14

3.2

Bezug zu weiteren städtischen Planungen.................................................................................. 15

Bedarfsaussagen und Maßnahmen..................................................................................................... 16

2

1

Einleitung

Dieser Planungsbericht ist
☒stadträumlich
und bezieht sich auf den
Stadtraum 15 Cotta
(Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen).

☐thematisch
und bezieht sich auf das Leistungsfeld
☐§§ 11 bis 15 SGB VIII (Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz).
☐§§ 16 bis 21 SGB VIII (Förderung der Erziehung in der Familie).
☐§§ 22 bis 26 SGB VIII (Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege).
☐§§ 27 bis 41 SGB VIII (Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfe für junge Volljährige).
☐§§ 42 bis 60 SGB VIII (Andere, angrenzende Aufgaben der
Jugendhilfe).

Der Planungsbericht ersetzt folgendes Dokument:
 Anlage 10 „Planungsbericht Stadtraum 15 Cotta (Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen)“ zum Beschluss
des Jugendhilfeausschusses V2896/19 vom 10. Oktober 2019
Mit dem vorliegenden Planungsbericht werden gemäß § 80 SGB VIII der Bestand an Einrichtungen und
Diensten festgestellt sowie Bedarfsaussagen und Maßnahmen ermittelt. Planungskonferenzen greifen
die Bedürfnisse, Wünsche und Interessen der Adressatinnen und Adressaten auf und formulieren entsprechende sozialpädagogisch begründete Erfordernisse für die Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe. Seit 2014 sind Planungskonferenzen in der Landeshauptstadt eine bewährte Arbeitsform im
Sinne des § 80 Abs. 3 SGB VIII, um die Expertise, das Fachwissen und die Erfahrungen der Träger, Fachkräfte und des Gemeinwesens angemessen in die Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Die Ergebnisse sind
einerseits fachliche Empfehlungen an das zweigliedrige Jugendamt. Andererseits werden Verabredungen
der in der Planungskonferenz agierenden Fachkräfte und Träger getroffen, deren Umsetzung eigenverantwortlich realisiert werden kann.
Die Erarbeitung des vorliegenden Planungsberichtes erfolgte turnusmäßig nach der Planungskonferenz
vom 30. April 2019. Diese Planungskonferenz wurde für die zwei Stadträume 15 Cotta (Cotta, Löbtau,
Naußlitz, Dölzschen) und 17 Cotta (Briesnitz und westliche Ortschaften) gemeinsam durchgeführt. Das
Ergebnisprotokoll der Planungskonferenz kann im Fachkräfteportal des JugendInfoService unter der Internetpräsenz des Sachgebietes Jugendhilfeplanung unter „Planungskonferenzen“ eingesehen werden.
Dieser Bericht fokussiert die jugendhilfeplanerisch zentralen Ergebnisse der Planungskonferenz und entwickelt sie zu planerischen Bedarfsaussagen und Maßnahmen. Es sind auch Bedarfe und Maßnahmen
enthalten, die über die Ergebnisse der Planungskonferenz hinausgehen und weitergehenden planerischen Überlegungen entspringen. Dabei wird der Fokus auf Maßnahmen gelegt, die einerseits Weiterentwicklung und/oder Veränderungen der Infrastruktur sowie andererseits fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten. Der Planungsbericht behält seine Gültigkeit, bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen
wird.

3

2
2.1

Grundlagen
Sozialstruktur (Datenstand: 31. März 2019)
im Vergleich aller
Stadträume
Minimal- Maximalwert
wert

Stadtraum

Dresden
gesamt

42.213

560.641

21.359

51.085

0 bis 5 Jahre

3.129

35.679

1.233

3.760

6 bis 10 Jahre

1.962

26.948

896

2.688

11 bis 17 Jahre

1.910

30.940

1.025

3.002

18 bis 26 Jahre

6.603

60.744

1.318

8.061

0 bis 26 Jahre

13.604

154.311

5.532

13.935

0 bis 26 Jahre – Prognose 2021

13.500

161.300

5.600

14.400

0 bis 26 Jahre – Anteil von Dresden

8,82 %

3,58 %

9,03 %

Bevölkerung mit Migrationshintergrund (Anteil)

9,10 %

4,68 %

27,34 %

0,977

-2,407

1.393

1.993

0,44 %

9,20 %

1,96 %

14,97 %

3,09 %

22,52 %

0,91 %

12,61 %

31,6 %

73,4 %

24,4 %

67,0 %

Bevölkerungsdaten
Einwohner/-innen gesamt

12,10 %

Sozialstrukturdaten
Benachteiligungsindex (Wert)

0,380

Nettoäquivalenzeinkommen
1.600
1.700
Arbeitslose nach SGB II und III 15 bis 24 Jahre
1,19 %
2,40 %
(Anteil an Bevölkerung 15 bis 24 Jahre im Stadtraum)
Arbeitslose nach SGB II und III 25 bis 54 Jahre
3,96 %
4,87 %
(Anteil an Bevölkerung 25 bis 54 Jahre im Stadtraum)
Individualdaten
Schulaufnahmeuntersuchung – Anteil Rückstellungen
7,49 %
7,66 %
(Schulanfänger/-innen 2018)
Schulaufnahmeuntersuchung – Anteil sonderpädagogi3,52 %
4,12 %
sche Schulempfehlungen (Schulanfänger/-innen 2018)
Bildungsempfehlungen Gymnasium
49,6 %
58,4 %
(Anteil an Gesamtschüler/-innen im Stadtraum)
Bildungsempfehlungen Oberschule
49,3 %
40,8 %
(Anteil an Gesamtschüler/-innen im Stadtraum)
Leistungsdaten (Bezug: ASD-Gebiet Cotta– umfasst die Stadträume 15 und 17)
Kindeswohlgefährdungen (Gefährdungsdichte)1

14,62

20,69

9,55

74,81

HzE-Leistungsdichte (Bezug: ASD-Gebiet)2

28,02

33,11

17,25

87,11

1
2

Fälle pro 1.000 Einwohner/-innen (0 bis 17 Jahre)
Hilfen pro 1.000 Einwohner/-innen (0 bis 20 Jahre)

4

2.2
2.2.1

Infrastruktur
Regeleinrichtungen (Datenstand: Oktober 2019)
Anzahl

davon mit Schulsozialarbeit

Grundschulen

5

2

Oberschulen

2

2

Gymnasien
Gemeinschafts-/Freie Schulen
Förderschulen

1

1

1

1

Berufsschulen
Anzahl
Kindertageseinrichtungen

22

Kindertagespflegestellen

37

Horte

5

davon mit sozialpädagogischer
Unterstützung
(kommunal oder ESF finanziert)
6

Angebot an Plätzen

Bedarf an Plätzen

Kindertageseinrichtung/
Kindertagespflege

2.672

2.916

Horte

1.730

1.487

2.2.2

Fachkräftebemessung (Leistungsfeld §§ 11 bis 15 SGB VIII und stadträumlich wirkende Angebote der Familienbildung gemäß § 16 SGB VIII)
IST

SOLL (Prognose 2021)

8,00 VzÄ
10,16 VzÄ
Die Anzahl der stadträumlich wirkenden Vollzeitäquivalente hat sich in 2019 im Vergleich zu 2018 um
insgesamt 0,5 VzÄ reduziert, da der Wirkungsradius des Angebotes Westhangmobil mit jeweils 1,0 VzÄ
auf die Stadträume 15, 16 und 17 zugeordnet wurde.
2.2.3 Angebote der Jugendhilfe
Leistungsparagraf
Angebotsbezeichnung und Träger
SGB VIII

Wirkungsradius
stadträumlich

stadtweit

Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz (§§ 11 bis 15 SGB VIII)

§ 11

§ 12

Kinder-, Jugend- und Familienhaus Plauener Bahnhof
Verbund sozialpädagogischer Projekte e. V.
Entwicklungspolitische Jugendbildung,
Quilombo „Eine Welt“ g. e.V.
Kinder- und Jugendhaus T3
Kinderland Sachsen e. V.
Kindertreff KiBo
Kinderland Sachsen e. V.
Kindertreff Moosmutzelhaus
Kindervereinigung Dresden e. V.
Geschäftsstelle Dachorganisation,
Evangelisch-lutherisches Stadtjugendpfarramt Dresden e. V.

x
x
x
x
x
x

5

Leistungsparagraf
SGB VIII

Wirkungsradius

Angebotsbezeichnung und Träger

stadträumlich

Westhangmobil
Treberhilfe Dresden e. V.
Schulsozialarbeit Schule zur Lernförderung „Am Leutewitzer
Park“
Kindervereinigung Dresden e. V.
Schulsozialarbeit 35. Grundschule
Kinderland Sachsen e. V.
Schulsozialarbeit 37. Grundschule
Kinderland Sachsen e. V.
§ 13
Schulsozialarbeit 35. Oberschule
Kinderland Sachsen e. V.
Schulsozialarbeit 36. Oberschule
Kinderland Sachsen e. V.
Schulsozialarbeit Gymnasium Cotta
Deutsches Rotes Kreuz e. V.
Förderung der Erziehung in der Familie (§§ 16 bis 21 SGB VIII)
§ 13

stadtweit

x
x
x
x
x
x
x

keine
Leistungsparagraf

Angebotsbezeichnung und Träger

Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfe, Hilfe für junge Volljährige (§§ 27 bis 41 SGB VIII)
zuständiger Allgemeiner Sozialer Dienst:
ASD Cotta, Lübecker Straße 121, 01157 Dresden, Tel.: 4 88 57 41
Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien:
Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien West (Landeshauptstadt Dresden), Braunsdorfer
Str. 13, 01159 Dresden, Tel.: 4 88 57 81
Flexi WG Cotta
Outlaw Gesellschaft für Kinder- und Jugendhilfe
gGmbH
stationäre Leistungen
Wohnprojekt Wende(l)punkt
EMPATIS GmbH
Sozialpädagogische Tagesgruppe
teilstationäre Leistungen
Trägerwerk Soziale Dienste in Sachsen e. V.
t&h werkstatt: jugend GmbH
Ambulante Erziehungshilfen
ambulante Leistungen
Kinderland Sachsen e. V.
Ambulante Erziehungshilfen
Kindervereinigung Dresden e. V.
weitere relevante Einrichtungen/Angebote (z. B. soziokulturelle Angebote, ESF-geförderte Angebote,
Sportvereine, Kinos, Skateanlagen)
 Löbtop e. V., Kulturverein für Löbtau
 „Willkommen in Löbtau“, Netzwerk für Bewohner/-innen von Löbtau/Naußlitz
 ASB Begegnungsstätte Luise
 Kontaktstelle für erwerbslose Menschen: Treff Emil (Diakonisches Werk – Stadtmission Dresden
gGmbH)
 Arbeitsgruppe Löbtauer Geschichte
 AWO Begegnungsstätte
 urbanofeel
6

Leistungsparagraf
Angebotsbezeichnung und Träger
 Löbtauer Runde (Bewohner/-innen, Vereine, Institutionen)
 Adventgemeinde Dresden-West
 Skatepark Dresden Löbtau (Nähe Öderaner Straße)
 Kino in der Fabrik
Sportvereine (Kinder- und Jugendsportangebote im Stadtraum)
 ATW Dresden e. V.
 Christlicher Verein Junger Menschen Dresden e. V.
 Dresdner Ruderclub 1902 e. V.
 ESV Dresden e. V.
 FV Hafen Dresden e. V.
 FV Löbtauer Kickers 93 e. V.
 Postsportverein Dresden e. V.
 Sport & Jugend Dresden e. V.
 Spielvereinigung 1893 e. V. Dresden-Löbtau
 SV Cottaer Fische e. V.
 Tanzclub Saxonia e. V.
 Takebayashi Dojo e. V.
 Traditionelles Taekwon-DO Dresden Löbtau e. V.
 TSV Dresden e. V.
weitere Leistungen des öffentlichen Trägers der Jugendhilfe
Jugendgerichtshilfe (Landeshauptstadt Dresden)
Königsbrücker Straße 8
§ 52
01099 Dresden
Tel.: 4 88 75 17
Abt. Beistand-, Amtsvormund-, Amtspflegschaften
(Unterhalt, Beurkundungen, Adoptionsvermittlung,
Ausbildungsförderung, Elterngeld)
§§ 18, 51, 55, 56, 59
Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 4 88 47 61
Kinder- und Jugendnotdienst I (für Kinder im Alter
von 0 bis 13 Jahre)
§§ 42, 42a
Rudolf-Bergander-Ring 43
01219 Dresden
Tel.: 2 75 40 04 (Kinderschutz-Notruf)
Kinder- und Jugendnotdienst II (für Jugendliche im
Alter von 14 bis 17 Jahre)
§§ 42, 42a
Teplitzer Straße 10
01217 Dresden, Tel.: 2 75 40 04 (KinderschutzNotruf)
JugendBeratungsCenter
Budapester Str. 30
§ 13
01069 Dresden
Tel.: 4 88 56 86/80

7

2.3

Interpretation und Ableitungen

Der Stadtraum besteht aus den vier Stadtteilen Naußlitz, Löbtau-Nord, Löbtau-Süd und Cotta. Der Stadtteil Naußlitz wird in der Gesamtbetrachtung bzw. seiner Spezifik oftmals vergessen. Dieser hat eher einen „zurückgezogenen, dörflichen“ Charakter.
Die Stadtteile Löbtau-Nord und Löbtau-Süd gehören zu den dichtbesiedeltsten Gebieten Dresdens, während der Stadtteil Naußlitz recht dünn besiedelt ist. Cotta befindet sich hier im Mittelfeld. Der Planungsbericht der ehs von 2012 beschreibt den Stadtraum als einen „unauffälligen“ wahrzunehmenden Stadtraum mit heterogener Struktur. Der Benachteiligungsindex liegt mit 0,380 im Mittelfeld aller Stadträume
Dresdens. Auch im Bereich der Arbeitslosen und SGB II- und III-Empfänger/-innen bewegt sich der Stadtraum im Mittelfeld, ohne große Unterschiede zwischen den Stadtteilen aufzuweisen. Ähnlich verhält es
sich beim Anteil der Deutschen mit Migrationshintergrund bzw. beim Ausländeranteil: Löbtau-Süd
und -Nord sowie Cotta befinden sich im Mittelfeld, Naußlitz hat jeweils einen etwas geringeren Anteil. In
den Stadtteilen Löbtau-Nord und -Süd ist der Anteil von Haushalten mit Kindern mit jeweils 16 bis 17
Prozent im unteren Drittel von Dresden anzusiedeln. Naußlitz und Cotta hingegen liegen mit gut 20 Prozent im oberen Mittelfeld. Ähnlich ist das Verhältnis bezogen auf den Jugendquotienten3. Hier können
Löbtau-Süd und -Nord mit Werten von 18,8 bzw. 17,8 zu den älteren Stadtteilen gerechnet werden. Cotta und Naußlitz liegen bei einem Wert von jeweils etwa 22 etwas „jünger“ und sind im Mittelfeld Dresdens anzusiedeln.
Ein anderes Bild ergibt sich beim Durchschnittsalter. Hier ist z. B. Löbtau-Nord mit 34,3 Jahren derzeit der
Stadtteil mit den (durchschnittlich) viertjüngsten Bewohnerinnen und Bewohnern Dresdens. Der scheinbare Widerspruch löst sich auf, wenn man auf die Anzahl der 18- bis 26-Jährigen schaut. Hier ist ein hoher Anteil im Dresdenvergleich zu sehen. Löbtau entwickelt sich neben dem Stadtraum 13 zu einem beliebten Wohngebiet für Studentinnen und Studenten, wobei diese Zahlen in den folgenden Prognosejahren langsam wieder abnehmen.
Etwa 37 Prozent der jungen Menschen zwischen 10 und 17 Jahren besuchen eine Schule im eigenen
Stadtraum, was im dresdenweiten Vergleich im Durchschnitt liegt (vgl. Jugendbefragung 2016: 9). Der
Stadtraum 15 erreicht laut Jugendbefragung 2016 einen Wert im unteren Mittelfeld beim Attraktivitätsindex (0,78). 56,8 Prozent der Befragten kennen Angebote der Kinder- und Jugendhilfe nach
§ 11 SGB VIII, was der dritthöchste Wert in Dresden ist. Das kann als Kompliment für die Arbeit der Angebote im Stadtraum verstanden werden, da es zahlenmäßig nur wenige sind. Mit einer Nutzungsquote
von 13,8 Prozent liegt der Stadtraum im Mittelfeld (vgl. Jugendbefragung: 24f). Bei der Kenntnis und
Nutzung der Jugendverbandsarbeit erreicht der Stadtraum 15 jedoch den zweitschlechtesten bzw.
schlechtesten Wert (34,8 Prozent/31,5 Prozent, vgl. Jugendbefragung: 29ff).
Die Verteilung der jugendhilflichen Angebote in den Leistungsfeldern „Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit
und erzieherischer Kinder- und Jugendschutz (§§ 11 bis 14 SGB VIII)“ und „Förderung der Erziehung in
der Familie (hier § 16 SGB VIII)“ konzentriert sich überwiegend auf den Stadtteil Löbtau-Nord und den
Norden des Stadtteils Löbtau-Süd.
Die Auswertung der Sachberichte und Statistiktools 2018 im Leistungsfeld „Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit und erzieherischer Kinder- und Jugendschutz (§§ 11 bis 14 SGB VIII)“ und „Förderung der Erziehung in der Familie (hier § 16 SGB VIII)“ belegt dem Stadtraum eine vergleichsweise geringe Anzahl an
Nutzungen im Verhältnis zur Anzahl aller stadträumlich wirkenden geförderten Vollzeitäquivalente (VzÄ).
Im Stadtraum wirkten fünf Angebote mit insgesamt 8,5 geförderten VzÄ und verzeichneten 11 211 Nutzungen (vgl. 2017: 12 937). Das entspricht zwei Prozent der stadträumlichen Gesamtnutzungen (vgl.
2017: drei Prozent). Ein Angebot davon hat seinen Standort „grenznah“ im Stadtraum 14. Damit entfallen 1 319 Nutzungen auf eine VzÄ (vgl. 2017: 1 522). Das Geschlechterverhältnis der statistisch erfassten
Nutzungen im Stadtraum betrug 48 Prozent weiblich und 52 Prozent männlich (vgl. 2017: 51/49). Die
3

Der Jugendquotient ergibt sich aus der Zahl der unter 15-Jährigen je 100 Personen im erwerbsfähigen Alter von 15
bis 64 Jahren.

8

Zahl der Ehrenamtlichen in den geförderten Angeboten in diesem Stadtraum hat sich mit zwölf wesentlich reduziert im Vergleich zu 2017 mit 30 Personen. Mit etwa 75 Prozent erreichten die Angebote überwiegend Nutzer/-innen aus dem eigenen Stadtraum (vgl. 2017: 80 Prozent), gefolgt vom Stadtraum 16.
Die Lebenslagen der Nutzer/-innen haben sich im Vergleich zum Vorjahr wenig geändert. Darüber hinaus
wurden prekäre soziale Verhältnisse, diffuse Familienstrukturen, Inanspruchnahme verschiedener Jugendhilfemaßnahmen, schulische Probleme, unreflektierter Umgang mit Suchtmitteln, peer-Prozesse
und Selbstfindung als Herausforderungen für die Nutzer/-innengruppe identifiziert. Die Angebote im
Stadtraum gestalteten vielfältige spezielle Projekte und/oder Veranstaltungen bzw. zu Themen, von denen besonders erwähnenswert erscheinen: Workshops beim Karacho-Festival, Stadtteilrallye, Stadtteiltage mit Oberschulen, Umweltaktion „sauber ist schöner“, Sozialraumanalyse oder Rock im T3.
Im Stadtraum gibt es derzeit kein gefördertes Angebot aus dem Leistungsfeld „Förderung der Erziehung
in der Familie“ (§§ 16 bis 21 SGB VIII). In Anbetracht der Zunahme von jungen Familien mit vor allem jüngeren Kindern ist die Entwicklung eines solchen Angebotes für den Stadtraum anzustreben. Die Kindertreffs Kibo und Moosmutzelhaus setzten sich nach der Planungskonferenz Mai 2017 mit dem Thema der
stärkeren Erreichbarkeit von Eltern auseinander. Beide Einrichtungen haben eingeschränkte räumliche
Ressourcen, die eine konzeptionelle Erweiterung über die klassische Elternarbeit eines Kindertreffs hinaus fachlich nicht sinnvoll erscheinen lassen. Das Kinder-, Jugend- und Familienzentrum Tanne im Stadtraum 16 (Gorbitz) erreichte nach eigenen Angaben im Sachbericht 2018 etwa 40 Prozent auch Nutzer/innen der Stadträume 15 und 17. Das Kinder-, Jugend- und Familienzentrum Plauener Bahnhof im Stadtraum 14 (Mockritz, Coschütz, Plauen) erreichte nach eigenen Angaben im Sachbericht 2018 etwa 25 Prozent auch Nutzer/-innen des Stadtraumes 15. Diese aktuellen Inhalte wurden unter Berücksichtigung der
Fachkräftebemessung auf der Planungskonferenz April 2019 aufgegriffen und mit Maßnahmen untersetzt.

9

2.4

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 1: Kinder, Jugendliche und Familien im Stadtraum brauchen Möglichkeiten des interkulturellen Austauschs und Erfahrungen.

1. Kontaktaufnahme zu ansässigen islamischen Gemeinden in Verbindung
mit Informationen und Einladung zur Teilnahme an Stadtteilrunde

2. gemeinsame Aktionen zwischen Angeboten der freien Jugendhilfe und
Migrantenselbstorganisationen und ansässigen islamischen Gemeinden






Stadtteilrunde
Jugendamt, Sachbearbeiterin Migration/
Internationale Jugendarbeit

ab 2019

Träger

ab 2019

umgesetzt:
Kontaktaufnahme durch das Jugendamt ist erfolgt, jedoch fand eine nachhaltige Vernetzung mit stadträumlichen Akteurinnen und Akteuren nicht
statt.
Bedarfsaussage wurde in der Planungskonferenz 2019 erneut diskutiert und
mit neuen Maßnahmen unterlegt (siehe Maßnahme 1.1).

Bedarfsaussage 2: Kinder und Jugendliche im Stadtraum brauchen authentische Gegenüber, die einen wertegeleiteten Diskurs initiieren und führen.



Fachkräfte führen untereinander einen Wertediskurs (streitbare Themen
formulieren), treffen Handlungsableitungen (z. B. Ausschlusskriterien) und
stellen gegenüber den Adressatinnen und Adressaten über die Ergebnisse
Transparenz her.
 Nutzung und Einbeziehung des lokalen Handlungsprogramms „Wir entfalten Demokratie“

Fachkräfte
Stadtteilrunde

mit
 Arbeitsgemeinschaften
nach § 78 SGB VIII
 Aktion Zivilcourage
 Wehnerwerk
 Netzwerk Demokratie
und
Courage
 Sächsische Landeszentrale für politische Bildung
 Gerede e. V.

ab 2018

verworfen:
Thema wurde im Rahmen des Controllings mit der Stadtteilrunde als nicht
prioritär bewertet und wurde demnach
nicht mehr in der Planungskonferenz
2019 aufgegriffen.

10

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 3: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen Teilhabemöglichkeiten und niedrigschwellige Zugänge vor Ort. Kinder und Jugendliche brauchen Unterstützung, Hilfe, usw. in unterschiedlichen Lebenslagen und Orte der Begegnung und Gesprächsangebote.


1. Ausgangslage im Stadtraum 15 bestimmen (Bedürfnisse der Kinder und
Jugendlichen identifizieren, analysieren)
 statistische Daten nutzen (Ergebnisse Jugendbefragung, Demografie usw.)
 Befragung von Akteurinnen/Akteuren



2. ggf. Entscheidung über Entwicklung eines bedarfsgerechten zusätzlichen
Angebotes nach §§ 11 bis 14 SGB VIII




Westhangmobil mit Jugendamt (Sachgebiet
Jugendhilfeplanung) für
Statistik
Träger
Akteurinnen/Akteure

Jugendhilfeausschuss
Planungskonferenz

2018/19

umgesetzt:
Eine Sozialraumanalyse wurde in Kooperation von Treberhilfe Dresden e. V.
und Fachhochschule Dresden durchgeführt. Ausgewählte Ergebnisse wurden
in der Stadtteilrunde und zur Planungskonferenz 2019 vorgestellt. Erkenntnisse sind demnach in die aktuelle Diskussion eingeflossen und wurden berücksichtigt.

2019/20

nicht umgesetzt:
Maßnahme wurde in der Planungskonferenz 2019 erneut aufgegriffen und
thematisch untersetzt. Wird im Kontext
mit Bedarfsaussage 6 in neue Maßnahmen übernommen (siehe Maßnahme 4.2).

Bedarfsaussage 4: Kinder und Jugendliche brauchen kontinuierliche, qualitative Betreuung/Begleitung (gelingende Entwicklung). Kindern und Jugendlichen stehen
geeignete und attraktive Räume für ihre Freizeitgestaltung zu Verfügung. Kinder und Jugendliche im Stadtraum brauchen sozialpädagogische Übergangsbegleitung
durch Fachkräfte.

1. Übergang z. B. vom Kindertreff zum Jugendangebot organisieren/begleiten




Stadtteilrunde
Träger

2019

in Umsetzung:
Angebote entwickeln geeignete Maßnahmen um Ablöseprozesse von Kindertreffs zu Angeboten für Jugendliche
optimaler zu begleiten und erproben
Kooperationsformen.
11

Maßnahme

2. größere geeignete Räume für den Kindertreff „Moosmutzelhaus“ bereitstellen
 neue Standortmöglichkeiten prüfen
 konzeptionelle Anpassung

Verantwortlich





Träger
Jugendamt
Stadtplanungsamt

Termin

Umsetzungsstand

2019/20

in Umsetzung:
Anschließende Erweiterung der Kita am
kombinierten Standort ist angezeigt.
Bislang wurde noch kein neuer Standort für den Kindertreff gefunden. Regelmäßiger Austausch findet zwischen
den Verantwortlichen statt. Dem Träger wurden nach Austausch von Jugendamt und Stadtplanungsamt Optionen zur eigenständigen Prüfung übermittelt. Übernahme in neue Maßnahme (siehe Maßnahme 2.6).

Bedarfsaussage 5: Jugendliche brauchen Bewegungsräume/Freiflächen/öffentliche Räume zum Gestalten, Bewegen, Lernen, für Begegnung.

Ermittlung von Schulhöfen und -sportplätzen, die nach Unterrichtsschluss und
an den Wochenenden genutzt werden können
 nach Möglichkeit Vereinbarungen zur Nutzung treffen

 Fachkräfte
mit
 Schulen
 Schulverwaltungsamt
 Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
 Jugendamt

ab 2019

nicht umgesetzt: Übernahme in neue
Maßnahmen (siehe Maßnahme 2.1).

Wirkungsziel 3: Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 6: Familien benötigen ein Angebot zur Beratung, Bildung, Gruppenarbeit, Förderung der Eltern-Kind-Bindung und Stärkung der Erziehungskompetenz.

1. Bedarfsanalyse (Zugangsmöglichkeiten, Erleichterungen, Erschwernisse)
durchführen
 ggf. Wirkungsradius KJF-Zentrum „Tanne“ überprüfen





Jugendamt, Abteilung
Kinder-, Jugend- und
Familienförderung
Stadtteilrunde

2020

Die Kindertreffs Moosmutzelhaus und
Kibo behalten auf Grund ihrer derzeitigen räumlichen Gegebenheiten ihren
Fokus auf der Arbeit mit Kindern.
Die Kinder-, Jugend- und Familienzentren Tanne (Stadtraum 16) und Plaue12

Maßnahme

2. Entscheidung zum weiteren Vorgehen nach Auswertung der Bedarfsanalyse
 konzeptionelle Neuausrichtung Kindertreff „Moosmutzelhaus“ oder
„KiBo“ oder Kinder-, Jugend- und Familienzentrum „Tanne“ prüfen
 ggf. Entscheidung über Entwicklung eines bedarfsgerechten zusätzlichen Angebotes nach § 16 SGB VIII

Verantwortlich




Jugendhilfeausschuss
Planungskonferenz

Termin

Umsetzungsstand

bis 2021

ner Bahnhof (Stadtraum 14) erreichen
bereits Nutzer/-innen aus Stadtraum
15. Über die entsprechende Verfahrensweise zur Anpassung von Wirkungsradien (im Rahmen der Berechnung zur Fachkräftebemessung) wird
sich in der Verwaltung des Jugendamtes noch verständigt.
Das Thema wurde in der Planungskonferenz 2019 erneut aufgegriffen und
thematisch untersetzt und wird im
Kontext mit Maßnahme 2 zur Bedarfsaussage 3 in neue Maßnahmen übernommen (siehe Maßnahme 4.2).

Bedarfsaussage 7: Kinder und Jugendliche suchtmittelmissbrauchender Eltern im Stadtraum brauchen Unterstützung.
(Dieses Erfordernis ist nicht nur auf den Stadtraum zu beziehen sondern muss im gesamtstädtischen Kontext betrachtet werden.)
1. gemeinsame Schulungen von Fachkräften des ASD und der Offenen Kinder- und Jugendarbeit (Teilnehmer/-innen Spezialisten, Moderatoren)
2. Angebote sozialer Gruppenarbeit (gemeinsam § 13 und § 29 SGB VIII) und
Einzelarbeit im Stadtraum prüfen




Jugendamt
Träger

bis 2020

Die Umsetzung erfolgt in Verantwortung von Trägern und Stadtteilrunde.
Der gesamtstädtische Kontext wird im
Planungsbericht zum erzieherischen
Kinder- und Jugendschutz intensiv aufgegriffen.

13

3

Planungsschnittstellen

Im Folgenden werden die Verknüpfungen mit anderen Planungsdokumenten dargestellt. Dies betrifft
neben den grundlegenden Dokumenten des Planungsrahmens (Teil I: Allgemeiner Teil sowie Teil III Beschreibung der Leistungsfelder und Leistungsarten) einerseits die vom Jugendhilfeausschuss beschlossenen übergreifenden Themen für alle Leistungsfelder (Teil II des Planungsrahmens, Beschluss V1772/17),
welche hier konkretisiert werden. Andererseits gilt es, den Blick auf andere städtischen Planungen zu
richten, die die Entwicklung im Stadtraum tangieren.
3.1

übergreifende Themen: Planungsrahmen Teil II

In der Jugendhilfeplanung spielen übergreifende Themen (Querschnittsthemen) eine große Rolle. 2017
wurden für die Planung der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden verbindliche Themen für die Bearbeitung
in allen Leistungsfeldern festgelegt. Sie wurden vom Jugendhilfeausschuss beschlossen und sind in den
Leistungsfeldern über einen mittelfristigen Zeitraum (drei bis fünf Jahre) mit zu diskutieren und Maßnahmen daraus abzuleiten, wie diese Themen im jeweiligen Leistungsfeld Berücksichtigung finden. Sie
fließen in die Planung mit ein. In thematischen Planungsberichten wird über die Umsetzung berichtet.
Folgende übergreifende Themen wurden 2017 durch den Jugendhilfeausschuss beschlossen:
Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrantinnen und
Migranten
Hier ist das Dresdner „Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund“ aus dem Jahr
2015 zu berücksichtigen. Als Teilziel mit unmittelbarem Bezug zur Jugendhilfe wird benannt: „Dresden
stellt bedarfsgerechte Angebote zur Förderung des Bildungserfolgs von Kindern und Jugendlichen mit
Migrationshintergrund zur Verfügung.“ Die abgeleiteten Maßnahmen beziehen sich u. a. auf die Weiterentwicklung und den Ausbau von Schulsozialarbeit sowie die konzeptionelle Berücksichtigung der Kinder
und Jugendlichen mit Migrationshintergrund an allen Standorten. Weiterhin werden insbesondere Bildungspatenschaften als Maßnahme hervorgehoben sowie die Überwindung sprachlicher Barrieren, insbesondere bei Schulanmeldung ausländischer Kinder und Jugendlicher (Dolmetscherkosten). Im Fachplan
Asyl und Integration 2022 wird unter Punkt 4.4 auf Bildung und Freizeit eingegangen. Die daraus abgeleitete Maßnahme F2 lautet: „Abbau von Zugangshemmnissen sowie interkulturelle Orientierung und Öffnung der Bildungs- und Freizeitangebote“ und greift so punktgenau das Thema der interkulturellen Öffnung sowie der Integration auf. Daneben werden in den Planungsprozessen die stadtraumspezifischen
Fragestellungen zur interkulturellen Öffnung der Angebote sowie der Integration von Migrantinnen und
Migranten in den Fokus genommen.
Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention (UNBRK) in allen Leistungsfeldern und Leistungsarten
Im Zusammenhang mit der inklusiven Jugendhilfe – „große Lösung“ ist das Thema Inklusion präsenter
denn je und somit stets auch im Rahmen der Planungskonferenzen zu diskutieren. Hier geht es insbesondere um Barrierefreiheit, nicht nur im Raum, sondern auch in den Köpfen als eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, die auch in der Jugendhilfe entsprechende Handlungsstrategien und Maßnahmen
erfordert.
Aus der aktuellen Fortschreibung des Aktionsplanes zur Umsetzung der UNBRK in der Landeshauptstadt
Dresden 2017 sind insbesondere die Teilbereiche „Bildung im Schulalter – Schulische Bildung und nonformale Lernwelten“ mit dem Schwerpunkt auf nonformale Lernwelten aus dem Handlungsfeld Bildung
sowie der Teilbereich „Freizeit“ aus dem Handlungsfeld Kultur, Sport, Freizeit, Spiel, Tourismus bei jugendhilfeplanerischen Prozessen zu berücksichtigen. Aus den Teilbereichen der Handlungsfelder wurden
sozialpädagogische Erfordernisse formuliert, welche in allen Planungskonferenzen thematisiert werden.
Somit ist eine unmittelbare Verknüpfung beider Planungsprozesse gegeben.

14



Kinder und Jugendliche mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung und deren Familien
brauchen im Stadtraum uneingeschränkten Zugang zu Angeboten und Einrichtungen der Jugendhilfe
und nehmen selbstbestimmt teil.
 Kinder, Jugendliche mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung und deren Familien vertreten ihre Interessen und Bedürfnisse selbstbewusst und nehmen ihr Recht auf Selbstbestimmung
und auch Abgrenzung wahr. Sie gestalten aktiv Angebote mit.
Daneben werden in den Planungsprozessen die stadtraumspezifischen Fragestellungen zur Umsetzung
der UNBRK in den Fokus genommen.
Verbesserung der sozialräumlichen Zusammenarbeit der Angebote aller Leistungsfelder
Richtlinie bei der Fokussierung auf Sozialraumorientierung in allen Leistungsfeldern der Jugendhilfe ist
die „Rahmenkonzeption für die Weiterentwicklung der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe nach den Prinzipien der Sozialraumorientierung“, die durch das Zentrum für Forschung, Weiterbildung und Beratung
an der Evangelischen Hochschule Dresden gGmbH erstellt wurde. Diese wurde mit Beschluss A0390/17
durch den Jugendhilfeausschuss begrüßt. Dort beauftragt der Jugendhilfeausschuss „den Unterausschuss
Hilfen zur Erziehung in Zusammenarbeit mit dem Unterausschuss Planung […] mit der Vorlage einer
Schrittfolge zur Umsetzung der in der Rahmenkonzeption gegebenen Empfehlungen sowie mit der Begleitung der einzelnen Umsetzungsschritte.“ Diese Schrittfolge wird handlungsleitend für entsprechende
planerische Vorhaben sein. Daneben werden in den Planungsprozessen die stadtraumspezifischen Fragestellungen zur Sozialraumorientierung in den Fokus genommen.
Eine Leitlinie des Fachplans Asyl und Integration 2022 lautet: „Zusammenhalt unterstützen – Stadtteile
sowie Bürgerinnen und Bürger im Blick“. So wird die interkulturelle Öffnung der Angebote der Jugendhilfe mit der Perspektive der Sozialraumorientierung verknüpft.
3.2

Bezug zu weiteren städtischen Planungen

Die Fachkräfte der Jugendhilfe sind im Rahmen ihrer Ressourcen und Möglichkeiten mit angrenzenden
Planungsprozessen im Stadtraum vernetzt. Im Sinne eines integrierten Planungsansatzes sollen hier wesentliche Schnittstellen der Jugendhilfeplanung zu anderen aktuellen Planungen der Landeshauptstadt
dargestellt werden.
Die Prinzipien und die Ausrichtung des
 Lokalen Handlungsprogramms für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden: Wir entfalten Demokratie“ sowie des
 Ersten Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplans und des
 Strategiepapiers Suchtprävention
sind in die grundsätzlichen Arbeitsprinzipien der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe in den Allgemeinen
Teil des Planungsrahmens (Teil I: 6 bis 8) aufgenommen. Bei entsprechenden aktuellen Erfordernissen im
Stadtraum/Leistungsfeld sind diese Planungen handlungsleitend.
In Überarbeitung befinden sich derzeit
 der Dresdner Bildungsbericht und
 das Kulturentwicklungskonzept.
Diese werden nach Beschlussfassung in zukünftigen Planungsberichten bei gegebener Relevanz Berücksichtigung finden.
Im Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK), der Zusammenschau kommunaler Planungsprozesse,
liegt kein Schwerpunktraum im Stadtraum 15. Die allgemeingültigen, querschnittsorientierten Ziele, wie
z. B. Bildung, bürgerschaftliches Engagement, Integration und Teilhabe sowie Kinder- und Familienfreundlichkeit gelten für die gesamte Landeshauptstadt. Unter das stadtweite Zukunftsthema „Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern“ gehört als Ziel auch ein bedarfsgerechtes soziales Infrastrukturnetz für Kinder und Jugendliche. Dabei gilt es, die Defizite im Kultur- und Freizeitbereich bzw. im
15

Bereich nonformaler und informeller Bildungsangebote für Kinder und Jugendliche abzubauen. Übergreifende Kooperationen der Kinder- und Jugendeinrichtungen sind hierbei anzustreben.
Die Stadtteilrunde als stadträumlich orientierte Facharbeitsgruppe gemäß § 78 SGB VIII besteht aus Akteuren und Akteurinnen der drei Stadträume 15 Cotta (Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen), 16 Cotta
(Gorbitz) und 17 Cotta (Briesnitz und westliche Ortschaften). Akteure und Akteurinnen arbeiten im Stadtraum eher unauffällig und anlassbezogen zusammen. Dies ist zukünftig im Sinne einer verstetigten Struktur zu optimieren.
Bei der Erstellung des strategischen Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzeptes der Landeshauptstadt
wurde im Februar 2019 seitens des Jugendamtes für ganz Dresden der Bedarf nach Freiflächen,
Treffmöglichkeiten im sozialen Nahraum für verschiedene Zielgruppen (Kinder, Jugendliche, Familien)
benannt. Dies gilt sowohl für unbebaute Flächen, z. B. Wiesen- oder Parkflächen mit Bänken als auch für
Sport-, Spiel- und Treffmöglichkeiten (insbesondere für ältere Kinder und Jugendliche). Auch im Spielplatzentwicklungskonzept 2014 wird der Bedarf an Frei- und Spielflächen in Dresden auf Grund demografischer, städtebaulicher und sozialer Faktoren benannt. Im Stadtteil Cotta ist der Bedarf an Spielplätzen
für 6- bis 11-Jährige und 12-bis 17-Jährige mit höchster Dringlichkeit eingestuft.
Zur Weiterentwicklung der Sportangebote in den Dresdner Sportvereinen wird empfohlen, insbesondere
diejenigen Gruppen in der Bevölkerung, die nach den Ergebnissen empirischer Untersuchungen durch
die derzeitigen Angebote weniger angesprochen werden (z. B. sozial Benachteiligte, Menschen mit Migrationshintergrund, Menschen mit Behinderung) in Zukunft besser zu berücksichtigen. Als Maßnahme
wird die Angebotsentwicklung für Zielgruppen: Kinder und Jugendliche, Frauen, Seniorinnen/Senioren,
sozial Schwache, Menschen mit Behinderung, Migrantinnen/Migranten benannt. Weiterhin wird als
Maßnahme die Öffnung von Schulsportanlagen und ggf. deren Betreuung/Beaufsichtigung angesprochen. Der Stadtrat hat die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2015 beauftragt zu prüfen, inwieweit
Schulhöfe außerhalb der schulischen Nutzung als Spiel- und Aufenthaltsort für Kinder und Jugendliche
genutzt werden können.4 Bei Schulneubauvorhaben erfolgt grundsätzlich die Prüfung, ob Freianlagen
zum öffentlichen Spielen vorgesehen werden können. Hindernisse für eine Öffnung von Schulfreianlagen
sind in der Regel Fragen nach der Haftung, der Kostenübernahme sowie die Problematik von Reinigung
und Kontrollgängen. Bei Grundschulen besteht dazu das prinzipielle Problem schwer zu erfüllender Auflagen durch die Betriebserlaubnisbehörde (Landesjugendamt), sodass eine Fokussierung auf weiterführende Schulen sinnvoll ist. Dabei geht es insbesondere um Sportfreianlagen auf dem Schulgelände (Bolzplatz, Basketballanlage usw.). Die notwendige Klärung der Rahmenbedingungen für weiterführende
Schulen wird auf Grund der einzubeziehenden unterschiedlichen Verantwortungsbereiche die Kinderund Jugendbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden forcieren. Die Fachkräfte der Jugendhilfe sollen
unterstützend aktiv diesbezüglich Absprachen insbesondere mit den vor Ort ansässigen Oberschulen, Berufsschulen oder Gymnasien anstreben. Schulsozialarbeit kann an dieser Stelle ein „Türöffner“ für die
Schulen sein, um Ideen gelingend umzusetzen.
4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen

Aus den Ergebnissen der Planungskonferenz, den soziodemografischen Daten, den Ergebnissen der Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten (z. B. Jugendbefragung) und der Beobachtung der Entwicklung im Stadtraum ergeben sich, unter Berücksichtigung weiterer Planungen, wie z. B. Sozial- und Stadtplanung, die folgenden Bedarfe und Maßnahmen. Diese sind jeweils einem leistungsfeldübergreifenden
Wirkungsziel zugeordnet (vgl. Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Teil I – Allgemeiner Teil: 5
bis 7). Alle Maßnahmen mit beschlussrelevanten finanziellen Auswirkungen stehen unter dem Vorbehalt
eines entsprechenden Beschlusses des Jugendhilfeausschusses im Kontext von Förderung von Trägern
der freien Jugendhilfe. Planung ist unabhängig von Förderung - Förderung soll sich jedoch auf Planungsergebnisse beziehen!

4

Beschluss V0120/14

16

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
finanzielle
Auswirkungen
1 Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien im Stadtraum brauchen eine positive Willkommenskultur und Möglichkeiten des interkulturellen Austauschs und Erfahrungen.
 Stadtteilrunde (UAG Migration)
1.1 Akteurinnen und Akteure im Stadtraum vernetzen sich und gestalten gemeinsame
Projekte und Aktionen.
mit
 „Tag der Offenen Tür“ mit Thema interkultureller Austausch
 MOBA
 Internationaler Kindertag 2020
ab
 Outlaw gGmbH
nein
 Prüfung der Beteiligung an „Internationale Wochen gegen Rassismus“ und „In2020
 Jugendamt, Abteilung Kinder-, Juterkulturelle Tage“
gend- und Familienförderung
 Prüfung einer Kooperation und Adaption mit dem „Montagscafé“ (theaterpäda Integrations- und Ausländerbeaufgogisches Projekt für Menschen mit Fluchterfahrung im Stadtraum 3)
tragte
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme
2

Verantwortlich

Termin

finanzielle
Auswirkungen

Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen Teilhabemöglichkeiten und niedrigschwellige Zugänge vor Ort und Unterstützungsformen in
unterschiedlichen Lebenslagen sowie Gesprächsangebote und Orte der Begegnung.


2.1 Geeignete Schulhöfe und Sportplätze, die nach Unterrichtsschluss und an den Wochenenden genutzt werden können, werden ermittelt und Vereinbarungen zur Nutzung getroffen.

Fachkräfte

mit
 Schulen im Stadtraum
 Schulverwaltungsamt
 Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
 Jugendamt
 Amt für Kindertagesbetreuung

ab
2020

nein

17

Maßnahme

Termin

finanzielle
Auswirkungen

Jugendamt
Träger der freien Jugendhilfe

ab
2020

nein



Stadtteilrunde

ab
2020

nein



Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien West
Stadtteilrunde
Fachkräfte

ab
2020

nein

Verantwortlich

2.2 Prüfung, inwieweit Freiflächen der Angebote der Offenen Jugendarbeit außerhalb der 
Öffnungszeiten als Trefforte geöffnet werden können

2.3 Die Angebote des Stadtraumes sind Kindern, Jugendlichen und Familien bekannt und
Fachkräfte vermitteln bedürfnisorientiert an geeignete Angebote weiter.
 adressatengerechte Öffentlichkeitsarbeit (z. B. Kinder- und Jugendstadtplan
oder -App, adaptiver Ansatz)
 Erweiterung des stadträumlichen Netzwerkes und Prüfung der Formen der Zusammenarbeit (z. B. mit ehrenamtlichen Initiativen und Verbänden)
2.4 Die Zusammenarbeit zwischen den offenen Angeboten und der Beratungsstelle für
Kinder, Jugendliche und Familien West wird adressatengerecht qualifiziert.
 regelmäßiger Austausch von Infomaterialien
 Prüfung einer offenen Sprechzeit der Beratungsstelle außerhalb der eigenen
Räumlichkeiten




 Jugendamt
2.5 Die sozialräumliche Vernetzungsstruktur im Stadtraum wird zentral und kontinuierlich
 KiNET (Amt für Kindertagesbetreubegleitet, moderiert und strukturiert.
ung)
ab
 Weiterentwicklung des Ansatzes der Sozialraumorientierung (vgl. Konzept der ehs
gegebenenfalls
2020
2017)
mit
 Nutzung und Übertragbarkeit des Projektes KiNET prüfen
 Fachkräften
2.6 Für den Kindertreff „Moosmutzelhaus“ werden größere geeignete Räume bereitge Kindervereinigung Dresden e. V.
stellt.
 Jugendamt
2020
gegebenenfalls
 neue Standortmöglichkeiten prüfen
 Stadtplanungsamt
 konzeptionelle Anpassung
3 Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung brauchen bezüglich ihrer individuellen Voraussetzungen und Bedürfnisse im Stadtraum uneingeschränkten Zugang zu Angeboten und Einrichtungen der Jugendhilfe, nehmen ihre Interessen und Bedürfnisse selbstbestimmt wahr und gestalten aktiv die Angebote mit.
3.1 Angebote der Jugendhilfe erweitern ihr Wissen zu Teilhabeerschwernissen und ler Fachkräfte und Träger der freien Junen Netzwerkpartner/-innen kennen.
gendhilfe
 Nutzung des Feststellungsberichtes der Landeshauptstadt Dresden (dieser ist Ba-  Jugendamt, Sachbearbeiter/-innen
ab
nein
sis für die Aufnahme einer Einrichtung in den Stadtführer für Menschen mit BeStadtteiljugendarbeit
2020
hinderungen) – erhältlich u. a. über Fachberatung des Jugendamtes
 Beauftragte für Menschen mit Be Nutzung von Fort- und Weiterbildungen sowie Austausch (z. B. Fachgespräch
hinderung
18

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

finanzielle
Auswirkungen

Mädchen mit Handicap am 29. November 2019: https://www.fachstellemaedchenarbeit-dresden.de/angebote-für-fachkräfte/aktuelleveranstaltungen/)
Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
finanzielle
Auswirkungen
4 Bedarfsaussage: Familien (Alleinerziehende und Erziehende) brauchen Angebote der Familienbildung mit Möglichkeiten des Austausches, Begegnung und
Beratung, welche auch spezielle Angebote der Väterarbeit (alleinerziehende Väter) vorhalten. Des Weiteren benötigen Familien und Erziehende Unterstützung bei der Erziehung.
4.1 Offene Angebote berücksichtigen das Thema Trennung/Scheidung und stellen ihre
Räumlichkeiten für begleitete Umgänge entsprechend ihrer Ressourcen zur Verfü Fachkräfte und Träger der freien Ju- ab
gung (vgl. Planungsbericht für das Leistungsfeld „Förderung der Erziehung in der Fanein
gendhilfe von offenen Angeboten
2020
milie“ (§§ 16 bis 21 SGB VIII), Anlage 2 des Beschlusses V2899/19 des Jugendhilfeausschusses vom 10. Oktober 2019).
ja - aufgrund
von Umbau
4.2 Entwicklung eines bedarfsgerechten zusätzlichen Angebotes nach §§ 11 und/oder 16
keine VerändeSGB VIII mit niedrigschwelliger Nutzung für Familien (z. B. Abenteuerspielplatz als
 Jugendamt
2021
rung im GeMöglichkeit für niedrigschwellige Kontaktaufnahme).
samtbudget
der Förderung
freier Träger
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

19

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage 5 zur V0114/19

Planungsbericht
Stadtraum 17 Cotta
(Briesnitz und westliche Ortschaften)
Stand: Oktober 2019

Inhalt
1

Einleitung............................................................................................................................................... 3

2

Grundlagen ............................................................................................................................................ 4
2.1

Sozialstruktur (Datenstand: 31. März 2019) ................................................................................. 4

2.2

Infrastruktur .................................................................................................................................. 5

2.2.1

Regeleinrichtungen (Datenstand: Oktober 2019) ................................................................. 5

2.2.2
Fachkräftebemessung (Leistungsfeld §§ 11 bis 15 SGB VIII und stadträumlich wirkende
Angebote der Familienbildung gemäß § 16 SGB VIII) ........................................................................... 5
2.2.3
2.3
3

4

Angebote der Jugendhilfe ..................................................................................................... 5

Interpretation und Ableitungen .................................................................................................... 7

Planungsschnittstellen .......................................................................................................................... 9
3.1

übergreifende Themen: Planungsrahmen Teil II ........................................................................... 9

3.2

Bezug zu weiteren städtischen Planungen.................................................................................. 11

Bedarfsaussagen und Maßnahmen..................................................................................................... 12

2

1

Einleitung

Dieser Planungsbericht ist
☒stadträumlich
und bezieht sich auf den
Stadtraum 17 Cotta
(Briesnitz und westliche Ortschaften)

☐thematisch
und bezieht sich auf das Leistungsfeld
☐§§ 11 bis 15 SGB VIII (Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz).
☐§§ 16 bis 21 SGB VIII (Förderung der Erziehung in der Familie).
☐§§ 22 bis 26 SGB VIII (Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege).
☐§§ 27 bis 41 SGB VIII (Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfe für junge Volljährige).
☐§§ 42 bis 60 SGB VIII (Andere, angrenzende Aufgaben der
Jugendhilfe).

Der Planungsbericht ersetzt folgende Dokumente bzw. Teile daraus:
 Anlage 2 zum Beschluss A0376/17 „Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden – Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Ergebnisse der Planungskonferenzen 2015/2016“ (Abschnitte zum Stadtraum 17)
Mit dem vorliegenden Planungsbericht werden gemäß § 80 SGB VIII der Bestand an Einrichtungen und
Diensten festgestellt sowie Bedarfsaussagen und Maßnahmen ermittelt. Planungskonferenzen greifen
die Bedürfnisse, Wünsche und Interessen der Adressatinnen und Adressaten auf und formulieren entsprechende sozialpädagogisch begründete Erfordernisse für die Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe. Seit 2014 sind Planungskonferenzen in der Landeshauptstadt eine bewährte Arbeitsform im
Sinne des § 80 Abs. 3 SGB VIII, um die Expertise, das Fachwissen und die Erfahrungen der Träger, Fachkräfte und des Gemeinwesens angemessen in die Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Die Ergebnisse sind
einerseits fachliche Empfehlungen an das zweigliedrige Jugendamt. Andererseits werden Verabredungen
der in der Planungskonferenz agierenden Fachkräfte und Träger getroffen, deren Umsetzung eigenverantwortlich realisiert werden kann.
Die Erarbeitung des vorliegenden Planungsberichtes erfolgte turnusmäßig nach der Planungskonferenz
vom 30. April 2019. Diese Planungskonferenz wurde für die zwei Stadträume 15 Cotta (Cotta, Löbtau,
Naußlitz, Dölzschen) und 17 Cotta (Briesnitz und westliche Ortschaften) gemeinsam durchgeführt. Die
Ergebnisse der Planungskonferenz vom Januar 2016 wurden bei der Vorbereitung der letzten Planungskonferenz reflektiert und inhaltlich berücksichtigt. Die Ergebnisse der Planungskonferenzen können im
Fachkräfteportal des JugendInfoService unter der Internetpräsenz des Sachgebietes Jugendhilfeplanung
unter „Planungskonferenzen“ eingesehen werden.
Dieser Bericht fokussiert die jugendhilfeplanerisch zentralen Ergebnisse der Planungskonferenz und entwickelt sie zu planerischen Bedarfsaussagen und Maßnahmen. Es sind auch Bedarfe und Maßnahmen
enthalten, die über die Ergebnisse der Planungskonferenz hinausgehen und weitergehenden planerischen Überlegungen entspringen. Dabei wird der Fokus auf Maßnahmen gelegt, die einerseits Weiterentwicklung und/oder Veränderungen der Infrastruktur sowie andererseits fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten. Der Planungsbericht behält seine Gültigkeit, bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen
wird.

3

2
2.1

Grundlagen
Sozialstruktur (Datenstand: 31. März 2019)
im Vergleich aller
Stadträume
Minimal- Maximalwert
wert

Stadtraum

Dresden
gesamt

23.460

560.641

21.359

51.085

0 bis 5 Jahre

1.478

35.679

1.233

3.760

6 bis 10 Jahre

1.228

26.948

896

2.688

11 bis 17 Jahre

1.508

30.940

1.025

3.002

18 bis 26 Jahre

1.318

60.744

1.318

8.061

0 bis 26 Jahre

5.532

154.311

5.532

13.935

0 bis 26 Jahre – Prognose 2021

6.100

161.300

5.600

14.400

3,58 %

9,03 %

4,68 %

27,34 %

0,977

-2,407

1.393

1.993

0,44 %

9,20 %

1,96 %

14,97 %

3,09 %

22,52 %

0,91 %

12,61 %

31,6 %

73,4 %

24,4 %

67,0 %

Bevölkerungsdaten
Einwohner/-innen gesamt

0 bis 26 Jahre – Anteil von Dresden

3,58 %

Bevölkerung mit Migrationshintergrund (Anteil)

4,68 %

12,10 %

Sozialstrukturdaten
Benachteiligungsindex (Wert)

0,889

Nettoäquivalenzeinkommen
1.800
1.700
Arbeitslose nach SGB II und III 15 bis 24 Jahre
0,90 %
2,40 %
(Anteil an Bevölkerung 15 bis 24 Jahre im Stadtraum)
Arbeitslose nach SGB II und III 25 bis 54 Jahre
2,33 %
4,87 %
(Anteil an Bevölkerung 25 bis 54 Jahre im Stadtraum)
Individualdaten
Schulaufnahmeuntersuchung – Anteil Rückstellungen
6,29 %
7,66 %
(Schulanfänger/-innen 2018)
Schulaufnahmeuntersuchung – Anteil sonderpädagogi1,75 %
4,12 %
sche Schulempfehlungen (Schulanfänger/-innen 2018)
Bildungsempfehlungen Gymnasium
60,7 %
58,4 %
(Anteil an Gesamtschüler/-innen im Stadtraum)
Bildungsempfehlungen Oberschule
39,3 %
40,8 %
(Anteil an Gesamtschüler/-innen im Stadtraum)
Leistungsdaten (Bezug: ASD-Gebiet Altstadt – umfasst Stadträume 15 und 17)
Kindeswohlgefährdungen (Gefährdungsdichte)1

14,62

20,69

9,55

74,81

HzE-Leistungsdichte (Bezug: ASD-Gebiet)2

28,02

33,11

17,25

87,11

1
2

Fälle pro 1.000 Einwohner/-innen (0 bis 17 Jahre)
Hilfen pro 1.000 Einwohner/-innen (0 bis 20 Jahre)

4

2.2
2.2.1

Infrastruktur
Regeleinrichtungen (Datenstand: Oktober 2019)
Anzahl

Grundschulen

5

Oberschulen

2

Gymnasien
Gemeinschafts-/Freie Schulen
Förderschulen

1

davon mit Schulsozialarbeit
2

Berufsschulen
Anzahl
Kindertageseinrichtungen

13

Kindertagespflegestellen

23

Horte

5

davon mit sozialpädagogischer
Unterstützung
(kommunal oder ESF finanziert)
0

Angebot an Plätzen

Bedarf an Plätzen

Kindertageseinrichtung/
Kindertagespflege

1.225

1.407

Horte

1.000

904

2.2.2

Fachkräftebemessung (Leistungsfeld §§ 11 bis 15 SGB VIII und stadträumlich wirkende Angebote der Familienbildung gemäß § 16 SGB VIII)
IST

SOLL (Prognose 2021)

5,00 VzÄ

4,40 VzÄ

2.2.3 Angebote der Jugendhilfe
LeistungsWirkungsradius
paragraf
Angebotsbezeichnung und Träger
stadträumlich stadtweit
SGB VIII
Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz (§§ 11 bis 15 SGB VIII)
Kinder- und Jugendhaus INSEL
x
x
Landesverband Sächsischer Jugendbildungswerke e. V.
§ 11
Jugendhaus „Alte Feuerwehr“ Cossebaude
x
Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“ gGmbH
Jugendverbandsarbeit,
§ 12
x
DRK KV Dresden-Land e. V.
Westhangmobil – Mobile Jugendarbeit/Streetwork
x
Treberhilfe Dresden e. V.
Schulsozialarbeit 76. Oberschule
§ 13
x
Landesverband Sächsischer Jugendbildungswerke e. V.
Schulsozialarbeit Oberschule Cossebaude
x
SUFW Dresden e. V.
Förderung der Erziehung in der Familie (§§ 16 bis 21 SGB VIII)
Mutter-/Vater-Kind-Einrichtung
§ 19
x
NE – Natürliches Erleben Jugendhilfe gGmbH
5

LeistungsWirkungsradius
paragraf
Angebotsbezeichnung und Träger
stadträumlich stadtweit
SGB VIII
Mutter-/Vater-Kind-Einrichtung
§ 19
x
Sächsisches Umschulungs- und Fortbildungswerk Dresden e. V.
Leistungsparagraf

Angebotsbezeichnung und Träger

Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfe, Hilfe für junge Volljährige (§§ 27 bis 41 SGB VIII)
zuständiger Allgemeiner Sozialer Dienst (mit Adresse):
ASD Cotta, Lübecker Straße 121, 01157 Dresden, Tel.: 4 88 57 41
Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien:
Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien West (Landeshauptstadt Dresden), Braunsdorfer
Str. 13, 01159 Dresden, Tel.: 4 88 57 81
AWG „St. Franziskus“
stationäre Leistungen
Caritasverband für Dresden e. V.
teilstationäre Leistungen

keine

Annette Conrad Fachberatung und Supervision
Am Briesnitzer Hang 5
01157 Dresden
Sächsisches Umschulungs- und Fortbildungswerk
ambulante Leistungen
Dresden e. V.
Ambulante Erziehungshilfen
Am Lehmberg 52
01157 Dresden
weitere relevante Einrichtungen/Angebote (z. B. soziokulturelle Angebote, ESF-geförderte Angebote,
wichtige Sportvereine, Kinos, Skateanlagen)
 Feuerwehr Gompitz (mit Jugendfeuerwehr)
 Verein Freunde und Förderer der FFW Dresden-Gompitz e. V.
 Feuerwehr Ockerwitz (mit Jugendfeuerwehr)
 Landesverein Sächsischer Heimatschutz e. V. Ortsgruppe Gompitz
 Historisches Altfranken e. V.
 Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V.
 Seniorenverein Mobschatz
 Seniorenverein Gompitz e. V.
 Naturkulturbad Zschonergrund e. V.
 Kulturverein Zschoner Mühle e. V.
 ASB Begegnungs- & Beratungszentrum „Am Friedensstein“
 ASB Sozialstation DD-Cossebaude,
 Heimatverein Cossebaude e. V.
 Freiwillige Feuerwehr Cossebaude mit Jugendfeuerwehr
 Förderverein der Cossebauder Schulen e. V.
 Bürger- und Ortsverein Oberwartha e. V.
 Skateanlage in der Bahnhofstraße
 Schützenverein Gompitz e. V.,
 Schützenverein Mobschatz e. V.
Sportvereine (Kinder- und Jugendsportangebote im Stadtraum)
 Karatesportverein HATO Dresden e. V.
 PSV Elbe Dresden e. V.
 SG Gittersee e. V.
 Sport & Jugend Dresden e. V.
6

Leistungsparagraf






Angebotsbezeichnung und Träger

SSV Turbine Dresden e. V.
TSV Cossebaude e. V.
TSC Excelsior Dresden e. V.
Vereinigte Kampfkunstschulen Dresden e. V.
VSV Grün-Weiß Dresden-Coschütz e. V.

weitere Leistungen des öffentlichen Trägers
§ 52

§§ 18, 51, 55, 56, 59

§§ 42, 42a

§§ 42, 42a

§ 13

2.3

Jugendgerichtshilfe (Landeshauptstadt Dresden)
Königsbrücker Straße 8
01099 Dresden
Tel.: 4 88 75 17
Abt. Beistand-, Amtsvormund-, Amtspflegschaften
(Unterhalt, Beurkundungen, Adoptionsvermittlung,
Ausbildungsförderung, Elterngeld - Landeshauptstadt Dresden)
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 4 88 47 61
Kinder- und Jugendnotdienst I (für Kinder im Alter
von 0 bis 13 Jahre)
Rudolf-Bergander-Ring 43
01219 Dresden
Tel.: 2 75 40 04 (Kinderschutz-Notruf)
Kinder- und Jugendnotdienst II (für Jugendliche im
Alter von 14 bis 17 Jahren)
Teplitzer Straße 10
01217 Dresden
Tel.: 2 75 40 04 (Kinderschutz-Notruf)
JugendBeratungsCenter
Budapester Str. 30
01069 Dresden
Tel.: 4 88 56 86/80

Interpretation und Ableitungen

Der Stadtraum besteht aus den drei Stadtteilen Briesnitz, Altfranken/Gompitz und Cossebaude/Mobschatz/Oberwartha. Die Siedlungsstruktur ist vor allem durch naturnahe Stadt(rand)lage charakterisiert. Westliche Ortschaften wurden durch Eingemeindung ab 1997 der Landeshauptstadt Dresden
zugeordnet. Eingemeindet wurden Cossebaude, Oberwartha, Mobschatz, Gompitz und Altfranken.
Der Planungsbericht der ehs von 2012 ordnet den Stadtraum 17 in den Typ A „Wir mit den Eltern“ ein.
Die Einwohner/-innen verfügen meist über gesicherte Einkommen und einen hohen sozialen Status, sind
bildungsinteressiert und engagieren sich im eigenen Interesse und im Interesse ihrer Kinder in Initiativen,
Schulen und Kindertagesstätten. Der Stadtraum weist bei den Schulaufnahmeuntersuchungen jedoch eine erhebliche Steigerung der Quote sowohl beim Anteil der Rückstellungen als auch beim Anteil der sozialpädagogischen Schulempfehlungen auf. Der Anteil an Haushalten mit Kindern liegt im Dresdenvergleich für alle drei Stadtteile im oberen Bereich zwischen 22 und 25 Prozent. Der Anteil der 0- bis 26Jährigen ist mit 3,58 Prozent der geringste aller Dresdener Stadträume. Der Jugendquotient hingegen befindet sich für die drei Stadtteile mit einem ähnlichen Wert von etwa 25 im oberen Drittel aller Dresdner
Stadtteile wohingegen die generelle Bevölkerungsdichte im unteren Bereich liegt. Der Ausländeranteil
und der Anteil von Menschen mit Migrationshintergrund im Stadtraum ist sehr gering. Für die Arbeitslosenquote nach SGB II und SGB III werden für die drei Stadtteile des Stadtraumes geringe Werte ausge7

wiesen. Der Benachteiligungsindex entsprechend der Sozialstrukturdaten liegt im Dresdenvergleich mit
0,889 im unteren Bereich, lediglich der Stadtraum 7 (Loschwitz) erzielt noch einen besseren Wert. Der
Stadtraum gilt insgesamt als gut situiert.
Die Auswertung der Sachberichte und Statistiktools 2018 im Leistungsfeld „Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit und erzieherischer Kinder- und Jugendschutz (§§ 11 bis 14 SGB VIII)“ und „Förderung der Erziehung in der Familie (hier § 16 SGB VIII)“ belegt dem Stadtraum eine durchschnittliche Anzahl an Nutzungen im Verhältnis zur Anzahl der stadträumlich wirkenden geförderten Vollzeitäquivalente (VzÄ). Im
Stadtraum wirkten zwei Angebote mit insgesamt 5,0 geförderten VzÄ (fünf Personen) und verzeichneten
16 877 Nutzungen (vgl. 2017: 14 228). Das entspricht, wie im Jahr 2017, vier Prozent der stadträumlichen
Gesamtnutzungen. Damit entfallen 3 375 Nutzungen auf eine VzÄ (vgl. 2017: 2 846). Den beiden Angeboten des Stadtraumes ist demnach eine insgesamt hohe Nutzung zu belegen. Das Geschlechterverhältnis
der statistisch erfassten Nutzungen im Stadtraum betrug 43 Prozent weiblich und 57 Prozent männlich
(vgl. 2017: 41/59). In diesem Stadtraum sind nach wie vor viele Ehrenamtliche in den beiden geförderten
Angeboten aktiv (32 Personen). Mit etwa 88 Prozent erreichten die Angebote überwiegend Nutzer/innen aus dem eigenen Stadtraum (vgl. 2017: 85 Prozent), gefolgt von den Stadträumen 15 und 16. Die
Nutzer/-innenstruktur wird allgemein als sehr durchmischt beschrieben. Mobilität und Flexibilität sind im
suburban städtischen Stadtraum sehr präsent. Darüber hinaus wurden eine hohe Medienaffinität mit der
Schaffung von Fantasiewelten, ständige Interessensverschiebungen auf Grund starker Orientierung an
Trends und sexualisiertes Verhalten als Herausforderungen für die Nutzer/-innengruppe identifiziert.
Im Stadtraum wirkten zwei Angebote mit insgesamt 5,0 geförderten VzÄ und verzeichneten 14 228 Nutzungen (vier Prozent der stadträumlichen Gesamtnutzungen von Dresden). Damit entfallen 2 846 Nutzungen auf eine VzÄ. Das Geschlechterverhältnis der statistisch erfassten Nutzungen im Stadtraum betrug 41 Prozent weiblich und 59 Prozent männlich. In diesem Stadtraum sind viele Ehrenamtliche in den
beiden geförderten Angeboten aktiv (33). Mit etwa 85 Prozent erreichten die Angebote überwiegend
Nutzer/-innen aus dem eigenen Stadtraum, gefolgt von den Stadträumen 15 und 16. Schulische Probleme, bildungsbezogene Abbruchkarrieren, akute Familienkrisensituationen, Orientierungslosigkeit und
das Fehlen fester Strukturen im Lebensalltag, Transferleistungsbezug und riskantes Konsumverhalten
wurden von den Fachkräften als für den Stadtraum oder die Zielgruppe charakteristisch benannt.
Etwa 31 Prozent der jungen Menschen zwischen zehn und 17 Jahren besuchen eine Schule im eigenen
Stadtraum, was im stadtweiten Vergleich im Durchschnitt liegt. Der Stadtraum 17 erreicht laut Jugendbefragung 2016 den geringsten Wert beim Attraktivitätsindex (0,58). Das bedeutet, dass deutlich mehr Befragte ihre Freizeit außerhalb des eigenen Stadtraumes verbringen. Jugendverbände und Vereine könnten hier unterstützend wirken, um ehrenamtliche Aktivitäten zu fördern. Der Verein/Verband (inklusive
Sportverein) ist einer der wichtigsten Freizeitorte für junge Menschen. Mit entsprechender Öffentlichkeitsarbeit und Vernetzung könnten sie ihre Angebote im Stadtraum bekannter machen. Auch die Zufriedenheit mit den Möglichkeiten der Freizeitgestaltung ist bei den befragten Kindern und Jugendlichen
sehr gering im Vergleich zu anderen Dresdner Stadträumen. Etwa 45 Prozent der Befragten kennen Angebote der Kinder- und Jugendhilfe nach § 11 SGB VIII, was ein durchschnittlicher Wert in Dresden ist.
Mit einer Nutzungsquote von 13,1 Prozent liegt der Stadtraum eher im unteren Mittelfeld. Bei der
Kenntnis und Nutzung von Verbänden und Vereinen erreicht der Stadtraum 17 mit etwa 36 Prozent
ebenfalls einen durchschnittlichen Wert. Schulsozialarbeit ist mit etwa 48 Prozent Bekanntheit im oberen Mittelfeld, bei einer Nutzung von etwa 23 Prozent eher im unteren Mittelfeld (vgl. Jugendbefragung
2016).
In verschiedenen stadträumlichen Planungskonferenzen der letzten Jahre wurde deutlich, dass insbesondere in den Stadtrandlagen und den eingemeindeten Ortschaften soziale Strukturen zu finden sind,
die mit den urbanen Strukturen einer Großstadt wenig gemein haben. Um dieses Thema zu beleuchten
und Handlungsansätze zu entwickeln, bildete sich eine temporäre Arbeitsgruppe aus Vertreterinnen und
Vertretern der Verwaltung des Jugendamtes und Akteurinnen und Akteuren der Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit vor Ort sowie dem Bildungsreferenten der Sächsischen Landjugend e. V. Die suburbanstädtischen Räume des Stadtraumes 17 befinden sich in den beiden Stadtteilen Altfranken/Gompitz und
8

Cossebaude/Mobschatz/Oberwartha. Die Bevölkerungsdichte liegt mit 338 Einwohner/-innen pro km² im
Stadtteil Altfranken/Gompitz und mit 410 in Cossebaude/Mobschatz/Oberwartha im unteren Fünftel
Dresdens (vgl. Dresden gesamt: 2 084). Für die Einwohner/-innen, insbesondere aber auch für die Nutzer/-innen von Angeboten und Leistungen, bedeutet die große Fläche oft längere Wege. Aus dieser Weiträumigkeit ergeben sich andere Erfordernisse sozialpädagogischen Handelns, als dies in den dichtbesiedelten Gebieten anderer Stadträume der Fall ist. Dies war ein Schwerpunkt der Diskussion in der Planungskonferenz. Das Kinder- und Jugendhaus Alte Feuerwehr hat im Jahr 2017 bereits temporär mobile
Freizeitangebote in Altfranken, Gompitz, Mobschatz und Oberwartha durchgeführt. Die Erfahrungen
wurden bei der Planungskonferenz ebenfalls einbezogen.
Der Stadtraum 17 hatte bis zum Jahr 2019 kein wirkendes Angebot der Mobilen Jugendarbeit gemäß
§ 13 SGB VIII. Mit dem Beschluss zur Förderung 2019/2020 (vgl. Beschluss V2845/18) wurde der Wirkungsradius des Angebotes Westhang Mobil des Treberhilfe Dresden e. V. mit 1,0 Vollzeitäquivalent
(VzÄ) auf den Stadtraum 17 ausgeweitet. Das Team ist demnach mit insgesamt 3,0 VzÄ für die Stadträume 15, 16 und 17 zuständig. Die Etablierung und Schwerpunktsetzung für den Stadtraum 17 war ein
Schwerpunkt der Planungskonferenz. Der Wirkungsradius des Angebotes Kinder- und Jugendhaus Insel
wurde ebenso ab 2019 auf Grund des inhaltlichen Profils mit 1,0 VzÄ auf die stadtweit wirkende Leistungsart außerschulische Kinder- und Jugendbildung übertragen (etwa 25 Prozent der Nutzer/-innen
kommen aus anderen Stadträumen). Damit wurde eine inhaltliche Profilierung im Sinne der Fachkräftebemessung vorgenommen.
Die Planungskonferenz im Januar 2016 formulierte bereits ein Erfordernis nach niedrigschwelligen Angeboten für Familien. Die Erfassung der tatsächlichen Bedürfnisse und die Wirkung von Angeboten für Familien aus dem angrenzenden Stadtraum Cotta galt es dabei zu eruieren. Das Kinder- und Jugendhaus Insel erweiterte sein Portfolio um niedrigschwellige Angebote für Familien und führte eine Befragung
durch. Die Ergebnisse und Erfahrungen wurden ebenfalls bei der Planungskonferenz im April 2019 einbezogen.
Die Akteurinnen und Akteure des Stadtraumes griffen sehr aktiv die Erfordernisse der Planungskonferenz
2016 auf und arbeiteten an der Umsetzung der Maßnahmen. Mit dieser Verantwortungsübernahme
konnte die Planungskonferenz 2019 einerseits gut vorbereitet werden und die inhaltliche Anknüpfung im
Sinne des komplexen Planungsprozesses gelang beispielhaft.
3

Planungsschnittstellen

Im Folgenden werden die Verknüpfungen mit anderen Planungsdokumenten dargestellt. Dies betrifft
neben den grundlegenden Dokumenten des Planungsrahmens (Teil I: Allgemeiner Teil sowie Teil III Beschreibung der Leistungsfelder und Leistungsarten) einerseits die vom Jugendhilfeausschuss beschlossenen übergreifenden Themen für alle Leistungsfelder (Teil II des Planungsrahmens, Beschluss V1772/17),
welche hier konkretisiert werden. Andererseits gilt es, den Blick auf andere städtischen Planungen zu
richten, die die Entwicklung im Stadtraum tangieren.
3.1

übergreifende Themen: Planungsrahmen Teil II

In der Jugendhilfeplanung spielen übergreifende Themen (Querschnittsthemen) eine große Rolle. 2017
wurden für die Planung der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden verbindliche Themen für die Bearbeitung
in allen Leistungsfeldern festgelegt. Sie wurden vom Jugendhilfeausschuss beschlossen und sind in den
Leistungsfeldern über einen mittelfristigen Zeitraum (drei bis fünf Jahre) mit zu diskutieren und Maßnahmen daraus abzuleiten, wie diese Themen im jeweiligen Leistungsfeld Berücksichtigung finden. Sie
fließen in die Planung mit ein. In thematischen Planungsberichten wird über die Umsetzung berichtet.
Folgende übergreifende Themen wurden 2017 durch den Jugendhilfeausschuss beschlossen:

9

Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrantinnen und
Migranten
Hier ist das Dresdner „Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund“ aus dem Jahr
2015 zu berücksichtigen. Als Teilziel mit unmittelbarem Bezug zur Jugendhilfe wird benannt: „Dresden
stellt bedarfsgerechte Angebote zur Förderung des Bildungserfolgs von Kindern und Jugendlichen mit
Migrationshintergrund zur Verfügung.“ Die abgeleiteten Maßnahmen beziehen sich u. a. auf die Weiterentwicklung und den Ausbau von Schulsozialarbeit sowie die konzeptionelle Berücksichtigung der Kinder
und Jugendlichen mit Migrationshintergrund an allen Standorten. Weiterhin werden insbesondere Bildungspatenschaften als Maßnahme hervorgehoben sowie die Überwindung sprachlicher Barrieren, insbesondere bei Schulanmeldung ausländischer Kinder und Jugendlicher (Dolmetscherkosten). Im Fachplan
Asyl und Integration 2022 wird unter Punkt 4.4 auf Bildung und Freizeit eingegangen. Die daraus abgeleitete Maßnahme F2 lautet: „Abbau von Zugangshemmnissen sowie interkulturelle Orientierung und Öffnung der Bildungs- und Freizeitangebote“ und greift so punktgenau das Thema der interkulturellen Öffnung sowie der Integration auf. Daneben werden in den Planungsprozessen die stadtraumspezifischen
Fragestellungen zur interkulturellen Öffnung der Angebote sowie der Integration von Migrantinnen und
Migranten in den Fokus genommen.
Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention (UNBRK) in allen Leistungsfeldern und Leistungsarten
Im Zusammenhang mit der inklusiven Jugendhilfe – „große Lösung“ ist das Thema Inklusion präsenter
denn je und somit stets auch im Rahmen der Planungskonferenzen zu diskutieren. Hier geht es insbesondere um Barrierefreiheit, nicht nur im Raum, sondern auch in den Köpfen als eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, die auch in der Jugendhilfe entsprechende Handlungsstrategien und Maßnahmen
erfordert.
Aus der aktuellen Fortschreibung des Aktionsplanes zur Umsetzung der UNBRK in der Landeshauptstadt
Dresden 2017 sind insbesondere die Teilbereiche „Bildung im Schulalter – Schulische Bildung und nonformale Lernwelten“ mit dem Schwerpunkt auf nonformale Lernwelten aus dem Handlungsfeld Bildung
sowie der Teilbereich „Freizeit“ aus dem Handlungsfeld Kultur, Sport, Freizeit, Spiel, Tourismus bei jugendhilfeplanerischen Prozessen zu berücksichtigen. Aus den Teilbereichen der Handlungsfelder wurden
sozialpädagogische Erfordernisse formuliert, welche in allen Planungskonferenzen thematisiert werden.
Somit ist eine unmittelbare Verknüpfung beider Planungsprozesse gegeben.
 Kinder und Jugendliche mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung und deren Familien
brauchen im Stadtraum uneingeschränkten Zugang zu Angeboten und Einrichtungen der Jugendhilfe
und nehmen selbstbestimmt teil.
 Kinder, Jugendliche mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung und deren Familien vertreten ihre Interessen und Bedürfnisse selbstbewusst und nehmen ihr Recht auf Selbstbestimmung
und auch Abgrenzung wahr. Sie gestalten aktiv Angebote mit.
Daneben werden in den Planungsprozessen die stadtraumspezifischen Fragestellungen zur Umsetzung
der UNBRK in den Fokus genommen.
Verbesserung der sozialräumlichen Zusammenarbeit der Angebote aller Leistungsfelder
Richtlinie bei der Fokussierung auf Sozialraumorientierung in allen Leistungsfeldern der Jugendhilfe ist
die „Rahmenkonzeption für die Weiterentwicklung der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe nach den Prinzipien der Sozialraumorientierung“, die durch das Zentrum für Forschung, Weiterbildung und Beratung
an der Evangelischen Hochschule Dresden gGmbH erstellt wurde. Diese wurde mit Beschluss A0390/17
durch den Jugendhilfeausschuss begrüßt. Dort beauftragt der Jugendhilfeausschuss „den Unterausschuss
Hilfen zur Erziehung in Zusammenarbeit mit dem Unterausschuss Planung […] mit der Vorlage einer
Schrittfolge zur Umsetzung der in der Rahmenkonzeption gegebenen Empfehlungen sowie mit der Begleitung der einzelnen Umsetzungsschritte.“ Diese Schrittfolge wird handlungsleitend für entsprechende
planerische Vorhaben sein. Daneben werden in den Planungsprozessen die stadtraumspezifischen Fragestellungen zur Sozialraumorientierung in den Fokus genommen.
10

Eine Leitlinie des Fachplans Asyl und Integration 2022 lautet: „Zusammenhalt unterstützen – Stadtteile
sowie Bürgerinnen und Bürger im Blick“. So wird die interkulturelle Öffnung der Angebote der Jugendhilfe mit der Perspektive der Sozialraumorientierung verknüpft.
3.2

Bezug zu weiteren städtischen Planungen

Die Fachkräfte der Jugendhilfe sind im Rahmen ihrer Ressourcen und Möglichkeiten mit angrenzenden
Planungsprozessen im Stadtraum vernetzt. Im Sinne eines integrierten Planungsansatzes sollen hier wesentliche Schnittstellen der Jugendhilfeplanung zu anderen aktuellen Planungen der Landeshauptstadt
dargestellt werden.
Die Prinzipien und die Ausrichtung des
 Lokalen Handlungsprogramms für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden: Wir entfalten Demokratie“ sowie des
 Ersten Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplans und des
 Strategiepapiers Suchtprävention
sind in die grundsätzlichen Arbeitsprinzipien der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe in den Allgemeinen
Teil des Planungsrahmens (Teil I: 6 bis 8) aufgenommen. Bei entsprechenden aktuellen Erfordernissen im
Stadtraum/Leistungsfeld sind diese Planungen handlungsleitend.
In Überarbeitung befinden sich derzeit
 der Dresdner Bildungsbericht und
 das Kulturentwicklungskonzept.
Diese werden nach Beschlussfassung in zukünftigen Planungsberichten bei gegebener Relevanz Berücksichtigung finden.
Im Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK), der Zusammenschau kommunaler Planungsprozesse,
liegt kein Schwerpunktraum im Stadtraum 17. Die allgemeingültigen, querschnittsorientierten Ziele, wie
z. B. Bildung, bürgerschaftliches Engagement, Integration und Teilhabe sowie Kinder- und Familienfreundlichkeit gelten für die gesamte Landeshauptstadt. Unter das stadtweite Zukunftsthema „Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern“ gehört als Ziel auch ein bedarfsgerechtes soziales Infrastrukturnetz für Kinder und Jugendliche. Dabei gilt es, die Defizite im Kultur- und Freizeitbereich bzw. im
Bereich nonformaler und informeller Bildungsangebote für Kinder und Jugendliche abzubauen. Übergreifende Kooperationen der Kinder- und Jugendeinrichtungen sind hierbei anzustreben.
Bei der Erstellung des strategischen Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzeptes der Landeshauptstadt
wurde im Februar 2019 seitens des Jugendamtes für ganz Dresden der Bedarf nach Freiflächen,
Treffmöglichkeiten im sozialen Nahraum für verschiedene Zielgruppen (Kinder, Jugendliche, Familien)
benannt. Dies gilt sowohl für unbebaute Flächen, z. B. Wiesen- oder Parkflächen mit Bänken als auch für
Sport-, Spiel- und Treffmöglichkeiten (insbesondere für ältere Kinder und Jugendliche). Auch im Spielplatzentwicklungskonzept 2014 wird der Bedarf an Frei- und Spielflächen in Dresden auf Grund demografischer, städtebaulicher und sozialer Faktoren benannt.
Zur Weiterentwicklung der Sportangebote in den Dresdner Sportvereinen wird empfohlen, insbesondere
diejenigen Gruppen in der Bevölkerung, die nach den Ergebnissen empirischer Untersuchungen durch
die derzeitigen Angebote weniger angesprochen werden (z. B. sozial Benachteiligte, Menschen mit Migrationshintergrund, Menschen mit Behinderung) in Zukunft besser zu berücksichtigen. Als Maßnahme
wird die Angebotsentwicklung für Zielgruppen: Kinder und Jugendliche, Frauen, Seniorinnen/Senioren,
sozial Schwache, Menschen mit Behinderung, Migrantinnen/Migranten benannt. Weiterhin wird als
Maßnahme die Öffnung von Schulsportanlagen und ggf. deren Betreuung/Beaufsichtigung angesprochen.

11

Der Stadtrat hat die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2015 beauftragt zu prüfen, inwieweit Schulhöfe
außerhalb der schulischen Nutzung als Spiel- und Aufenthaltsort für Kinder und Jugendliche genutzt
werden können.3 Bei Schulneubauvorhaben erfolgt grundsätzlich die Prüfung, ob Freianlagen zum öffentlichen Spielen vorgesehen werden können. Hindernisse für eine Öffnung von Schulfreianlagen sind in
der Regel Fragen nach der Haftung, der Kostenübernahme sowie die Problematik von Reinigung und
Kontrollgängen. Bei Grundschulen besteht dazu das prinzipielle Problem schwer zu erfüllender Auflagen
durch die Betriebserlaubnisbehörde (Landesjugendamt), sodass eine Fokussierung auf weiterführende
Schulen sinnvoll ist. Dabei geht es insbesondere um Sportfreianlagen auf dem Schulgelände (Bolzplatz,
Basketballanlage usw.). Die notwendige Klärung der Rahmenbedingungen für weiterführende Schulen
wird auf Grund der einzubeziehenden unterschiedlichen Verantwortungsbereiche die Kinder- und Jugendbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden forcieren. Die Fachkräfte der Jugendhilfe sollen unterstützend aktiv diesbezüglich Absprachen insbesondere mit den vor Ort ansässigen Oberschulen, Berufsschulen oder Gymnasien anstreben. Schulsozialarbeit kann an dieser Stelle ein „Türöffner“ für die Schulen sein, um Ideen gelingend umzusetzen.
4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen

Aus den Ergebnissen der Planungskonferenz, den soziodemografischen Daten, den Ergebnissen der Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten (z. B. Jugendbefragung) und der Beobachtung der Entwicklung im Stadtraum ergeben sich, unter Berücksichtigung weiterer Planungen, wie z. B. Sozial- und Stadtplanung, die folgenden Bedarfe und Maßnahmen. Diese sind jeweils einem leistungsfeldübergreifenden
Wirkungsziel zugeordnet (vgl. Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Teil I – Allgemeiner Teil: 5
bis 7). Alle Maßnahmen mit beschlussrelevanten finanziellen Auswirkungen stehen unter dem Vorbehalt
eines entsprechenden Beschlusses des Jugendhilfeausschusses im Kontext von Förderung von Trägern
der freien Jugendhilfe.
Planung ist unabhängig von Förderung - Förderung soll sich jedoch auf Planungsergebnisse beziehen!

3

Beschluss V0120/14

12

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme
1

Verantwortlich

Termin

finanzielle
Auswirkungen

Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien im Stadtraum brauchen eine positive Willkommenskultur und Möglichkeiten des interkulturellen Austauschs und Erfahrungen.

1.1 Akteurinnen und Akteure im Stadtraum vernetzen sich und gestalten gemeinsame
Projekte und Aktionen
 „Tag der Offenen Tür“ mit Thema interkultureller Austausch
 Internationaler Kindertag 2020
 Prüfung der Beteiligung an „Internationale Wochen gegen Rassismus“ und „Interkulturelle Tage“
 Prüfung einer Kooperation und Adaption mit dem „Montagscafé“ (theaterpädagogisches Projekt für Menschen mit Fluchterfahrung im Stadtraum 3)



Stadtteilrunde (UAG Migration)

mit
 MOBA, Outlaw gGmbH
 Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung
 Integrations- und Ausländerbeauftragte

ab
2020

nein

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme
2

Verantwortlich

Termin

finanzielle
Auswirkungen

Bedarfsaussage: Kinder und Jugendliche im suburban-städtischen Raum brauchen Begegnungsräume mit Selbstwirksamkeitserfahrungen.

2.1 In Altfranken wird ein selbstverwaltetes bzw. durch Eltern und Bewohner/-innen betreutes Treffangebot für Kinder etabliert.
 Idee eines Bauwagens an Haufes Berg wird beim Historisches Altfranken e. V.
und dem Ortschaftsrat Altfranken vorgestellt
 Prüfung externer Finanzierung und der Bereitschaft von Einwohner/-innen
2.2 In Gompitz wird bei Interesse der Jugendlichen ein selbstverwalteter Jugendtreff angestrebt.
 Bedürfnisermittlung bei Jugendlichen
 evtl. Erschießung geeigneter Räumlichkeiten (z. B. Feuerwehr Gompitz oder
Verwaltungsstelle)



Jugendhaus Alte Feuerwehr

mit
 Ortschaft Altfranken



Mobile Jugendarbeit Westhang
Mobil des Treberhilfe Dresden e. V.

2020

ggf.

2020

ggf. Sachkosten

13

Maßnahme

Verantwortlich


2.3 Nutzbare Begegnungsräume für Jugendliche werden ermittelt.
 Karteneinsicht, Klärung von Eigentumsverhältnissen und persönliche Absprachen

3

finanzielle
Auswirkungen

2020

nein

Mobile Jugendarbeit Westhang
Mobil des Treberhilfe Dresden e. V.

mit
 Verwaltungsstellen Gompitz und
Cossebaude
 Ortschaftsrat
 Akteurinnen und Akteuren im Gemeinwesen

Bedarfsaussage: Jugendliche im suburban-städtischen Raum brauchen Ansprechpartner/-innen an selbstgewählten Orten am Wochenende und an den
Abenden.

3.1 Das Angebot Westhang Mobil etabliert sich unter Berücksichtigung der Ressourcen,
beginnend und rotierend an priorisierten Orten.
 Sportplatz an der Verwaltungsstelle Gompitz
 bei und in Kooperation mit Jugendfeuerwehren
 Verwaltungsstelle Mobschatz (Am Tummelsgrund)
 Spielplatz Haufes Berg Altfranken
 Skateplatz Cossebaude
 Panzer Brücke Gohlis
 Ockerwitzer Allee
4

Termin



Mobile Jugendarbeit Westhang
Mobil des Treberhilfe Dresden e. V.

Ende
2020

ggf. Sachkosten

Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung brauchen bezüglich ihrer individuellen Voraussetzungen und Bedürfnisse im Stadtraum uneingeschränkten Zugang zu Angeboten und Einrichtungen der Jugendhilfe, nehmen ihre Interessen und Bedürfnisse selbstbestimmt wahr und gestalten die Angebote aktiv mit.

4.1 Angebote der Jugendhilfe erweitern ihr Wissen zu Teilhabeerschwernissen und lernen Netzwerkpartner/-innen kennen.
 Nutzung des Feststellungsberichtes der Landeshauptstadt Dresden (dieser ist Basis für die Aufnahme einer Einrichtung in den Stadtführer für Menschen mit Behinderungen) – erhältlich u. a. über Fachberatung des Jugendamtes
 Nutzung von Fort- und Weiterbildungen sowie Austausch (z. B. Fachgespräch
Mädchen mit Handicap am 29. November 2019: https://www.fachstellemaedchenarbeit-dresden.de/angebote-für-fachkräfte/aktuelleveranstaltungen/)

 Fachkräfte und Träger der freien Jugendhilfe
 Jugendamt, Sachbearbeiter/-innen
Stadtteiljugendarbeit
 Beauftragte für Menschen mit Behinderung

ab
2020

nein

14

Maßnahme
5

Verantwortlich

Termin

finanzielle
Auswirkungen

Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen Teilhabemöglichkeiten und niedrigschwellige Zugänge vor Ort und Unterstützungsformen in
unterschiedlichen Lebenslagen sowie Gesprächsangebote und Orte der Begegnung.


5.1 Geeignete Schulhöfe und Sportplätze, die nach Unterrichtsschluss und an den Wochenenden genutzt werden können, werden ermittelt und Vereinbarungen zur Nutzung getroffen.

5.2 Prüfung, inwieweit Freiflächen der Angebote der Offenen Jugendarbeit außerhalb
der Öffnungszeiten als Trefforte geöffnet werden können.
5.3 Die Angebote des Stadtraumes sind Kindern, Jugendlichen und Familien bekannt und
Fachkräfte vermitteln bedürfnisorientiert an geeignete Angebote weiter.
 adressatengerechte Öffentlichkeitsarbeit (z. B. Kinder- und Jugendstadtplan
oder -App, adaptiver Ansatz)
 Erweiterung des stadträumlichen Netzwerkes und Prüfung der Formen der Zusammenarbeit (z. B. mit ehrenamtlichen Initiativen und Verbänden)
5.4 Die Zusammenarbeit zwischen den offenen Angeboten und der Beratungsstelle für
Kinder, Jugendliche und Familien West wird adressatengerecht qualifiziert.
 regelmäßiger Austausch von Infomaterialien
 Prüfung einer offenen Sprechzeit der Beratungsstelle außerhalb der eigenen
Räumlichkeiten

Fachkräfte

mit
 Schulen im Stadtraum
 Schulverwaltungsamt
 Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
 Jugendamt
 Amt für Kindertagesbetreuung

ab
2020

nein




Jugendamt
Träger der freien Jugendhilfe

ab
2020

nein



Stadtteilrunde

ab
2020

nein



Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien West
Stadtteilrunde
Fachkräfte

ab
2020

nein




15

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
finanzielle
Auswirkungen
Bedarfsaussage: Familien (Alleinerziehende und Erziehende) brauchen Angebote der Familienbildung mit Möglichkeiten des Austausches, Begegnung und
Beratung, welche auch spezielle Angebote der Väterarbeit (alleinerziehende Väter) vorhalten. Des Weiteren benötigen Familien und Erziehende Unterstützung bei der Erziehung.

Maßnahme
6

6.1 Offene Angebote berücksichtigen das Thema Trennung/Scheidung und stellen ihre
Räumlichkeiten für begleitete Umgänge zur Verfügung entsprechend ihrer Ressourcen (vgl. Planungsbericht für das Leistungsfeld „Förderung der Erziehung in der Familie“ (§§ 16 bis 21 SGB VIII), Stand: Februar 2019)

6.2 Das Kinder- und Jugendhaus Insel entwickelt sich bedarfsgerecht unter Berücksichtigung der vorhandenen Ressourcen zu einem Kinder-, Jugend- und Familienfreizeitzentrum und nutzt Kooperationsmöglichkeiten mit dem im Stadtraum 16 verorteten
Kinder-, Jugend- und Familienzentrum Tanne.

Verantwortlich

Termin



Fachkräfte und Träger der freien Jugendhilfe von offenen Angeboten

ab
2020

nein



Kinder- und Jugendhaus Insel des
LJBW e. V.
bis
2025

nein

mit
 Kinder-, Jugend- und Familienzentrum Tanne des JugendSozialWerk
Nordhausen e. V.

16

