Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

II

Dresden.
|31.G2CfGlJ'

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 8. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/008/2020)
am Donnerstag. 28. Mai 2020.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10,01239 Dresden

2/26
ö NS SBR Leu/008/2020 28. Mai 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
22:02 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU

Katrin Hoogestraat
Tobias Kittlick
Carola Klotzsche
Stefan Rother

Mitglied Liste DIE LINKE
Marina Brandt
Anita Köhler

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Nicole Oberüber

Michael Piechotta

Mitglied Liste SPD

B. Eng. Florian Richard Guhr
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Michael Kater

Dipl-Ing. Thomas Ladzinski
Martin Plötze

Timo Westfeld

Mitglied Liste FDP
Patrick Probst

bis 20:21 anwesend

Abwesend:

Verwaltung:

Flerr Lange

Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft

Herr Dr. Winterfeld

Amt für Kultur und Denkmalschutz

Frau Zesch
Frau Winderlich
Herr Risse

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

;ö NS SBR Leu/008/2p2g 28. Mai 2020
Gäste;

Frau Trache

Leu bener Zeitung

Schriftführerin:

Marion Schröder

. Bürgermeisteramt

4/26
ö NS SBR Leu/008/2020 28. Mai 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestäti
gung der Tagesordnung

1.1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 7. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 30.04.2020

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Besetzung der Schiedsstelle Leuben mit einer Protokollführe
rin/Protokollführer

2.2

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2021
gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-Leu0Q022/20
beschließend

2.3

Beschlussfassung zur Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbe
zirk Leuben gemäß Straßenreinigungsgebührensatzung 2021/22

V-Leu00023/20
beschließend

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Bibliotheksentwicklungsplan 2020 - 2025

V0248/20
beratend

3.2

Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden

3.3

Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020

V0241/20
beratend

V0257/20
beratend

3.4

Richtlinie zur Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden

V0174/19
beratend

3.5

Abschluss 3. Änderung zum langfristigen Mietvertrag zwischen der
Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden)

V0310/20
beratend

und dem SV Eintracht Dobritz 1950 e. V.zur Überlassung der
Sportanlage Breitscheidstraße 86
4

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Digitalisierung in Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten

A0028/20
beratend

5/26
ö NS SBR Leu/008/2020 28. Mai 2020

4.2

4.3

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

A0057/20

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit

A0060/20

erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebie

beratend

beratend

ten ermöglichen

4.4

Multimodale Anknüpfungspunkte am Stadtrand entwickeln

A0061/20
beratend

4.5

Freihaltung von Rettungswegen am Freibad Wostra

A0062/20
beratend

5

Antrag zur Gewährleistung einer zugänglichen Folgenutzung von
Sachmitteln aus Zuwendungen im Rahmen der Projektförderung

6

Waldpark Kleinzschachwitz - Beleuchtung

7

Widmung eines Verbindungsweges zwischen der Berthold-Haupt-

A-LeuOOOOl/19
beschließend

Straße und der Straße An der Aue

8

Beleuchtung Altkleinzschachwitz

9

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

10

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

10.1

Umbau Tenne in Kunststoffrasen-Großspielfeld auf der Sportanlage
Pirnaer Landstraße 121 b in 01257 Dresden

V0260/20
zur Kenntnis

6/26
ö NS SBR Leu/008/2020 28. Mai 2020

Öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestä
tigung der Tagesordnung

Herr Lämmerhirt begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates zur 8. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates Leuben sowie die anwesenden Gäste.

Von 15 Stadtbezirksbeiräten sind 15 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist.

Er stellt die form- und fristgerechte Zustellung der Einladung fest.

Folgende Änderungen der Tagesordnung sind erforderlich:
Der Tagesordnungspunkt 2.1 Besetzung der Schiedsstelle Leuben - die Kandidatin kann sich
heute leider nicht persönlich vorstellen, daKer habe man sich verständigt, das Thema auf die
nächste Sitzung zu vertagen. Bei Interesse können die Bewerbungsunterlagen im Stadtbezirk
samt Leuben eingesehen werden. Der Bibliotheksentwicklungsplan 2020- 2025, V0248/20, Ta
gesordnungspunkt 3.1 ist noch nicht in 1. Lesung im Ausschuss für Kultur und Tourismus beraten
worden und kann deswegen im Stadtbezirksbeirat Leuben heute nicht beraten werden. Die ent
scheidende Grundlage dazu bildet der § 4a Absatz 3 Geschäftsordnung Stadtrat der Landes
hauptstadt Dresden. Bei den Tagesordnungspunkten 4.2 A0057/20 Neues Wohnen auf städti
schen Flächen fördern - Wagenplätze in Dresden ermöglichen, 4.3 A0060/20 Novelle der StVO
in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhi
gung in Wohngebieten ermöglichen, 4.4 A0061/20 Multimodale Anknüpfungspunkte am Stadt
rand entwickeln und 4.5 A0062/20 Freihaltung von Rettungswegen am Freibad Wostra fand die
1. Lesung im Ausschuss Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften auf Grund der Ver
tagung nach 22 Uhr nicht mehr statt und können daher auch nicht im Stadtbezirksbeirat behan
delt werden. Der Tagesordnungspunkt 5 A-LeuOOOOl/19 Antrag zur Gewährleistung einer zu
gänglichen Folgenutzung von Sachmitteln aus Zuwendungen im Rahmen der Projektförderung
muss mit selbiger Begründung vom 27.02.2020 von der Tagesordnung genommen werden. Der
juristische Referent sei mittlerweile langzeiterkrankt. Er habe sich intensiv mit dem Thema aus
einandergesetzt und man möchte ihm die Möglichkeit der Darstellung geben.
Des Weiteren werde der Tagesordnungspunkt 10.1 V0260/20 Umbau Tenne in KunststoffrasenGroßspielfeld auf der Sportanlage Pirnaer Landstraße 121 b in 01257 Dresden nach dem Tages
ordnungspunkt 3. 5 vorgezogen.
Herr Plötze spricht das Verhältnis der Anzahl der Vorlagen mit den zu überarbeitenden Seiten
und der sechs Tagen Vorlaufzeit, die die Stadtbezirksbeiräte haben, an. Es sei fasst nicht möglich
derartige Vorlagen, wie zum Beispiel der Kulturentwicklungsplan, das Straßenbaumkonzept oder der Bibliotheksentwicklungsplan, mit ihren umfänglichen Seiten umfassend zu bearbeiten.
Herr Lämmerhirt teilt mit, dass man sich an die gesetzlichen Vorgaben halte. Man möchte
transparent und umfassend informieren. Er rät hier, sich in die Themen untereinander aufzutei

len, sofern dies möglich ist.

7/26
ö NS SBR Leu/008/2020 28. Mai 2020

Weitere Hinweise zur Tagesordnung werden nicht vorgebracht und somit gilt die geänderte Ta
gesordnung als bestätigt.

1.1

i<enntnisnahme der Niederschrift zur 7. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 30.04.2020

Herr Lämmerhirt spricht die Niederschrift der 7, Sitzung vom 30.04.2020 an. Es liegt ein Ein
spruch von Herrn Plötze und ein Einspruch von Herrn Kater vor. Da der Einspruch Von Herrn
Plötze im Laufe des Tages schon eingegangen war, konnte dieser heute ausgereicht werden. Bei
dem Einspruch von Herrn Kater war dies leider nicht möglich, da dieser erst kurz vor der Sitzung
eingereicht wurde.

Herr Plötze geht auf seinen Einspruch ein und erläutert diesen.(Seite 6 Absatz 3) Herr Lämmer
hirt merkt an, dass dies weitestgehend dargestellt wurde. Man habe hier ein unterschiedliches
Rechtsverständnis. Der Stadtbezirksbeirat sei ein Rat der örtlichen Ebene und über diesen stehe

der Stadtrat mit seinen Ausschüssen. Man habe nicht über das zu beraten, was der Finanzbür

germeister in seiner ermessenfreien Entscheidung, entsprechend kommunaler Haushaltsver
ordnung, entscheidet. Auch wenn der Stadtbezirksbeirat ein Selbstbefassungsrecht hat, was den
Stadtbezirk betreffe. Aber eben nicht, was die gesamte Stadt betreffe. Hier sei einzig und allein
der Stadtrat mit seinen entsprechenden Beigeordneten zuständig und nicht der Stadtbezirksbei
rat Leuben. Und wenn die notwendigen finanziellen Mittel nicht vorhanden sind, das habe er
auch klar erläutert, dann sind diese Beschlüsse rechtswidrig. Der Oberbürgermeister hätte ge
gen jeden Beschluss des Stadtbezirksbeirates Widerspruch einlegen müssen. Ebenso sei er als
Vorsitzender des Stadtbezirksbeirates dazu angehalten, eine rechtskonforme Sitzung durchzu
führen. Herr Plötze erwidert, dass es eben nicht seine Rechtsansicht gewesen sei, dass die dar
gestellte Rechtsmaterie nicht im Bereich des Stadtbezirksbeirates liege mit Ausnahme der feh
lerfreien Ermessensausübung. Das wäre das gewesen, was er sich hätte gerne anschauen wollen
und nur das. In dem Moment wo es klar ist, dass es ermessensfehlerfrei sei, dann sei es so.

Herr Kater geht auf seinen Einspruch ein und erläutert diesen.(Seite 9 letzter Absatz) Er sehe
seinen circa fünfminütigen Redebeitrag in den dreieinhalb Zeilen der Niederschrift nicht wieder
gegeben. Hauptzweck der Niederschrift sei, die gesagte Meinung sachlich korrekt abzubilden
um auch für künftige Leser eine Nachvollziehbarkeit zu ermöglichen.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Piechotta, Herr Probst, Herr Ladzinski,
Frau Brandt, Herr Westfeld, Frau Köhler und Herr Lämmerhirt mit den Schwerpunkten:
- was in eine Niederschrift gehöre,
- Umgang mit Einsprüchen sowie

- der Umgang mit politische Äußerungen.
Herr Kater zieht den letzten Absatzes seines Einspruches zurück, da es sich um eine politische

Äußerung handle.
Herr Lämmerhirt stellt den Einspruch von Herrn Plötze zur Abstimmung.

s/26
ö NS SBR Leu/008/2020 28. Mai 2020

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung des Einspruches
Ja 5

Nein 10

Enthaltung 0

Herr Lämmerhirt stellt den Einspruch vöh Herrn Kater mit den drei Absätzen zur Abstimmung.

„Herr Kater merkt an, dass der Plan in einer lebensfremden Sprache verfasst ist, und dass er den
Eindruck erweckt, als handele es sich in diesem Plan nicht um Kinder, sondern um Apparate, die
man nur passend justieren muss, damit sie in der gewünschten Weise funktionieren.
Wenn man, wie im Fachplan empfohlen, dem „englischen Weg"folge, so folgt man dem Motto:
Durch Gleichmacherei ins Mittelmaß.

Aus den Aussagen zur Resilienz im Plan schlussfolgert Herr Kater, dass es bei der inklusiven Kin
derbetreuung offensichtlich zu Problemsituationen kommen wird, die es ohne Inklusion in die
ser Weise nicht gegeben hat."
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung des Einspruches
Ja 8
Nein 5
Enthaltung 2

Die Niederschrift der 7. Sitzung vom 30.04.2020 wird mit der Korrektur zur Kenntnis genommen.
Es werden keine weiteren Einwände vorgebracht.

Die Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Brandt und Herr Rother prüfen und gegen
zeichnen.

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Besetzung der Schiedsstelle Leuben mit einer Protokollführe
rin/Protokollführer

Vertagung

2.2

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr
2021 gemäß §8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-Leu00022/20
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor.

Herr Ladzinski möchte wissen, warum der Beschluss notwendig ist, wenn keine zusätzlichen
Ladenöffnungszeiten beschlossen werden sollen. Herr Lämmerhirt erläutert, dass mit dem Be
schluss der Stadtbezirksbeirat davon keinen Gebrauch mache und zeige das dem Stadtrat mit
dieser Empfehlung an.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.

9/26
ö NS SBR Leu/008/2020 28. Mai 2020

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat empfiehlt dem Oberbürgermeister für das Jahr 2021 keine zusätzlichen
Termine zur Freigabe von verkaufsoffenen Sonntagen im Stadtbezirk Leuben.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

2.3

Beschlussfassung zur Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk Leuben gemäß Straßenreinigungsgebührensatzung

V-Leu00023/20
beschließend

2021/22

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Eine redaktionelle Änderung gebe es nur im Bereich der
Sackgassen, da hier eine Reinigung mit der Kehrmaschine nicht möglich sei.

Herr Piechotta bittet um vorherige Mitteilungen bei Veränderungen, damit eine bessere Nach
vollziehbarkeit gegeben werde. Herr Lämmerhirt sichert dieses für zukünftige Mitteilungen zu.
Es gibt keine weiteren Rückmeldungen und Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat bestätigt die Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk Leuben ge
mäß Anlage 1.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Bibliotheksentwicklungsplan 2020 - 2025

V0248/20
beratend

Vertagung

3.2

Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden

V0241/20
beratend

Herr Lange stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Köhler, Herr Westfeld, Herr Rother, Frau
Brandt, Herr Ladzinski, Herr Plötze und Herr Kittlick. Herr Lange geht auf die Fragen ein.

10/26
ö NS SBR Leu/008/2020 28. Mai 2020

Das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft werde bei kommunalen Bauvorhaben oder wenn

ehemalige Grünflächen bebaut werden mit einbezogen. Das Amt könne seine fachliche Meinung
dazu abgeben.

Wie die Anzahl 60.000 Bäumenl928 zustande gekommen ist, könne nicht nachvollzogen wer

den. Es sei nicht bekannt, was alles dazu gezählt wurde. Man gehe davon aus, dass eine große
Anzahl von „Privat-Bäumen" mit dazu gezählt worden. Auf der anderen Seite müsse gesagt wer

den, dass die Restriktion vor 100 Jahren bei weitem nicht so wie heute war. Es war 1920 üblich
auf Wasser- oder Gasleitungen zu pflanzen. Es spielte nur eine untergeordnete Rolle. Heute gel
ten andere Voraussetzungen und wenn diese nicht gegeben sind, bekomme man keine Geneh
migung zur Neupflanzung. Das sei unter anderem der Grund, warum der eine oder andere
Standort leer bleibe. Für das Schließen dieser Flächen sei jedoch das Straßen- und Tiefbauamt

zuständig. Aber auch die Bepflanzung sei sehr aufwendig, da die Beteiligung mehrerer Ämter,
wie beispielsweise das Stadtplanungsamt, Denkmalschutz, Feuerwehr, Kampfmittelbeseitigung,
notwendig sei. Daher versuche man den Aufwand effektiv zu gestalten.

Herr Lange erläutert, dass das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nicht für die Klassifizie
rung der Straßen zuständig sei. Man hätte auch kein Vorschlagsrecht dazu.
Es werden keine Bäume gefällt, nur, weil diese zu dick seien oder in die Straße wachsen. Es sei
denn, dass die Verkehrssicherheit nicht mehr gewährleistet werden kann und nur dann, werde
gefällt.

Die Finanzsituation der Stadt habe natürlich Auswirkung auf die Haushaltsplanungen. Man habe
investiv als auch konsumtiv damit zu rechnen, dass das Budget kleiner werde als man es erwar

tet habe und man müsse mit dem Budget dann seine Aufgaben erfüllen. Der Haushaltsplan sehe
keine Positionen für Baumpflege oder Baumpflanzungen vor, sondern habe globale Produkt
budgets um die Pflichtaufgaben zu erfüllen. Zur Erklärung, konsumtive Mittel beinhalte die Un
terhaltung/Pflege der Bäume. Zu den investiven Mitteln gehöre die Neupflanzung von Bäumen.
Was passiere auf der Tauernstraße, wenn es die Platanen nicht mehr gebe? Das würde eine Ein
zelfallentscheidung werden. Herr Lange schätze ein, dass die Straße nicht so schmal sei und
durchaus Potential gesehen werde, dass eine Lösung gefunden werden könnte.

Die bisherigen Haushaltsplanungen der Landeshauptstadt Dresden sahen den Grunderwerb im
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung vor. Die Fachämter konnten ihre Bedarfe anmel
den. Im Rahmen des Haushaltsplanentwurfes 2021/2022 habe man erstmalig im Rahmen des
Mehrbedarfes ein Budget für den Erwerb von Grundstücken beantragt; Ergebnis offen. Jedoch
müsse gesagt werden, dass es sich da eher um den Grunderwerb an den Ortsverbindungsstra
ßen zwischen den einzelnen Ortschaften handeln werde als im innerstädtischen Bereich.

Grundsätzlich sei bei einer Neuplanung zwei Baumreihen vorzusehen, es sei denn andere Sa
chen sprechen dagegen.Zum Beispiel müsse bei einem denkmalgeschützten Gebäude geschaut
werden, ob eine Baumreihe gepflanzt werden kann, wenn von vornherein keine vorgesehen
war. Die Formulierung könnte hier etwas widersprüchlich sein. Ziel sei es, dass man zumindest
einseitig einen grünen Bereich an der Straße schaffe. Es schließe aber auch nicht aus, dass es
mehr Baumreihemsein können.

Eine Mithilfe der Bevölkerung bei der Neupflanzung sehe man als schwierig an, auf Grund des
umfänglichen Genehmigungsverfahrens. Man freue sich immer über eine finanzielle Unterstüt
zung oder über eine Baumpatenschaft. Auch könne sich der Stadtbezirksbeirat finanziell beteili
gen. Herr Lämmerhirt bringt ergänzend an, dass das Wässern von Bäumen möglich sei. Auch die
Beseitigung der Wildkräuter an den Baumscheiben wäre eine gute Unterstützung. Er könne
auch von einem Verein berichten, der mit vielen Spendern und in Absprache mit dem Amt für

11/26
ö NS SBR Leu/008/2020 28. Mai 2020

Stadtgrün und Abfallwirtschaft eine Reihe von Obstbäumen an einem Weg, der nicht öffentlich
gewidmet war, gepflanzt habe.
Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Die Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes wird bestätigt.

2. Alle Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf
Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umge
setzt.

3. Das Straßenbaumkonzept ist als Fachplanung in die Abwägung der vorbereitenden und ver
bindlichen Bauleitplanung, bei allen Verkehrsbaumaßnahmen sowie allen den öffentlichen
Verkehrsraum tangierenden Baumaßnahmen einzubeziehen, Baumerhalt und Neupflanzun
gen sind als Planungsprämissen aufzunehmen.

4. Die ämterübergreifende Arbeitsgruppe mit Versorgungsunternehmen bleibt unter der Lei
tung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft als Projektgruppe bestehen. Die Arbeits
gruppe qualifiziert und präzisiert das Konzept mit den derzeit bestehenden Rahmenbedin
gungen und begleitet dessen Umsetzung. Schwerpunkt hierbei sind Regelungen zu Mindestgehwegbreiten und Überpflanzungsmöglichkeiten von Leitungen sowie zum zweiten Ret
tungsweg, um weitere Pflanzstandorte insbesondere in überwärmten Stadtgebieten zu akquirieren. Jährlich wird über die Umsetzung dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirt
schaft berichtet.

5. Hauptstraßen sind mit mindestens zwei Baumreihen und Nebenstraßen mit mindestens ei
ner Baumreihe zu bepflanzen. Sollten Mindestdurchgangsbreiten, Leitungslagen und stadt
gestalterische Belange dagegensprechen,führt die Projektgruppe eine Entscheidung herbei.
Baumpflanzungen in überwärmten Stadtgebieten haben höchste Priorität.
6. Bei jedem grundhaften Straßenausbau sind Bestandsbäume zu schützen und zu sanieren,
Lücken zu schließen oder neue Baumreihen einzuordnen.

7. Die Einordnung neuer Baumstandorte ist auch bei Neuordnungen des Verkehrsraumes ohne
bauliche Eingriffe grundsätzlich zu prüfen. Das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft ist mit

einzubeziehen. Das betrifft insbesondere Stellplatzneuordnung und Änderungen des Rich
tungsverkehrs.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 NeinO Enthaltung 0

12/26
ö NS SBR Leu/008/2020 28. Mai 2020

3.3

Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020

V0257/20
beratend

Herr Dr. Winterfeld stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.

Herr Kater merkt zuerst an, dass, wenn er zu politischen Themen spreche, dann tue er das nicht,
weil es ihn dazu dränge,sondern politische Themen werden vom Oberbürgermeister in der Vor

lage eingebracht. Auf die Vorlage eingehend, Seite 89 im Abschnitt Etablierung einer reflexiven
Geschichtskultur, werde in einem schwierigen Stil beschrieben, dass eine neue Geschichtskultur
etabliert werden solle. Wenn man diese schwer verdaulichen Sätze in ein klares deutsch über

setze, werde besagt, dass die Geschichte mit den heute in Mainstream geltenden Wertvorstel
lungen neu betrachtet werden sollte, sprich unter den Gesichtspunkten von Inklusion und
Genderismus. Das sei aus seiner Sicht aber völlig unzulässig. Die Daten von Menschen vergan

gener Zeiten einer moralischen oder gar juristischen Wertung von heute zu unterwerfen. Dies
bedeute, die Wertsysteme von vergangener Generationen zu missachten und damit die Men
schen der Vergangenheit selbst als moralische Wesen zu betrachten. Dies sei seine Kritik an die
sem Kulturentwicklungsplan. Es werde versucht „über die Hintertreppe" eine Geschichtskultur
überzustülpen, die nicht nur Geschichtsbildung zerstöre sondern auch bewirkt, dass das gesam
te kulturelle Erbe verloren gehe mit allen gewachsenen Bindungen. Das könne er in einem Kul
turentwicklungsplan nicht akzeptieren und nicht unwidersprochen hinnehmen. Auf den Seiten 9
und 10 stehe klar beschrieben, das Kunst und Kultur in Dresden an der strategischen Planung
überliefert und auf Seite 30 werden die Bedingungen beschrieben, die erfüllt werden müssen,
wenn man in den Genuss von Fördermitteln kommen will. Aus all den hier aufgeführten werde
klar, dass man bei der kulturellen und künstlerischen Entwicklung in Dresden nichts dem Zufall
überlassen möchte. Alles werde bis ins Detail geplant. Von individueller Freiheit in der Kunst sei

nirgends die Rede. Es gehe immer nur um Planung. Der Kulturentwicklungsplan zeige ihm dem
nach, dass die tägliche Kunst nicht gefördert und somit unterdrückt werde, die um ihren Selbst
willen ohne einen definierten Zweck betrieben werde. Das widerspreche aber dem Gedanken
der freien Kunst. Aus diesem Grunde fehle dem Kulturentwicklungsplan auch ein Thema, das in
der Kunst schon immer einen wichtigen Platz eingenommen habe.
Zusammenfassend teilt Herr Kater mit, dass der Kulturentwicklungsplan die grundlegenden Ein
sichten vermissen lasse. Dass nur in der Auseinandersetzung im Aufeinandertreffen von gegen
sätzlichen Ansichten in der freien Willensbildung sich Kunst und Kultur entwickeln. Da dies im
Kulturentwicklungsplan fehle, könne er der Vorlage nicht zustimmen.
Herr Dr. Winterfeld erklärt, dass bei der reflexiven Geschichtskultur man verschiedene Heran
gehensweisen meine. Dass sich zum Beispiel verschieden Vereine, aber auch Ortschronisten,
damit auseinandersetzen können, sprich, dass es verschiedene Blickwinkel daraufgeben kann
und eben gerade nicht vorgeschrieben werde, wie etwas auf eine bestimmte Art und Weise zu
sehen sei. Wie weit könne man Kultur planen und wie weit sei das überhaupt vereinbar mit der
Freiheit von Kunst und Kultur, hier merkt Herr Dr. Winterfeld an, dass der Kulturentwicklungs
plan nirgends vorschreibt auf welche Art und Weise Kunst zu machen wäre. Sondern es werden
die Rahmenbedingungen für Kunst und Kultur geschaffen. Man wolle Förderstrukturen oder
Kultur- und Nachbarschaftszentren schaffen. Was aber da konkret passiert obliegt den Jeweili
gen Akteuren.
Herr Rother möchte wissen, ob die Straßenkünstler gefördert W^den. Herr Dr. Winterfeld teilt
mit, dass die Straßenkunst prinzipiell auch gefördert werde.

13/26
ö NS SBR Leu/008/2020 28. Mai 2020

Frau Hoogestraat spricht das Thema der ehemaligen Liegenschaft der Staatsoperette an. Auf
den Seiten 79 und 80 werde in der Soziokultur speziell die Operette erwähnt, allerdings nur im

Sinne eines Prüfauftrages, ob das Gebäude als Nachbarschaftszentrum aufgebaut werden könn
te. Bereits im März 2017 fand ein Bürgerforum in Leuben statt, indem sich die Bürger des Stadt
gebietes sehr engagiert und auch fraktionsübergreifend für den Erhalt und Ausbau der ehemali
gen Liegenschaften der Staatsoperette für einen bürgernahen Zweck ausgesprochen haben.
Jedoch finde man im Kulturentwicklungsplan dazu nur eine lapidare Aussage. Das gehe ihr nicht
weit genug und sie finde, dass dem Bürgerwillen damit nicht Rechnung getragen werde. Daher
möchte sie einen Ergänzungsantrag einbringen, indem der Oberbürgermeister beauftragt werde
ein verbindliches Konzept zur Nutzung der Staatsoperette bis Mitte nächsten Jahres vorzulegen.
Herr Dr. Winterfeld möchte darauf hinweisen, dass die Liegenschaft nicht dem Amt für Kultur

und Denkmalschutz zugeordnet sei, sondern die Zuständigkeit dafür im Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung läge. Herr Lämmerhirt unterstütze das Anliegen, da es zwingend eine
konkrete Aussage braucht und es müsse sich Einreihen in die vielen Beschlüsse, die es
schon zur Operette gebe.

Herr Plötze stellt seinen Änderungsantrag sowie eine Anfrage vor und geht auf die stadtteilbe
zogenen Feste ein. Der Kulturentwicklungsplan sehe vor, dass diese Feste in Zukunft in der allei

nigen Verantwortung der Stadtbezirke liegen sollen. Wie werde die Übertragung finanziell gesichert? Daher werde er einen Ergänzungsantrag einbringen. Des Weiteren gebe es ja die aktuelle
Haushaltssperre und am 04.05.2020 habe der Finanzbürgermeister einen Ausblick auf die Haus
haltsplanung für 2021/2022 gegeben, darin sehe es finanziell nicht besser aus. Daher sehe er es
von Vorteil, wenn die Förderung von Veranstaltungen, wie beispielsweise der Zschachwitzer
Dorfmeile, nicht nur durch einen Fördermittelgeber erfolge, sondern die Finanzierung durch
mehrere Fördermöglichkeiten abgedeckt wird. Erfolge die Förderung jedoch ausschließlich
durch den Stadtbezirksbeirat und dieser habe dazu kein Budget, dann bekäme man Probleme
die man ungerne hätte. Darüber hinaus hätte er gerne gewusst, was gefördert wurden ist in der
Vergangenheit, bezogen auf die Stadtteilfeste. Weiterhin sei die Kulturförderung derart kom
plex, rechtlich geregelt und es seien Pflichtaufgaben. Er möchte wissen, ob mit dem Verantwor
tungswechsel auch Pflichtaufgaben betroffen seien.
Herr Ladzinski möchte wissen, wie dem Defizit abgeholfen werden könne. Die Operette oder
auch das Putjatinhaus seien im Kulturentwicklungsplan kurz erwähnt, aber es gebe keine kon
kreten Aussagen, wie es weitergehen soll. Wenn man sich die Beschlüsse von anderen Stadtbe
zirken anschaue, dann sehe man ähnliche Probleme bei den Stadtteil- und Nachbarschaftszen
tren, dass diese durchs Raster gefallen seien. Beim Durchlesen des Kulturentwicklungsplanes
falle auf, dass die Projekte, welche im Rahmen der Kulturhauptstadtbewerbung unterstützt
werden sollten, jetzt in gleicher Form unterstützt werden, obwohl die Bewerbung erfolglos
blieb. Er würde sich wünschen, dass der Focus sich mehr auf die Unterstützung der Bürger lege,
was ja auch eine der Kritiken der Jury gewesen sei. Dass der Kulturentwicklungsplan dahinge
hend qualifiziert werde und man vielleicht auch solche Leuchtturmprojekte wie die RobotronKantine überdenkt. Daher könne er der Vorlage nicht zustimmen.
Herr Kittlick geht auf das Thema Staatsoperette ein. Seit 2016 sei nach dem Auszug der Operet
te nichts passiert. Man habe eine Petition mit Unterschriftensammlung zum Erhalt des Kopfbaus
eingereicht und es gibt einen Beschluss, eine Konzeptausschreibung durchzuführen. Es

14/26
ö NS SBR Leu/008/2020 28. Mai 2020

habe alles nichts gebracht. Daher sei es wichtig, dass Thema auch hier anzubringen. Des Weite
ren möchte er auf das Thema Großveranstaltungen eingehen. Im letzten Jahr habe es nur eine

Veranstaltung gegeben, die Zschachwitzer Dorfmeile, die aus diesen Fördertopf Unterstützung
in Höhe von 1.000,00 Euro erhalten hat. Er stelle sich jedoch die Frage, wie das gehen soll, zum
Beispiel beim Elbhangfest, wenn die Stadtteilfeste aus dem Budget der Stadtbezirksbeiräte mit
finanziert werden sollen.

Herr Lammerhirt teilt mit, dass im letzten Jahr 7 Veranstaltungen aus dem Budget des Stadtbe
zirksbeirates finanziell unterstützt worden, mit einer Gesamtsumme von 18.000,00 Euro. Das

entspreche unter fünf Prozent vom Gesamtbudget des Stadtbezirksbeirates. Aus den Großver
anstaltungen habe die Zschachwitzer Dorfmeile 1.000,00 Euro und aus der Kulturförderung
500,00 Euro erhalten. Für das Europafest „Laubegast zu Gast in Laubegast" kamen 10.000,00
Euro vom Freistaat Sachsen. Die gesamte Förderung betrage ca. 30.000,00 Euro und diese ste
hen Projektausgaben von 62.000,00 Euro zu Buche, das heißt, dass die Veranstalter über
30.000,00 Euro selber erwirtschaftet und getragen haben. In den vorangegangenen Jahren 2017
und 2018 seien maximal 500,00 Euro als Stadtbezirksamt möglich gewesen. Da es da noch kein
Budget dafür gab. Daher sei es aus seiner Sicht sehr wohl machbar, dass die Stadtteilfeste aus
dem Budget des Stadtbezirksbeirates gefördert werden können. Mit Verweis auf die 10,00 Euro
oder 25,00 Euro seien beides freiwillige Aufgabe. Wenn die Leistungsfähigkeit der Kommune
gegeben ist, gibt es auch das entsprechende Budget durch den Stadtrat. In der Sächsischen Ge
meindeordnung steht, dass der Stadtbezirksbeirat angemessen mit Finanzmitteln auszustatten
ist. Es stehe aber nicht im Gesetz was angemessen heißt. Es könne 1,00 Euro pro Einwohner
sein, aber es könnten auch 25,00 Euro sein. Im jetzigen Haushaltsplanentwurf werde eine gerin

ge Kürzung vorgeschlagen. Herr Lämmerhirt gehe aber davon aus, dass man damit die Aufgaben
wahrnehmen kann. Für die Fördermittelempfänger sei es nicht immer einfach, alle Fördermög
lichkeiten zu überblicken. Auch aus diesem Grund schätze er ein, dass die Kapazität im Stadtbe

zirksamt dafür gegeben sei. Auf Grund der Haushaltssperre sei man in eine arge Schieflage gera
ten. Aber auch die Kultur sei eine freiwillige Aufgabe, aber im gewissen Maße im Kulturraumge
setz des Freistaates Sachsen verankert. Deswegen seien gewisse Aufgaben möglich. Wenn zum
Bespiel das Elbhangfest, was durchaus nicht nur eine regionale Bedeutung hat, wie die
Zschachwitzer Dorfmeile, eine Förderung auf Grund des Kulturraumgesetzes erhalte und die
Zschachwitzer Dorfmeile letztendlich nicht, da diese aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
gefördert werde und zu den freiwilligen Aufgaben zählt, sehe er eine Ungleichbehandlung. Da
her schlage er statt der Anfrage von Herrn Plötze einen Prüfauftrag in Form eines Ergänzungsan
trages mit Blick auf die Gleichbehandlung vor. Diesem Vorschlag wird gefolgt.
Herr Dr. Winterfeld merkt an, dass auch das Kulturresort von der Haushaltssperre betroffen sei.
Aktuell gehe es um die Projektförderung, unter anderem auch um Feste, ob gefördert werden
kann, oder der Haushaltssperre unterliegen. Letztendlich entscheide hier der Stadtrat, ob eine
Förderung beschlossen wird. Die Grundüberlegung, die ortsteilbezogenen Feste in die Stadtbe
zirke zu integrieren, sei die der Verwaltungsvereinfachung. Es sei richtig, dass nach dem Kultur
raumgesetz es eine Pflichtaufgabe sei, aber eben keine einklagbare. 2019 und 2020 konnte zum
Beispiel das Putjatinhaus in der institutionellen Förderung 20.000,00 Euro/pro Jahr mehr aus
dem Kulturbudget erhalten und hier passiere genau das besagte Nachbarschaftszentrum. Aber
es werden eben noch mehr benötigt. Das Thema der Kultur- und Nachbarschaftszentren sei ein
Punkt, der im Kontext der Kulturhauptstadtbewerbung mit zu sehen sei. Mit dem Stadtrat wer
de diskutiert, welche Projekte aus dem Bewerbungsverfahren zur Kulturhauptstadt übernom
men werden sollen.

15/26
ö NS SBR Leu/008/2020 28. Mai 2020

Herr Breuer knüpft an das Thema der Kulturhauptstadt an. Ihm fehle der kritische Umgang mit
dem Desaster zur Bewerbung als Kulturhauptstadt. Welche Konsequenzen ziehe man daraus?

Frau Brandt spricht die Situation bei der Staatsoperette an und würde diese in einem Schreiben
an den Oberbürgermeister nochmals darstellen wollen und bittet um die Unterstützung der
Stadtbezirksbeiräte. Herr Lämmerhirt verweist hier auf die Möglichkeit des Vorschlagsrechtes,
welches ein stärkeres Mittel sei, als ein Schreiben. Es gebe auch noch den Ergänzungsvorschlag

von Frau Hoogestraat, der würde sachbezogen in den Kulturentwicklungsplan einfließen kön
nen. Die Ergänzung gehe dem Ausschuss für Kultur und Tourismus sowie dem Stadtrat zu. Er
sehe das Schreiben als nicht zielführend an. Herr Ladzinski sehe den Ansatz von Frau Brandt

noch eher als zielführend an, als den Ergänzungsvorschlag. Die Prioritäten seien im Konzept

festgelegt und er habe die Befürchtung, dass die Ergänzung des Stadtbezirksbeirates dann eher
wieder gestrichen werde.

Herr Ladzinski fragt an, dass es aus dem Ausschuss für Kultur und Tourismus das Bestreben gä
be, dass zu diesem Kulturentwicklungsplan einen Workshop stattfinden sollte und wo der Kul
turentwicklungsplan überarbeitet werden sollte. Inwiefern sei es realistisch über diese Vorlage
abzustimmen? Herr Dr. Winterfeld zeigt an, dass zurzeit die Beteiligung aller Stadtbezirke und
Ortschaften erfolge und die eingehenden Anregungen und Einwände müssen dann bearbeitet
werden und so reiht sich auch der Workshop mit ein.

Herr Pötze geht auf die Aussagen zur Förderung von Herrn Lämmerhirt ein. In Bezug zu den
500,00 Euro für die Zschachwitzer Dorfmeile spricht er die Förderung in der letzten Sitzung der
Zschachwitzer Dorfmeile an. In der Vorlage habe gestanden, auch im Vorgriff auf die Kulturpla
nung, ein wichtiger Satz:... die Stadtteilfeste wurden in den zurückliegenden Jahren sowohl
durch die Kulturförderung als auch durch die Förderung von Großveranstaltungen bezuschusst...
Bisher 500,00 Euro durch uns und jetzt einen Förderumfang von 5.500,00 Euro. Er möchte ge
nau wissen, was aus der Kulturförderung dem Stadtbezirk übertagen werde. Herr Lämmerhirt
stellt richtig, die 500,00 Euro war die Förderung in den Jahren 2017 und 2018. Im letzten Jahr
hat der Stadtbezirksbeirat Leuben für die Zschachwitzer Dorfmeile 1.500,00 gefördert, 1.000,00
Euro kamen aus dem Topf für Großveranstaltungen und 500,00 Euro aus der Kulturförderung.
2020 sollten 5.500,00 Euro gefördert werden. Das sind mehr als 3.000,00 Euro im Vergleich zum
letzten Jahr, aber man müsse auch die Kostensteigerung mitberücksichtigen, wie beispielsweise
die Verkehrssicherung. Es sei aber auch darauf hinzuweisen, dass der Stadtbezirksbeirat vorher
keine Aufgaben und kein Geld hatte. Das habe sich in diesem Jahr geändert. Er kann in seinem
pflichtgemessem Ermessen entscheiden. Er darf eigenständig entscheiden und aus dem Nichts
sind dem Stadtbezirksbeirat Leuben pro Einwohner 10,00 Euro/392.000,00 Euro an die Hand
gegeben.

Herr Lämmerhirt stellt die Reihenfolge der Änderungs- und Ergänzungsanträge fest.
1. Änderungsantrag der Gruppe der AfD
Antrag zur Fortsetzung der bisherigen Förderpraxis im Hinblick auf die Stadtteilfeste
Auf der Seite 81 des Kulturentwicklungsplans 2020 entfällt im Abschnitt „Perspektiven für die
Zukunft" der Unterabschnitt „Neue Förderstrategie entwickeln"

16/26
ö NS SBR Leu/008/2020 28. Mai 2020

2. Ergänzungsantrag der Gruppe der AfD

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Stadtteilfeste dahingehend zu prüfen, ob diese
auch unter das Kuiturraumgesetz des Freistaates Sachsen fallen, damit eine Gleichbehandlung
gegeben ist.

Herr Dr. Winterfeld merkt an, dass das Kulturraumgesetzt Aussage, dass regional bedeutende
Sachen Pflichtaufgaben seien. Daher könne man sagen, dass Stadtteilfeste nicht darunterfallen.
Der Ergänzungsantrag wird daher zurückgezogen.
3. Ergänzungsantrag von Frau Hoogestraat

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine verbindliche Nutzungskonzeption für den ehema
ligen Standort der Staatsoperette Leuben zu entwickeln. Die bisher erarbeiteten Vorschläge und
Ideen der Bevölkerung sind aufzunehmen und auf Umsetzung zu prüfen. Das Konzept ist dem
Stadtbezirksbeirat Leuben spätestens am 30.06.2021 vorzulegen.

Herr Lämmerhirt stellt den Änderungsantrag der Gruppe der AfD zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis;

Ablehnung
Ja 5
Nein 7 Enthaltung 3
Herr Lämmerhirt stellt den Ergänzungsantrag von Frau Hoogestraat zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage mit der Ergänzung unter Punkt 6:„Der Oberbürgermeister
wird beauftragt, eine verbindliche Nutzungskonzeption für den ehemaligen Standort der Staats
operette Leuben zu entwickeln. Die bisher erarbeiteten Vorschläge und Ideen der Bevölkerung
sind aufzunehmen und auf Umsetzung zu prüfen. Das Konzept ist dem Stadtbezirksbeirat Leu
ben spätestens am 30.06.2021 vorzulegen." zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt den Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020 als
Grundlage für künftig zu treffende Entscheidungen. Alle im Kulturentwicklungsplan benann
ten Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf
Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umge
setzt.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat einmal jährlich -jeweils im III. Quartal
- über die Ergebnisse und ggf. Probleme bei der Umsetzung des Kulturentwicklungsplanes
der Landeshauptstadt Dresden zu berichten.

17/26
ö HS SBR Leu/008/2020 28. Mai 2020

3. Der Oberbürgermeister wird mit der Erarbeitung einer Konzeption für die kulturelle Bildung
beauftragt, die die allgemeinen und für Dresden spezifischen gesellschaftlichen Entwicklun
gen berücksichtigt. Ein wichtiger Bezugspunkt dafür soll das „Landesweite Konzept Kulturelle
Kinder- und Jugendbildung für den Freistaat Sachsen" sein. Die Konzeption ist dem Stadtrat
bis 30. September 2020 vorzulegen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Grundlage Rahmenrichtlinie der Landes
hauptstadt Dresden und auf Basis der Informationsvorlage „Fair in Dresden" die geltenden
Förderrichtlinien zur Kommunalen Kulturförderung zu überarbeiten und dem Stadtrat bis
zum 31.12.2020 zum Beschluss vorzulegen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Grundlage der Beschlüsse des Stadtrates
zum Klimaschutz, ein Konzept für Nachhaltigkeit in den Kultureinrichtungen der Landes
hauptstadt Dresden zu erarbeiten.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine verbindliche Nutzungskonzeption für den
ehemaligen Standort der Staatsoperette Leuben zu entwickeln. Die bisher erarbeiteten
Vorschläge und Ideen der Bevölkerung sind aufzunehmen und auf Umsetzung zu prüfen.
Das Konzept ist dem Stadtbezirksbeirat Leuben spätestens am 30.06.2021 vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 5 Enthaltung 0

Herr Lämmerhirt überreicht Herrn Plötze auf Grund seiner Anfrage zur Förderpraxis der Stadt
teilfeste die Förderübersicht aus den Jahren 2017 bis 2019.

Esfolgt eine kurze Pause.

3.4

Richtlinie zur Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden

V0174/19
beratend

Frau Zesch stellt die Vorlage an Hand einer Präsentation vor.
Herr Plötze bringt einen Ergänzungsantrag ein und erläutert diesen.

Herr Lämmerhirt erklärt, dass das Anliegen des Ergänzungsantrages selbstverständliches Ver
waltungshandeln sei und nicht extra in die Richtlinie aufgenommen werden müsse.
Herr Breuer unterstützt das Anliegen des Ergänzungsantrages.

Frau Köhler könne diesem Ergänzungsantrag nicht zustimmen. Sie habe als ehemalige Stadträtin
miterlebt, wie solche Namensprüfungen am Ende zu Stigmatisierung bei lebenden Personen
führen könne. Sie fände Namensgebungen mit territorialem Bezug unverfänglicher. Sie habe er
hebliche Bedenken bei der Vergangenheitsprüfung, was das mit Personen letztendlich machen
könnte.

18/26
ö NS SBR Leu/008/2020 28. Mai 2020

Frau Zesch erläutert, dass allein eine Zugehörigkeit zu einer Partei oder Ähnlichen kein Aus
schlusskriterium sei. Es müsse tatsächlich nachgewiesen sein, dass verfassungsrechtliche Aktivi

täten erfolgt sind. Herr Lämmerhirt ergänzt, dass lebende Persönlichkeiten ausgeschlossen
seien.

Herr Plötze merkt an, dass in der Richtlinie unter 2. Grundsätze formuliert werde, dass
„...Namen lebender Persönlichkeiten sollten nicht verliehen werden." Frau Zesch erklärt, dass
Ausnahmen durchaus möglich seien, aber in der Regel sollte eine Namensgebung nur von ver
storbenen Persönlichkeiten erfolgen.

Herr Lämmerhirt bringt den Ergänzungsantrag von Herrn Plötze zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 6
Nein 6 Enthaltung 2

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die beigefügte Richtlinie zur Benennung von kommunalen Sportstätten
in Dresden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 3 Enthaltung 0

3.5

Abschluss 3. Änderung zum langfristigen Mietvertrag zwischen

V0310/20

der Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb Sportstätten Dres-

beratend

den) und dem SV Eintracht Dobritz 1950 e. V. zur Überlassung der
Sportanlage Breitscheidstraße 86
Frau Winderlich stellt die Vorlage vor.
Es werden keine Rückfragen gestellt und Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Ausschuss für Sport(Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) stimmt dem Abschluss der als An

lage beigefügten 3. Änderung zum langfristigen Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und dem SV Eintracht Dobritz 1950 e. V. zur Überlassung der Sportanlage
Breitscheidstraße 86 mit einer Laufzeit bis 31. Dezember 2046 zu.

19/26
ö NS SBR Leu/008/2020 28. Mai 2020

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 NeinO Enthaltung 0

4

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Digitalisierung in Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten

A0028/20
beratend

Herr Ladzinski stellt den Antrag vor.

Herr Lämmerhirt gibt die Stellungnahme der Verwaltung wieder. Die Verwaltung habe das
schon lange vor und arbeite auch schon an der Umsetzung. Mit der Geschäftsordnung für die
Stadtbezirksbeiräte war sich die Verwaltung bewusst, dass eine derartige Lösung gefunden wer
den müsse. Auch hätten die Stadtbezirksbeiräte, was in der heutigen Sitzung schon angespro

chen wurde, eher die Möglichkeit die Vorlagen/Anträge einzusehen. Des Weiteren braucht es
die rechtssichere Ladung. Das heißt, es braucht eine städtische E-Mail-Adresse, über die die Un
terlagen zugestellt werden können. Im ersten Schritt sei geplant, die E-Mail-Adressen einzurich
ten und man könne schon die Zustellung des vielen Papiers einsparen. Im zweiten Schritt soll
dann die Ausstattung mit dem IPad folgen. Derzeit werde ein Pilotprojekt mit dem Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig vorbereitet.

Herr Westfeld möchte wissen, wie viel Zeitersparnis damit gewonnen werde. Herr Ladzinski er

klärt, dass mit Freigabe der Vorlage/des Antrages durch den Ältestenrat, die Unterlagen einseh
bar seien. Das könne schon mal einen Monat Vorlauf schaffen, aber auch weniger. Herr Läm-

me.rhirt ergänzt, dass das mit dem Zugang zur Mandados- App dann möglich sei. Bei der einfa
chen Variante mit der E-Mail-Adresse würde die Zustellung der Unterlagen vereinfacht werden.
Mit der Mandados-App braucht es das IPad. Das habe etwas mit Datensicherheit zu tun.
Herr Ladzinski sehe bei so einem E-Mail-Postfach die Begrenzung der aufzunehmenden Daten
menge. Bei derartig umfänglichen Unterlagen, wie sie heute beraten wurden, ist das Postfach
dann sehr schnell voll. Parallel zur Mandados-App gebe es auch noch die Webseite auf dresden.de. Hier könne man sich mit der gleichen Kennung für die Mandados-App auf dem Informa
tionsportal anmelden und bekomme die gleichen Informationen.
Herr Plötze möchte wissen, ob auch Leute berücksichtigt werden, die keine E-Mail-Adresse ha
ben und auch nicht vorhaben sich eine einzurichten. Das sei eigentlich dann nicht mehr vorge
sehen,so Herr Lämmerhirt. Herr Breuer wendet ein, dass er bei Aufnahme in den Stadtrat ge
fragt worden sei, ob Papier oder papierlos. Herr Lämmerhirt merkt an,Ziel sei die papierarme
Verwaltung. Man müsse sehen, wie mit dieser Situation umgegangen werden kann. Fakt sei,
dass auch nur dann diese Vorteile Sinn machen.

Herr Westfeld fragt an, ob mit dem Vorschlag von Herrn Ladzinski dies ohne die Pilotierung
möglich sei. Da die Dinge doch schon im Einsatz seien. Herr Lämmerhirt teilt mit, dass der IT-

20/26
ö NS SBR Leu/008/2020 28. Mai 2020

Bereich ursprünglich die Digitalisierung für die Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte als zu
aufwendig eingeschätzt habe und daher sei das zweistufige Verfahren vorgeschlagen worden.
Herr Ladzinski merkt an, dass mit dem Antrag eigentlich nur die Erweiterung des Nutzerkreises
beantragt werden soll. Das ja mit Einführung der Mandados-App die Pilotierung nach seinem
Dafürhalten schon erfolgt sei.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Lämmerhirt stellt den Antrag zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
dem Stadtrat bis zum 31.06.2020 ein Konzept zur Digitalisierung der Arbeit der Stadtbezirksbei
räte und Ortschaftsräte zu unterbreiten. Dabei soll die Nutzung bestehender Applikationen der

papierlosen Arbeitsweise des Stadtrates angestrebt werden. Für die Finanzierung sind vorrangig
nicht verausgabten Mitteln der Stadtbezirksbeiräte als Deckungsvorschlag vorzusehen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 3 Enthaltung 1
4.2

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

A0057/20
beratend

Vertagung

4.3

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicher
heit erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohn
gebieten ermöglichen

A0060/20
beratend

Vertagung

4.4

Multimodale Anknüpfungspunkte am Stadtrand entwickeln

A0061/20
beratend

Vertagung

4.5

Freihaltung von Rettungswegen am Freibad Wostra

A0062/20
beratend

Vertagung

Antrag zur Gewährleistung einer zugänglichen Folgenutzung von
Sachmitteln aus Zuwendungen im Rahmen der Projektförderung
Vertagung

A-LeuOOOOl/19
beschließend

21/26
ö NS SBR Leu/008/2020 28. Mai 2020

6

Waldpark Kleinzschachwitz - Beleuchtung

VorRLeu00002/20

Herr Rother stellt den Vorschlag vor und begründet diesen.
Herr Westfeld bringt einen Ergänzungsantrag ein und erläutert diesen.

Herr Lämmerhirt geht auf den Ergänzungsantrag ein und merkt an, dass es den Gasanschluss
nicht mehr geben würde und in Kleinzschachwitz auch keine einzige Gasbeleuchtung vorhanden
sei. Es gebe Kandelaber in der Natriumdampflampenausführung und in Altkleinzschachwitz sei
der erste im Regelbetrieb befindliche Kandelaber mit LED-Beleuchtung. Man habe bewusst auf
nur eine Lampe abgestellt, da vor 100 Jahren auch nur eine Lampe ausgereicht habe, und wenn
der Weg öffentlich gewidmet würde, dann diese oder jene DIN-Regel einzuhalten sei, was letzt
endlich dem Waldpark auch nicht guttun würde.
Wichtig sei, dass es ein Vorschlag ist, der einen Prüfauftrag formuliert und das Ergebnis ist ab
zuwarten.

Herr Lämmerhirt schlägt vor, den Vorschlag mit der Ergänzung zusammen zur Abstimmung zu
bringen. Seitens der Stadtbezirksbeiräte gibt es keine Einwände und Herr Lämmerhirt stellt den
Vorschlag mit der Ergänzung zur Abstimmung.
Vorschlag:

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, zwischen der Berthold-Haupt-Straße und Zschierener Straße den vorhandenen Gehweg durch den Waldpark mit einer Lampe auszustatten. Die
zu erarbeitende Planung soll dem Stadtbezirksbeirat vorgestellt werden. Eine Finanzierung
durch Mittel des Stadtbezirksbeiratsbudgets ist zur Umsetzung der Maßnahme denkbar. Sollte
dies nicht möglich sein, so sollte geprüft werden, ob der Weg hilfsweise öffentlich gewidmet
und anschließend eine Lampe errichtet werden kann.
Passend zur Beleuchtung auf der südlich angrenzenden Zschierener Straße soll die Lampe als
Kandelaber errichtet werden. Die Planung soll auch eine Variante mit drei Lampen enthalten,
die mittlere in der Nähe der an diesem Weg befindlichen Parkbank.
Begründung:

Der vorhandene Gehweg befindet sich neben der 65. Grundschule und wird von Schülern der
umliegenden Schulen als Schulweg genutzt. Aber auch die Anwohner nutzen diesen Weg um zur
Straßenbahnlinie 2 zu gelangen, da dies der kürzeste Verbindungsweg ist. Vor allem in den Win
termonaten ist es zu Schulbeginn beziehungsweise -ende dunkel. Der Weg ist bisher nicht be
leuchtet und daher nicht als Schulweg geeignet. Um die Sicherheit auf diesem Weg zu erhöhen
wird daher vorgeschlagen, eine Lampe zu installieren.

22/26
ö NS SBR Leu/008/2020 28. Mai 2020

Ein weiterer wichtiger Aspekt ist, dass dieser Weg bereits seit fast 100 Jahren von der Bevölke
rung genutzt wird. Mit der Umstellung von Gas- auf Elektrobeleuchtung wurde der Gaskandela
ber, welcher den Weg ehemals beleuchtete, entfernt. Dies führte damals zu Unmut in der Be
völkerung.

Die Ausführung der Beleuchtung als Kandelaber entspricht dem historischen Ortsbild und ist in
vielen angrenzenden Seitenstraßen aktueller Stand. Eine Parkbank verlangt nach romantischer
Beleuchtung (keine Peitschenlampe). Sicher finden sich dafür noch drei historische Gaslaternen
in Dresdner Lagerbeständen, die auf LED-Technik umgerüstet werden können.
Die Variante mit drei Lampen würde ungefähr die halbe Ausleuchtung wie auf der Zschierener
Straße oder der nördlich abzweigenden Freischützstraße bringen. Eine Lampe ist nur Notbe
leuchtung. Zwei der drei Lampen könnten in der zweiten Nachthälfte abgeschaltet werden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 0

7

Widmung eines Verbindungsweges zwischen der Berthold-HauptStraße und der Straße An der Aue

VorRLeu00003/20

Frau Köhler stellt den Vorschlag vor und begründet diesen. In der letzten Sitzung wurde ange
zeigt, dass der Lochwitzbachweg Bestandteil des Radwegenetzes sei. Gegenüber der Einmün
dung zum Lochwitzbachweg befinde sich der nicht gewidmete Weg, welcher voller Schlaglöcher
sei. Dieser sei sehr gut geeignet als sicherer Verbindungsweg zur Bahnhofsstraße und könnte
damit Bestandteil des Radwegenetzes sein. Daher bringt sie in den Vorschlag ergänzend ein,
diesen in das Radwegenetzt im Dresdner Osten zu integrieren.

Herr Lämmerhirt stellt mit der Ergänzung den Vorschlag zur Abstimmung.
Vorschlag:

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, zwischen der Berthold-Haupt-Straße und der Stra
ße An der Aue den vorhandenen und tatsächlich öffentlich genutzten Gehweg im Sinne des
Straßengesetzes zu widmen. Mit Abschluss des Widmungsverfahrens sind auch die notwendigen
Maßnahmen zur Sanierung des Weges unverzüglich in die Wege zu leiten, um diesen in das
Radwegenetz im Dresdner Osten zu integrieren.
Begründung:

Zwischen der Berthold-Haupt-Straße und der Straße An der Aue verläuft entlang der dort ange
siedelten Gärten ein Fußweg, welcher bisher jedoch nicht öffentlich gewidmet ist. Mit Beschluss
des Radverkehrskonzeptes 2017 wurde auch beschlossen, die Sanierung der Oberfläche des
besagten Weges bei der Umsetzung und Fortschreibung des Konzeptes zu prüfen. Daher ist es
sinnvoll diesen zu widmen und die notwendige Verkehrssicherheit herzustellen.

23/26
ö NS SBR Leu/008/2020 28. Mai 2020

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

8

Beleuchtung Altkieinzschachwitz

VorRLeu00004/20

Frau Hoogestraat stellt den Vorschlag vor und begründet diesen.
Herr Lämmerhirt stellt den Vorschlag zur Abstimmung.
Vorschlag:

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, in Altkleinzschachwitz, zwischen Putjatinplatz und
Hartungstraße, sowie auf der Hartungstraße, zwischen Altkleinzschachwitz und Storchennest
straße, die vorhandenen Betonmasten durch historische, elektrifizierte Kandelaber zu ersetzen.
Dabei sollten die Kandelaber analog den vorhandenen in Altkleinzschachwitz errichtet werden.

Eine moderne LED-Beleuchtung ist dabei durchaus vorstellbar. Die Finanzierung dieser Maß
nahme ist durch Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben vorzunehmen. Hierzu ist eine entspre

chende Vorlage mit den geplanten Kosten durch die Verwaltung zu erstellen.
Begründung:

Im März 2020 wurde in der Ortsmitte Altkleinzschachwitz ein historischer Beleuchtungskande
laber errichtet. Diese Maßnahme wurde bereits im Dezember 2018 durch den Stadtbezirksbei

rat sowie von Seiten des Ortschronisten und des Dorfvereins angeregt. Die Finanzierung der

Maßnahme erfolgte aus Mitteln des Stadtbezirksbeirates. Um ein einheitliches, historische
Ortsbild zu erzeugen wird nunmehr angeregt, auch die angrenzenden Beleuchtungsanlagen his
torisch zu gestalten. Dabei Ist es notwendig, in Altkleinzschachwitz, zwischen Putjatinplatz und
Hartungstraße, vier der vorhandenen Betonmasten durch historische, elektrifizierte Kandelaber
zu ersetzen. Auf der Hartungstraße, zwischen Altkleinzschachwitz und Storchenneststraße, soll
ten 3 Betonmasten ersetzt werden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

9

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Frau Brandt möchte wissen, wie die Kinder- und Jugendtreffs wieder erreichbar sind. Sie sehe
eine intensive Nutzung der Spielplätze. Herr Lämmerhirt teilt mit, dass noch nicht alle Einrich
tungen wieder geöffnet haben. Dort wo die Abstandsregelungen nicht so ohne weiteres um
setzbar sind, haben zum Beispiel noch nicht wieder geöffnet.

24/26
ö NS SBR Leu/008/2020 28. Mai 2020

Frau Köhler merkt an, dass sich die Krone des Landgrabens zu einem Radweg entwickelt habe.

Aber auch die Wege am Kirchpiatz, was den geschlemmten Wegen sicherlich nicht guttue. Auch
seien die Wege bei Starkregen nicht zur Benutzung geeignet. Was könne da getan werden? Herr
Lämmerhirt teilt mit, dass die Anfrage im Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft vorliege. Ein
Ergebnis stehe noch aus. Man werde erneut anfragen.
Des Weiteren möchte sie anzeigen, dass am Sportplatz Laubegast F06 das Trafohäuschen mit
Graffiti beschmiert wurde. Herr Lämmerhirt zeigt an, dass eine Anzeige bei der Polizei erfolgt sei
und auch die DREWAG wurde darüber informiert. Man werde anfragen, ob eine Wiederherstel
lung angedacht ist.

Herr Guhr spricht erneut den Zustand des Vorplatzes am Bahnhof Niedersedlitz an. Herr Läm
merhirt bedauert auch diesen Zustand. Er schätzt ein, dass auch in der Haushaltsplanung

2021/2022 dafür keine finanziellen Mittel mit eingeplant sein werden. Hier appelliert er an die
Stadtbezirksbeiräte in deren Fraktionen die nötige Unterstützung einzuholen.

Herr Kater liest ein Schreiben eines langjährigen ehemaligen Stadtbezirksbeirates vor. Darin

spricht dieser im Zusammenhang mit dem Planfeststellungsverfahren Österreicher Straße eine
Missbilligung gegenüber dem Stadtbezirksamtsleiter aus. Herr Kittlick erwidert, dass der Stadt
bezirksbeirat nicht die Plattform für derartige Äußerungen ist. Des Weiteren entspricht es nicht
den Tatsachen. Er selbst hat diesen Wunsch abgelehnt. Herr Lämmerhirt nimmt das zur Kennt
nis. Er sieht kein weiteres Handlungserfordernis.

Herr Westfeld zeigt an, dass er sich erinnern könne, dass früher bei viel Trockenheit die Straßen
bewässert wurden. Er möchte wissen, warum dies nicht mehr bzw. nur noch selten passiere.

Herr Lämmerhirt werde die Anfrage an den zuständigen Fachbereich weiterleiten.

Herr Plötze spricht den Kleingartenverein Stille Ecke an. Der Vereinsvorsitzende sei wegen des
angrenzenden Grundstücks auf ihn zugekommen. Es habe schon Kontakt mit dem Stadtbezirk
samt gegeben und es seien Bemühungen zur Klärung angekündigt worden. Vor einem Jahr sei
ihm per E-Mail mitgeteilt worden, dass eine private Firma beauftragt worden sei. Bis dato sei
nichts passiert und jetzt habe er Kummer, dass von dem Baum etwas herunterfallen könne und
den Zaun beschädigen könnte. Herr Lämmerhirt bittet ihm die E-Mail weiterzuleiten. Er kenne
die Anfrage, welche an das zuständige Fachamt weitergeleitet wurde. Das Ergebnis entziehe sich

seiner Kenntnis. Entnehme aber der Äußerung, dass seitens des Fachamtes der Auftrag ausge
löst wurde. Er werde sich mit dem Fachamt in Verbindung setzen.

Herr LadzInskI geht auf das Wildcampen an der ehemaligen Söbrigener Fähre ein. Dieses habe
sich in der Corona-Zeit, wo der Campingplatz geschlossen war, noch verstärkt. Er würde sich
wünschen, dass es einer intensiveren Kontrolle unterzogen werden würde. Es wurden unter
anderem Fäkalien in der Elbböschung entsorgt, was so nicht hingenommen werden sollte. Des
Weiteren spricht er die Geruchsbelästigung an der Kreuzung Fanny-Lewald-Straße an. Herr
Lämmerhirt werde die Mitteilung an die Stadtentwässerung weitergeben. Zum ersten Hinweis
teilt Herr Lämmerhirt mit, dass zurzeit unregelmäßige Kontrollen stattfinden. Im Landschafts
schutzgebiet ist Camping nicht statthaft. Mit dem Umweltamt sei man schon dran, dass Gebiet
auch als Landschaftsschutzgebiet noch besser auszuzeichnen. Herr LadzInskI ergänzt, dass die
Papierkörbe dort auch regelmäßig übervoll seien. Hier merkt Herr Lämmerhirt an, dass die Zu-

25/26
ö NS SBR Leu/008/2020 28. Mai 2020

ständigkeit im Stadtbezirksamt liege und eine Leerung mehr als einmal in der Woche nicht im
mer möglich sei.

Herr Kittlick bittet um Weitergabe ans Straßen- und Tiefbauamt, dass die Gaslaternen auf der
Tauernstraße und der Hermann-Seidel-Straße aus Gründen der Verkehrssicherheit mit dem vier

ten Glühstrumpf ausgestattet werden. Ebenso seien die Krainer Straße und Gmünder Straße
betroffen. Herr Lämmerhirt bittet Herrn Kittlick diesbezüglich einen Vorschlag für die nächste
Sitzung vorzubereiten.

Des Weiteren geht er auf das Thema M30 ein. Im November letzten Jahres habe Herr Seifert
geäußert, dass bis Ende 2019 eine Entscheidung getroffen werden solle, ob und wann gebaut
werde. Gibt es dazu schon eine Entscheidung. Herr Lämmerhirt werde sich in der Sache infor
mieren.

Weiterhin fragt er an, ob es aktuelle Zahlen zum Thema Asyl gebe. Diese werden ihm zugestellt,
so Herr Lämmerhirt.

Frau Hoogestraat bittet um Informationen zur Baumaßnahme Götzplatz. Herr Lämmerhirt wer
de das Straßen- und Tiefbauamt dazu anfragen.

10

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

10.1

Umbau Tenne in Kunststoffrasen-Großspielfeld auf der Sportanläge Pirnaer Landstraße 121 b in 01257 Dresden

V0260/20
beratend

Die Vorlage wurde am 09.04.2020 im Ausschuss für Sport schon beschlossen. Herr Lämmerhirt
teilt mit, dass auf Grund der ausgefallenen Sitzung im März, in welcher der Stadtbezirksbeirat
über die Vorlage beraten sollte, die Vorstellung des Projektes nun nachgeholt wird.
Herr Risse informiert an Hand einer Präsentation über den Umbau des bestehenden Tennen

spielfeldes. Im letzten Jahr wurden die Fördermittel bei der Sächsischen Aufbaubank beantragt.
Im März 2020 kam der Förderbescheid mit dem Start in 2020. 50 Prozent der Mittel werden von

der Sächsischen Aufbaubank gefördert, mit der Maßgabe, dass die Maßnahme in diesem Jahr
abgeschlossen werden muss. Das hat zur Folge, dass die Zeitschiene sehr knapp gewählt werden
musste und die notwendigen Beschlüsse herbeigeführt werden mussten. Aktuell liege noch kei
ne Baugenehmigung vor. Die Maßnahme sei ausgeschrieben und am 16.06.20202 sei die Fest
stellung zur Angebotsabgabe. Die Fertigstellung der Anlage sei bis 30.10.2020 geplant.
Herr Lämmerhirt möchte wissen, ob dass der erste Platz sei der nach der neuen Methode belegt
werde. Herr Risse bestätigt dies.

Herr Rother fragt an, ob die Variante mit dem Teppichbelag für Sportplätze geprüft worden sei.
Herr Risse erklärt, dass es verschiedene Belege für verschiedene Sportarten gebe. Kunstrasen

und Fußball, hier sei es wichtig, dass die natürlichen Eigenschaften eines normalen Rasens sehr
nahekommen. Also die Faser muss geradestehen, damit der Ball abgebremst werden könne. Es
müsse der Gleitreibungswert herabgesetzt werden. Wenn man rutsche, dann muss man auch
rutschen und nicht abstoppen. Anders als beim Tennis oder Hockey. Aber auch beim Kunstrasen
gebe es technische Entwicklungen im ökologischen Bereich und da gebe es vielleicht in ein paar
Jahren Fasern aus Zuckerrohr. Man versuche die Kunststofffaser zurückzudrängen wegen der

26/26
ä NS SBR Leu/0Q8/2020 28, Mai 2020

Entsorgung und der Umweltbelastung. Auch das Granulat soll dann nicht mehr eingebaut wer
den. Der hier zum Einsatz kommende Belag sei das derzeitige Optimum für ein Fußballspielfeld.
Herr Westfeld möchte wissen, warum Rollrasen und Mähroboter nicht zum Einsatz kommen.

Herr Risse teilt mit, dass ein natürlicher Rollrasen eine Bespielbarkeit pro Woche von acht Stun
den habe. Bei einer intensiven Nutzung des Spielfeldes gebe es keine Alternative zum Kunstra
sen und es sei eine Kostenfrage.

Herr Piechotta bittet um Informationen zum Einsatz des Kunststoffgranulates. Herr Risse er
klärt, dass das Kunststoffgranulat gar kein Thema mehr sei. Jedoch eine gewisse Abnutzung
könne nicht ganz verhindert werden auf Grund der mechanischen Belastung, beispielsweise das
Lösen von Faserstückchen.

Herr Lämmerhirt spricht die Elastikschicht an. Früher sei diese eine Asphaltschicht gewesen.
Herr Risse teilt mit, dass da der Kunstrasen anders aufgebaut gewesen sei. Die Elastikschicht sei
unten dran gewesen und habe teilweise auch eine Wasserspeicherschicht gehabt. Mit dem Fuß
auftritt sei dieser feucht geworden und der Gleitreibungswert sei sofort dagewesen. Jetzt sei
der Kunstrasen anders aufgebaut und die Eiastikschicht sei separat mit 25 mm ausgebildet. Ist
es somit eine wasserdurchlässige Schicht? Das wird von Herrn Risse bejaht. Hier handle es sich
um das Dresdner Modell. Dieses besagt, dass es eine Versieglung sei. Aber momentan gebe es
ein Forschungsprojekt, was von einem Dresdner Institut deutschlandweit Ins Leben gerufen
wurde, um zu beweisen, dass Kunstrasen wasserdurchlässig Ist.

Df,
Jörg Lämmerhirt

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

h- ^au 7{~~

'

Marina Brandt

Stefan Rother

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

