Berichtigung der Niederschrift der 7. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben
(SBR Leu/007/2020) vom 30. April 2020

4.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege für das Schuljahr 2020/2021

V0197/20
beratend

Auf Seite 9/19 wird der letzte Absatz Herr Kater merkt an ... berichtigt in:
„Herr Kater merkt an, dass der Plan in einer lebensfremden Sprache verfasst Ist, und dass er
den Eindruck erweckt, als handele es sich in diesem Plan nicht um Kinder, sondern um
Apparate, die man nur passend justieren muss, damit sie in der gewünschten Weise
funktionieren.

Wenn man, wie im Fachplan empfohlen, dem „englischen Weg"folge, so folgt man dem
Motto: Durch Gleichmacherei Ins Mittelmaß.

Aus den Aussagen zur Resilienz im Plan schlussfolgert Herr Kater, dass es bei der inklusiven
Kinderbetreuung offensichtlich zu Problemsituationen kommen wird, die es ohne Inklusion
in dieser Weise nicht gegeben hat."
Dresden, den 28.05.2020

iß(, JJkca dl&~
Jörg Lämmerhirt

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

y

Katrin Hoogestraat

SBR-Mitglied

Michael Piechotta

hi-ol.39

SBR-Mitglied

