Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Prohlis
An

GZ:

90.Pro

Datum:

3 g jgg, „g,,,

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Beschlusskontrolle zu V-Pro00020/20 (Sitzungsnummer: SBR Pro/008)
Aufhebung der Fördertermine des Stadtbezirksbeirates Prohlis für 2020
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, für das Haushaltsjahr 2020 den Beschluss VPro00007/19 vom 02.12.2019 bezüglich der Festsetzung von Förderterminen für Pro
jektanträge mit einer Fördersumme über 3.000 Euro auszusetzen.
2. Alle Projektanträge werden somit Im laufenden Kalenderjahr unabhängig der Förder
summe entschieden, unberührt davon bleibt der Stichtag 15. Oktober.

3. Für das Folgejahr bleiben die Regelungen aus Beschluss V-Pro00007/19 unberührt."

Der Beschluss wurde ortsüblich bekannt gemacht und wird aktuell umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlef Sitt

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

