LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Leuben (SBR Leu/009/2020)

Sitzung am:

02.07.2020

Vorschlag Nr.:

VorR-Leu00007/20

Gegenstand:

Unterstützung LaCrima
Vorschlag:

,

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen zu prüfen, inwiefern im Kontext des Beschlusses
zur Projektförderung des Stadtbezirksbeirates Leuben (V-Leu00011/20) eine institutionelle För­
derung aus den Mitteln der Landeshauptstadt Dresden erfolgen kann.

Begründung:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben hat in seiner Sitzung am 02. Juli 2020 die Förderung des Projektes
„Einrichtung eines Wut- und Toberaums für Lacrima - Trauerzentrum für Kinder und Jugendliche
Dresden" beschlossen. Das Trauerzentrum „Lacrima" wurde im Oktober 2018 eröffnet. Dabei
handelt es sich um ein Angeboten zur Trauerbewältigung von Kindern und Jugendlichen. Ange­
siedelt ist es in der Stephensonstraße 12 -14. Hier befindet sich auch die Geschäftsstelle der
Johanniter mit weiteren Beratungsangeboten. Durch die finanzielle Unterstützung des Stadtbe­
zirksbeirates kann das Trauerzentrum ausgebaut und die Arbeit der Ehrenamtlichen im Stadtbe­
zirk weiter verbessert werden. Auch erfährt der historische Straßenbahnhof und jetzige Ret­
tungswache in Leuben somit eine weitere Aufwertung.
Da das Angebot stadtweit von Kindern und Jugendlichen genutzt werden kann und soll, wird
vorgeschlagen, eine institutionelle Förderung durchzuführen, um das ehrenamtliche Engage­
ment zu stärken und zu würdigen sowie das Angebot weiter zu verbessern und dem Bedarf ent­
sprechend auszubauen.
Dresden. 03.07.2020

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

