Antrag Nr.: A0106/20
Datum: 02.07.2020

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
CDU-Fraktion
Fraktion DIE LINKE.
SPD-Fraktion
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Initiative für ein Museum zur Geschichte und Entwicklung jüdischen Lebens und jüdischer Kultur mit Standort Dresden unterstützen

Beschlussvorschlag:
1.)

Der Stadtrat Dresden unterstützt die Bestrebungen der Jüdischen Gemeinden in
Sachsen ein Jüdisches Museum in Dresden zu errichten. Das Museum soll ein öffentlicher, lebendiger Ort sein, der für Publikumsverkehr gut zugänglich ist und auch bereits bestehenden Kulturinitiativen eine Bühne bietet.

2.)

Der Stadtrat Dresden befürwortet Dresden als Standort für ein solches überregionales Museum in Trägerschaft einer geeigneten Institution. Das Museum soll die Geschichte jüdischer Menschen im historischen Sachsen-Anhalt, Sachsen und Thüringen
erzählen, und darüber hinaus auch die Geschichte jüdischer Menschen im heutigen
Polen und Tschechien dokumentieren. Insofern nimmt es eine europäische Perspektive ein.

3.)

Am Alten Leipziger Bahnhof ist in Bezugnahme auf das städtische Konzept für Erinnerungskultur unabhängig vom Standort des zu gründenden Museums ein angemessener Erinnerungsort zum Gedenken an die Schoa zu errichten.

4.)

Der Oberbürgermeister wird dazu beauftragt,
a. zeitnah mit dem Freistaat und dem Bund, sowie dem Landesverband der Jüdischen Gemeinden in Sachsen Gespräche zu einem Jüdischen Museum zu führen;
b. zu prüfen an welchem Standort ein Jüdisches Museum in Dresden errichtet werden könnte. In die Prüfung aufgenommen werden sollten bspw. die historischen
Gebäude des Alten Leipziger Bahnhof, das ggf. wieder zu errichtende Palais Oppenheim oder ein anderer authentischer Ort;
Seite 1 von 3

c. sobald sich das Vorhaben der Museumsgründung konkretisiert, eine Steuerungsgruppe aus Stadtrat, Vertreterinnen oder Vertretern der jüdischen Gemeinde und
jüdischen Kulturvereinen sowie der Verwaltung zu bilden und dem Ausschuss für
Kultur und dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau regelmäßig die Verfahrensstände zu berichten.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

06.07.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)

öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Eine zivilgesellschaftliche Initiative bemüht sich seit längerem um die Etablierung eines Jüdischen Museums für Sachsen, welches die Geschichte jüdischer Menschen in Sachsen, SachsenAnhalt und Thüringen dokumentiert und gleichzeitig als Kultur- und Begegnungsort fungiert.
Unterstützt wird die Initiative neben den Jüdischen Gemeinden auch durch den Beauftragten für
jüdisches Leben in Sachsen Dr. Feist.
Das Museum sollte folgende historische Zeiträume darstellen:
a) die lange Geschichte jüdischer Menschen in Sachsen, Anhalt, Thüringen, Böhmen und
Schlesien sowie weiteren Gebieten des heutigen Polen
b) den Beitrag der jüdischen Gesellschaft zu Wissenschaft, Kultur und Industrialisierung
c) Jüdische Bürgergesellschaft von der Aufklärung bis ins 20. Jahrhundert
d) die Schoa von 1933 bis 1945
e) die Entwicklung der jüdischen Gemeinden in der ehemaligen SBZ/ DDR bis 1990
f) die Gemeinden nach der "Friedlichen Revolution" bis heute
Am Ende soll dauerhaft ein Jüdisches Museum für Sachsen entstehen, welches jüdisches Leben
in Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen und in den böhmischen und schlesischen Gebieten
dokumentiert und somit zur Bildung, interreligiösen und interkulturellen Verständigung und
grenzüberschreitenden Zusammenarbeit beiträgt.

Seite 2 von 3

Das jüdische Museum Sachsen in Dresden kann so einen wichtigen Beitrag zu politischer und
kultureller Bildung leisten. Das Konzept des Museums soll in enger Zusammenarbeit mit dem
Landesverband der Jüdischen Gemeinden Sachsen und in Zusammenarbeit mit dem Jubiläumsjahr 2021 – „1700 Jahre jüdisches Leben in Sachsen“ erfolgen.
Das Museum kann die bisher schwerpunktmäßig in Westdeutschland bestehenden jüdischen
Museen um eine ostdeutsche Perspektive ergänzen.
Neben dem ggf. wieder zu errichtenden Palais Oppenheim ist auch der Alte Leipziger Bahnhof
als geeignete Option zu prüfen.
Das Palais Kaskel-Oppenheim im ehemals Englischen Viertel an der Bürgerwiese 9, 11 wurde
1845 bis 1848 von Gottfried Semper im Auftrag des der jüdischen Familie Oppenheim entstammenden Bankiers Martin Wilhelm Oppenheim (1781 – 1863) errichtet. Die Vornamen Martin
Wilhelm hatte Oppenheim erst zu seiner Taufe 1826 angenommen und seine bisherigen Vornamen Mendel Wolff abgelegt. Nach Oppenheims Tod wurde die Villa an Hermann Christian
von Kap-her verkauft, der sie nach sechs Jahren 1869 wiederum an den einer anderen Familie
Oppenheim entstammenden Simon von Oppenheim veräußerte. Die Brüder Abraham und Simon Oppenheim waren bedeutende Finanziers der Industrialisierung im 19. Jahrhundert und
engagierten sich für die jüdische Emanzipation. Das Bauwerk wurde 1945 zerstört und später
obwohl aufbauwürdig abgetragen. Die Geschichte des Architekten Semper, der auch die während der Pogromnacht 1938 zerstörten Synagoge am Hasenberg errichtet hatte sowie die Geschichte der Eigentümer und ihr Wirken in der Stadtgesellschaft Dresdens enthalten beispielhaft
Bezüge zur deutsch-jüdischen Geschichte in Dresden und darüber hinaus.
Der Alte Leipziger Bahnhof als historischer Ort der Industriegeschichte erinnert an die Eröffnung
der ersten Fernbahnstrecke 1839 in Sachsen. An der Industrialisierung Sachsens und an der Errichtung der Fernbahnstrecke waren nicht zuletzt auch jüdische Unternehmer und Kaufleute
maßgeblich beteiligt. Das Baudenkmal ist aber auch Teil der Holocaust-Geschichte, denn von
hier aus fuhren in Dresden ab 1942 die Züge in die Vernichtungslager im Osten. Bis heute erinnert nichts am Alten Leipziger Bahnhof an diesen Teil der Geschichte.
Vor diesem Hintergrund ist ein geeignetes Gedenkkonzept am historischen Ort zu etablieren.
Das Gelände wurde seitens der Deutschen Bahn an einen privaten Investor verkauft.
Die Deutsche Bahn sollte konzeptionell eingebunden werden, auch um ihre Verantwortung als
Rechtsnachfolgerin der Deutschen Reichsbahn einzubringen.

Christiane Filius-Jehne
Fraktion Bündnis 90/DIE GRÜNEN

Peter Krüger
CDU-Fraktion

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Tina Siebeneicher
Fraktion Bündnis 90/DIE GRÜNEN

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Holger Zastrow
FDP-Fraktion

Seite 3 von 3

