Anhang zur Vorlage V-WX0099/20 – Stand 03.07.20
Hinweis: Die Vorlage und der Entwurf der Richtlinie wurden präzisiert und werden hiermit neu
ausgereicht. Den Entwurf vom 04.06.20 und die Vorlage aus der 1. Lesung bitte vernichten.

Richtlinie für das Informationsblatt der Ortschaft Weixdorf
Der Ortschaftsrat Weixdorf hat am ………………folgende Richtlinie für das Informationsblatt
der Ortschaft Weixdorf erlassen.
1. Grundsätze und Inhalt
1.1. Allgemeines
Die Ortschaft Weixdorf gibt auf Grundlage des Eingliederungsvertrages mit der LHD
Landeshauptstadt Dresden vom 21.4.1998 (hier § 3 Abs.3) ein eigenes Informationsblatt
heraus. Es führt den Titel „Weixdorfer Nachrichten“. - Das Informationsblatt ist kein
Amtsblatt im Sinne der Kommunalbekanntmachungsverordnung (KomBekVO) bzw. der
Bekanntmachungssatzung der Landeshauptstadt Dresden. Es ist aber auch nicht Teil der
freien Presse.
Das Informationsblatt dient der Veröffentlichung öffentlicher Bekanntmachungen der
Ortschaftsverwaltung, sonstiger amtlicher Mitteilungen und der Information der Bevölkerung
in Ortschaftsangelegenheiten. Es wird kostenfrei für die Bürgerinnen und Bürger
bereitgestellt.

1.2. Inhalt
In das Informationsblatt werden nach Maßgabe der in dieser Richtlinie angegebenen
Bestimmungen aufgenommen:
a. Öffentliche Bekanntmachungen und sonstige amtliche Mitteilungen der
Ortschaftsverwaltung, der Fachämter der Landeshauptstadt und anderer öffentlicher
Behörden und der örtlichen öffentlichen Einrichtungen wie Schulen,
Kindertagesstätten, die Freiwillige Feuerwehr, die Bibliothek u.a.
b. Grußworte des Ortsvorstehers, Sitzungsberichte und andere Informationen aus dem
Ortschaftsrat
c. Kurze Veranstaltungshinweise, Nachrichten und Berichte der örtlichen Vereine und
der Kirchen (siehe Punkt 2 und 3).
Die Beiträge müssen grundsätzlich einen örtlichen Bezug haben.
d. Kurze Veranstaltungshinweise der örtlichen politischen Parteien und
Wählervereinigungen (siehe Punkt 2 und 4).
e. Werbeanzeigen, Privatanzeigen und Anzeigen örtlicher Personenvereinigungen,
soweit deren Inhalt nicht gegen gesetzliche Vorschriften, die guten Sitten oder die
Interessen der Ortschaft verstoßen.
f. Sonstige Mitteilungen von allgemeinem Interesse (zum Beispiel Termine zu
Verkehrsteilnehmerschulungen, Informationen des Freundeskreises
Heimatgeschichte u.a.)
Eine Veröffentlichung von Leserbriefen oder von sonstigen Wortmeldungen von
Personen, Bürgerinitiativen und Interessengemeinschaften erfolgt nicht.
Wahlwerbung von politischen Parteien und Wählervereinigungen  wird in Punkt 4
geregelt.
1.3. Struktur

Das Informationsblatt ist aufgeteilt in folgende Rubriken:
a. Amtlicher Teil
1. Amtliche Bekanntmachungen und Informationen des Ortsvorstehers bzw. der
Ortschaftsverwaltung
2. Sprechzeiten, Rufnummern, Servicenummern, Notrufe
3. Bericht aus dem Ortschaftsrat

b. Redaktioneller Teil
1. Mitteilungen öffentlicher Einrichtungen (Bibliothek, Freiwillige Feuerwehr,
Schulen, Kindertagesstätten u.a.)
2. Mitteilungen anderer Behörden
3. Kirchliche Mitteilungen
4. Veranstaltungshinweise von Parteien/ Wählervereinigungen
5. Vereinsmitteilungen
6. Veranstaltungskalender/ Termine
7. Glückwünsche
8. Historisches/ Kulturelles
9. Ärztliche Bereitschaftsdienste

c. Anzeigenteil
Es können bei Bedarf von der Ortschaftsverwaltung weitere Rubriken gebildet werden.
1.4. Verantwortlichkeiten
Verantwortlicher Redakteur im Sinne des Presserechts für den Teil 1.2.b ist der
Ortsvorsteher, für die Teile 1.2.a ist es der Leiter der Ortschaftsverwaltung bzw. der
jeweilige Stellvertreter im Amt. Für die Inhalte der Texte nach 1.2.c, d und f sind
grundsätzlich die jeweiligen Verfasser verantwortlich. Verantwortlich für den Anzeigenteil
nach 1.2.e ist der Verlag.
Redaktioneller Teil und Anzeigenteil sind zu trennen.

2. Erscheinungsweise und Einstellen von Beiträgen und Fotos
2.1. Erscheinungsweise
Das Informationsblatt erscheint mindestens monatlich. Der Redaktionsschluss wird in der
vorhergehenden Ausgabe veröffentlicht. Beiträge, die nach Redaktionsschluss eingehen,
können nicht berücksichtigt werden.
2.2. Einsenden von Beiträgen von Dritten
Alle Beiträge für den redaktionellen Teil sind an die Ortschaftsverwaltung digital in folgenden
Formaten einzureichen. Textdokumente in – docx-, Bilder –jpg-, oder –pdf- Format. Die
Einreichung erfolgt ausschließlich über die Strukturadresse weixdorfernachrichten@dresden.de .
Beiträge sind grundsätzlich mit Vor- und Nachnamen des Verfassers zu kennzeichnen.

Die Verfasser von Beiträgen von Vereinen, politischen Parteien oder Wählervereinigungen
sind verpflichtet, der Ortschaftsverwaltung zu belegen, dass sie namens des jeweiligen
Vereins bzw. der vertretenen Organisation zeichnen dürfen.

2.3 Beitragsumfang
Die Beiträge sollen grundsätzlich knapp und sachlich verfasst sein und sich auf den
notwendigen Umfang beschränken. Das Nähere regeln die Punkte 3 bzw. 4.
2.4. Beitragsaufnahme von Dritten
Die Aufnahme von Beiträgen Dritter in das Informationsblatt ist ein Geschäft der laufenden
Verwaltung. Über die Aufnahme der Beiträge entscheidet die Ortschaftsverwaltung nach
pflichtgemäßem Ermessen. Es besteht kein Rechtsanspruch auf eine Veröffentlichung der
eingereichten Beiträge, Fotos und Grafiken.
Die Ortschaftsverwaltung hat bei der Genehmigung auch sicherzustellen, dass das
bereitgestellte Budget für das Informationsblatt eingehalten wird.
Veröffentlichungen der Ortschaft haben stets Vorrang vor anderen Inhalten. Dies gilt auch für
die Titelseite. Die Ortschaftsverwaltung bestimmt den Inhalt der Titelseite und der
Ankündigungen auf der ersten Seite des Informationsblattes.
Ausgeschlossen sind Beiträge, die gegen gesetzliche Vorschriften, die guten Sitten oder die
Interessen der Ortschaft und der Landeshauptstadt Dresden verstoßen. Ausgeschlossen
sind auch Beiträge mit verunglimpfendem Inhalt oder offensichtlich unrichtigen Angaben.
Werbung jedweder Art ist im redaktionellen Teil nicht statthaft und wird nicht veröffentlicht.

2.5. Fotos und Grafiken
Werden Fotos und sonstige Grafiken eingereicht, hat der Verfasser sicherzustellen, dass
Rechte des Urhebers und Fotografen nicht verletzt werden. Fotos und Grafiken, zum
Beispiel pdf-Dateien, sollen das jeweils passende Format und eine angemessene Auflösung
haben.
Es ist max. 2 Fotos bzw. Grafiken pro Verfasser und Ausgabe möglich.

3. Regelungen für örtliche Vereine und Kirchen Berechtigte
3.1.
Veröffentlichungsberechtigt sind eingetragene Vereine, Kirchen und
Religionsgemeinschaften, die ihren Sitz oder ihr Hauptwirkungsfeld in der Ortschaft haben.
3.2. Zulässige Veröffentlichungen
Zulässig sind Veranstaltungsankündigungen, Veranstaltungsberichte, Vereins- und
Kirchnachrichten und Beiträge zu allgemein interessierenden Themen der Vereins- und
Kirchenarbeit. Der Textumfang soll 3.500 Zeichen nicht überschreiten.
Die Entscheidung über die Aufnahme trifft die Ortschaftsverwaltung nach pflichtgemäßem
Ermessen. Der Gleichbehandlungsgrundsatz wird beachtet.
Bezüglich der Beiträge in Wahlzeiten ist Punkt 4.3. zu beachten.

4. Regelungen für politische Parteien und Wählervereinigungen
4.1. Berechtigte
Veröffentlichungsberechtigt sind zugelassene Parteien und Wählervereinigungen, die auf
örtlicher Ebene organisiert oder im Ortschaftsrat vertreten sind.
4.2. Zulässige Veröffentlichungen
Zulässig sind ausschließlich Veranstaltungsankündigungen. Diese dürfen nur den
Veranstaltungsort, Datum, Uhrzeit, den Namen des Sprechers und eine
Veranstaltungsbezeichnung und Erläuterung des Themas enthalten.
Veranstaltungsbezeichnung und Erläuterung sind auf 140 Zeichen Fließtext begrenzt.
Die Entscheidung über die Aufnahme trifft die Ortschaftsverwaltung nach pflichtgemäßem
Ermessen. Der Gleichbehandlungsgrundsatz wird beachtet.
4.3. Wahlwerbung
Für die Wahlwerbung gelten folgende Regelungen:
Redaktioneller Teil (kostenfrei):
a) Es werden nur Veranstaltungsankündigungen von Parteien und Wählervereinigungen
zugelassenen, die sich um Mandate bei der jeweiligen Wahl bewerben. Sie dürfen nur den
Veranstaltungsort, Datum, Uhrzeit, den Namen des Sprechers und eine kurze Erläuterung
mit maximal 140 Zeichen inkl. Veranstaltungsbezeichnung und Thema enthalten. Berichte
über diese Veranstaltung werden nicht aufgenommen.
b) Beiträge der Vereine, Organisationen oder sonstige Interessengemeinschaften dürfen
keinerlei Bezug zu den jeweiligen Wahlen haben. Beiträge, in denen Bewerber namentlich
erwähnt werden, sind in der Vorwahlzeit nicht gestattet.
Anzeigenteil (kostenpflichtig):
c) Es dürfen nur Beiträge von Parteien/ Wählervereinigungen/ Bewerbern um ein Mandat bei
der jeweiligen Wahl aufgenommen werden, die sich auf die eigenen politischen Ziele und die
der Ortschaft bzw. die der Landeshauptstadt Dresden beschränken und keine Angriffe auf
politische Gegner enthalten und die mit Vor- und Zunamen des Bewerbers bzw. einer von
der Partei/ Wählervereinigung beauftragten Person unterzeichnet sind.
d) Wahlanzeigen einzelner Bürger sind zulässig, sofern sie sich darauf beschränken, die
Wahl eines bestimmten Bewerbers/ Partei und die der Ortschaft bzw. die der Landeshauptstadt Dresden zu empfehlen. Sie dürfen aber keine kritischen Äußerungen in Bezug auf
andere Bewerber enthalten. Die Anzeigen müssen Vor- und Zuname des Inserenten
enthalten.
e) Wahlwerbung im Anzeigenteil auf der letzten Seite wird nicht zugelassen.
f) Wahlwerbung ist nur in der Vorwahlzeit zugelassen

5.Geltungsumfang
Die Vorschriften über den zulässigen Inhalt des redaktionellen Teils dürfen nicht über den
Anzeigenteil oder über Einlagen in die Weixdorfer Nachrichten umgangen werden.

6. Inkrafttreten
Diese Richtlinie tritt am Tag nach Beschluss des Ortschaftsrates in Kraft. . Gleichzeitig treten
die Veröffentlichungsgrundsätze für die Weixdorfer Nachrichten (Beschluss des
Gemeinderates Weixdorf vom 14.11.94) außer Kraft.

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher Weixdorf

