Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit

An alle Mitglieder

GZ:

(GB 3) 09 23 09

des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

-3. JULI

Anteilige Freigabe von Verfügungsmitteln des Stadtbezirks trotz Haushaltssperre
VorR-LeuOOOOl/20

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 30.04.2020 be
antwortete ich wie folgt:

Vorschlag:

„Der Stadtbezirksbeirat Leuben bittet den Oberbürgermeister der Stadt Dresden Einverneh
men mit dem Beigeordneten für Finanzen mit dem Ziel herzustellen, dass die hauswirtschaftli
che Sperre in Bezug auf die Verfügungsmittel der Stadtbezirksbeiräte nur so weit zu Einschrän
kungen führt, dass durch die Sperre max. 50 % der im Haushaltsplan vorgesehen Mittel für den
Stadtbezirksbeirat Leuben betroffen sind.''

Durch den Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht, Herrn Dr. Lames, wurden die bereit
gestellten Verfügungsmittel der Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte teilweise wieder freige
geben.
Es wird insoweit auf das entsprechende Schreiben vom 9. Juni 2020 verwiesen, welches als An
lage beiliegt.
Mit freundlichen Grüßen

DetlefSitf^
Erster Bürgermeister

Anlage: Schreiben des Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht vom 9. Juni 2020

Hausmitteilung

Dresden.
r .V.' C. V.

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Herrn Ersten Bürgermeister Detlef Sittel

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

nachrichtlich:
GZ:

(GBl)20 3

Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Datum:

- 9. *2020

Freigabe der Finanzmittel der Stadtbezirksbeiräte im Rahmen der Haushaltssperre

Sehr geehrter Herr Sittel,

gemäß Hauptsatzung ist den Stadtbezirksbeiräten ein angemessenes Budget für die ihnen übertragenen Auf
gaben gemäß § 67 SächsGemO bereitzustellen. Zur Wahrnehmung dieser Aufgaben erfolgt eine Freigabe in
Höhe von SO Prozent der geplanten Ansätze.

Darüber hinaus können, entsprechend der Haushaltsverfügung vom 21. April 2020, im Einzelfall weitere Frei
gabeanträge gestellt werden.

Die Verfügungsmittel der Ortschaftsräte sind in der Höhe der Eingemeindungsverträge nicht von der Haus
haltssperre betroffen. Die Freigabe der Budgets der Verfügungsmittel wird auf 50 Prozent der geplanten An
sätze erhöht.

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

