Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An

schaften

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Loschwitz

GZ:

(GB6)66.3

sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

-2. JÜLl 2020

Beschlusskontrolle zu V-Lo00007/19 (Sitzungsnummer: SBR Lo/005/2020)
Priorlsierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Loschwitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeitrat Loschwitz bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vor
schlagsliste/'

Mit Schreiben vom 30. März 2020 wurde dem Stadtbezirksamt die abschließende Liste mit Prio-

risierung zur nochmaligen Bestätigung entsprechend der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie vorge
legt.

Diese Liste mit Maßnahmen wird gegenwärtig durch das Straßen- und Tiefbauamt entsprechend
der verfügbaren Mittel abgearbeitet.
eundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raciul'^hmidt-Lamontain

Detlef Siti

Beigeoraneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

