Hausmitteilung

II

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An

schaften

die Stadtbezirksamtsleiterin des Stadtbezirkes Plauen

GZ:

(GB 6) 66.3

sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

-2. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu V-PI00006/19 (Sitzungsnummer: SBR Pl/005/2019)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Plauen für das Jahr 2020

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtbezirksbeitrat Plauen bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlags
liste."

Mit Schreiben vom 30. März 2020 wurde dem Stadtbezirksamt die abschließende Liste mit Prio

risierung zur nochmaligen Bestätigung entsprechend der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie vorge
legt.

Diese Liste mit Maßnahmen wird gegenwärtig durch das Straßen- und Tiefbauamt entsprechend
der verfügbaren Mittel abgearbeitet.
undlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raciul S^midt-Lamontain
geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detler SH

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

