Anlage zum Antrag von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales

.

Jugendamt

■

Stand November 2010

Konzeption zur Umsetzung des § 74 SGB VIII zur Förderung der freien
Jugendhilfe 2011
(kurz: Förderkonzept)

1

Ausgangssituation

Gefördert werden Einrichtungen, Dienste und Veranstaltungen für ca. 144.000 junge Dresdner/

-innen von 0 bis unter 27 Jahren.

Im Jahr 2010 wären für den Erhalt der Jugendhilfestruktur ca. 11,6 Mio. EUR nötig gewesen. Auf
Grund ausfallender Landesmittel, der Nichtkompensation durch die Landshauptstadt Dresden
und neuer Tarifabschlüsse sind Leistungseinschränkungen in den einzelnen Angeboten erfolgt.
In der Planung für 2011 wird gegenwärtig von ca.11,2 Mio. EUR Fördermitteln ausgegangen.
Für das Jahr 2011 sind deshalb Leistungseinschränkungen zu erwarten.

Kann im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel die Jugendhilfestruktur nicht im erforderlichen
Umfang gefördert werden, verpflichten die Urteile des Bundesverwaltungsgerichtes vom

17. Juli 20091 den öffentlichen Träger der freien Jugendhilfe, ein hinreichendes Maßnahmekon

zept bzw. Förderkonzept zu erstellen.

Das Förderkonzept beschreibt die Methode zur Verteilung der durch den Stadtrat für die Förde
rung der Träger der freien Jugendhilfe zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel.

2 Ziele
Diese Förderkonzeption umfasst ein dem Förderbeschluss vorgelagertes Verfahren zur Erarbei

tung der Beschlussvorlage. Ziel dieser Förderkonzeption ist die

-

-

Förderung einer hinreichenden, differenzierten, flexiblen und pluralistischen Jugendhilfe

struktur in Dresden sowie die

Förderung einer qualitativ und quantitativ hinreichenden Leistungserbringung in der Jugend

hilfestruktur.

Urteile des Bundesverwaltungsgerichtes 5 C 25.08, 5 C 26.08, 5 C 27.08 und S C 28.08

3

Förderzeitraum

Das Förderkonzept gilt ab 1. Januar bis 31. Dezember 2011.

4 Verfahren zur Fördermittelvergäbe
Das Verfahren zur Fördermittelvergabe geht von der Verteilung der zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel unter vorrangiger Berücksichtigung der Sicherung der vorhandenen Angebote in
Abhängigkeit der Prüfung des Einzelfalls aus.
Dabei gilt

-

Vergleichbare Angebote werden vergleichbar gefördert
Eigenmittel bzw. Eigenleistungen werden in Höhe von mindestens 5 % vorausgesetzt
die Spezifik der Träger und der Angebote wird berücksichtigt

Gemäß der bisherigen Verteilung entfallen 75 % der Fördermittel auf die Ortsamtsbereiche und
25 % auf die stadtweiten Angebote (Grundlage bisherige Förderpraxis bzw. Ausstattung mit
Haushaltsmitteln 2009/2010).

Um dringende Erfordernisse in einzelnen Angeboten absichern zu können wird vorerst ein Be
trag in Höhe von 1 % der Gesamtfördersumme zurückgehalten („Ausgleichsfonds").
Verteilung der für die Ortsämter zur Verfügung stehenden Fördermittel

a.

70 % der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel werden nach der Anzahl der jungen
Menschen von 0 bis unter 27 Jahren auf die Ortsamtsbereiche verteilt; 30 % werden ent
sprechend der sozialen Belastung der Ortsämter auf diese umgelegt (Budget).

b.

Ermittlung der sozialen Belastung auf Grundlage eines Rankings (je größer die Belastung
desto größer der Rang, da es hier um die Verteilung von Fördermitteln geht) folgende sozia
le Indikatoren werden zugrunde gelegt: Sozialgeldempfänger/-innen, Jugendarbeitslosigkeit,

Vorsorgestatus, Alleinerziehende, ALG-ll-Empfänger/-innen, Äquivalenzeinkommen, HzEFälle

c.

Erarbeitung der Verwaltungsvorschläge 2011 -> Fördermittelbedarf (orientiert an den 2010
geförderten Angeboten)

d.

e.

Ermittlung eines ortsamtsbezogenen Fördermittelbedarfs

Ermittlung der Differenz zwischen Fördermittelbedarf und zur Verfügung stehende Förder
mitteln je Ortsamt

f.

im Ergebnis wird erkennbar, dass bei dieser Betrachtung der ermittelte Bedarf gemäß Ver
waltungsvorschlag höher ist als das zur Verfügung stehende Budget und in anderen niedri
ger

g.

ist das zur Verfügung stehende Budget höher als der ermittelte Bedarf gemäß Verwaltungs
vorschlag können in den Ortsämtern, welche eine zu geringe Ausstattung haben, ggf. zu
sätzliche Fördermittel zur Verfügung gestellt werden

h.

ist das zur Verfügung stehende Budget geringer als der ermittelte Bedarf gemäß Verwal
tungsvorschlag werden in den Ortsämtern mit zu hoher Ausstattung die Fördermittel abge
senkt -> die Kürzungssumme je betroffenen Ortsamt wird proportional zum Verwaltungsvor
schlag auf die einzelnen Angebote umgelegt

i.

Im Falle einer Kürzung ist die Arbeitsfähigkeit der Angebote in den Ortsämtern mit Leis
tungseinschränkungen und ggf. durch Aufstockung der Fördersumme aus dem „Notfallfonds"
„Ausgleichsfonds" zu erhalten.

Verteilung der stadtweit zur Verfügung stehenden Fördermittel

a.

Erarbeitung der Verwaltungsvorschläge 2011 (orientiert an den 2010 geförderten Angebo
ten)

b.

Ermittlung Fördermittelbedarf -> Verwaltungsvorschläge zzgl.
- Mittel für personenbezogene Förderung bei Bedürftigkeit des Einzelnen im Rahmen von
Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung, erlebnispädagogischen Maßnahmen, au
ßerschulischen Bildungsmaßnahmen
- Mittel für personenbezogene Maßnahmen der arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit
- Mittel für ambulante einzelfallbezogene und präventive Maßnahmen der Jugendhilfe im
Strafverfahren

c.

Ermittlung der Fördersumme je Leistungsart auf der Basis der zur Verfügung gestellten
Haushaltsmittel unter Berücksichtigung folgender Schwerpunkte:

•

die Förderung von ESF-kofinanzierten Projekten wird sicher gestellt

•

Jugendberufshilfe-Angebote werden in Abstimmung mit den Bedarfsaussagen von ARGE
und Agentur für Arbeit gefördert

•

die personenbezogene Förderung orientiert sich am Bedarf der Vorjahre

•
•

für die ambulanten einzelfallbezogenen und präventiven Maßnahmen der Jugendhilfe im

die internationale Jugendarbeit orientiert sich an der Förderung der Vorjahre
Strafverfahren werden 315 TEUR zur Verfügung gestellt (geplante 10.207 Fachleistungs
stunden)

d.

im Falle einer Kürzung ist die Arbeitsfähigkeit der Angebote mit Leistungseinschränkungen
und ggf. durch Aufstockung der Fördersumme aus dem „Ausgleichsfonds" zu erhalten.

5 Sicherstellung der Arbeitsfähigkeit ab 1. Januar 2011
Um eine kontinuierliche Leistungserbringung durch die Träger der freien Jugendhilfe nicht zu

gefährden, werden bis zur Beschlussfassung zur Förderung 2011 Vorauszahlungsbescheide auf
der Grundlage der tatsächlichen Fördersumme 2010 erlassen.
Anlagen:
Anlage 1: Schaubild „Verteilung der für die Ortsämter zur Verfügung stehenden Fördermittel"
Anlage 2: Schaubild .Verteilung der stadtweit zur Verfügung stehenden Fördermittel"

Anlage 1

Verteilung der für die Ortsämter zur Verfüqunq stehenden Fördermittel

Verwaltungsvor
schlag - ergibt einen
Fördermittelbedarf in
den Ortsämtern in

Stadtrat beschließt Fördermittel in Höhe von Y

Höhe von X0A (För

75 % der Mittel werden für die Angebote in den Ortsämtern

dermittelbedarf)

eingesetzt -> Y°A

OA

Y größer XÜA + X

Y größer X0A + X SW

Bildung eines „Ausgleichsfonds"
in Höhe von 1-2 % von Y

Prüfung/Bearbeitung
durch die Verwal
tung des Jugendam
tes

Festlegung von Ortsamts

budgets nach
Ranking (70/30)

/

Festlegung von Ortsamts
budgets nach
Ranking (70/30)

\

r

z. B. Ortsamt 1

höheres Budget

Ortsamt 10

Förderanträge

Ortsamt 1

z. B. Ortsamt
10 niedrigeres
Budget

/
Angebote -> höhere
Ausstattung bzw. ande

re Angebote

Angebote

,

Angebote -> Kür
zung/Leistungsein
schränkung

Anlage 2

Verteilung zur Verfügung stehenden Fördermittel für stadtweite Angebote

Verwaltungsvor
schlag - ergibt einen
Fördermittelbedarf in
den für stadtweite
Angebote in Höhe

Stadtrat beschließt Fördermittel in Höhe von Y

von X8W (Fördermit

25 % der Mittel werden für die stadtweiten Angebote einge

telbedarf)

setzt ■» Ysw

Y kleiner X™ + X0A
Y größer X

sw .

vOA

Bildung eines „Ausgleichsfonds"
in Höhe von 1-2% von Y

Prüfung/Bearbeitung
durch die Verwal
tung des Jugendam
tes

Schwerpunkte zur Förderung

Schwerpunkte zur Förde

stadtweit wirkender Angebo

rung stadtweit wirkender

te

Angebote

\
Förderanträge

z. B. Leistungs
art 1
höheres Budget

/

I

\

Angebote -> höhere

Leistungsart
10

Leistungs
art 1

z. B. Leistungs
art 10 niedrige
res Budget

/

/

,

Ausstattung bzw. ande

Angebote -> Kür
zung/Leistungsein

re Angebote

schränkung

