Antrag Nr.:
Datum:

A0301/10
16.11.2010

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Konzeption zur Umsetzung des § 74 SGB VIII zur Förderung der freien Jugendhilfe 2011
(kurz: Förderkonzept)

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Konzeption zur Umsetzung des § 74 SGB VIII zur
Förderung der freien Jugendhilfe 2011 (kurz: Förderkonzept) gemäß Anlage.

Beratungsfolge
Jugendhilfeausschuss

öffentlich

beschließend

Begründung:
Das Förderkonzept beschreibt die Methode zur Verteilung der durch den Stadtrat für die
Förderung der Träger der freien Jugendhilfe zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel und
umfasst ein dem Förderbeschluss vorgelagertes Verfahren zur Erarbeitung der Beschlussvorlage.
Ein Förderkonzept ist zu erstellen, wenn im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel die
notwendigen Jugendhilfeangebote nicht im erforderlichen Umfang gefördert werden können.
Die Urteile des Bundesverwaltungsgerichtes vom 17. Juli 2009 verpflichten in diesem Fall
den öffentlichen Träger der freien Jugendhilfe, ein hinreichendes Maßnahmekonzept zu erstellen.

Anlagenverzeichnis:
Konzeption zur Umsetzung des § 74 SGB VIII zur Förderung der freien Jugendhilfe 2011
(kurz: Förderkonzept)

Einreicher:
Melanie Hörenz
Patrick Schreiber
Thomas Pallutt

Seite 2 von 2

