Dresden.

Hausmitl®iteH®dtDSi5S
iirtit
OrtschaftJSfei^0^

w

bA

"TC77

QIGZCTGU"

bE

m *\

03. JULI im

7F7 v~n
^T5J]
:cV 1

• vertraulich

Bauhof

(ktc*

Termin:

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

J

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:
(GB 6) 65.72

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Langebrück/Schönborn/Weixdorf
Datum:

^

J|)LI 2020

Beschlusskontrolle zu V-LB0152/19 (Sitzungsnummer: OSR LB/005/2019)

Erwerb des Waldweges entlang der S 180 Langebrücker Straße zum Ausbau als Radweg

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ortschaftsrat bittet den Oberbürgermeister, den Erwerb der Flächen des Staatsbe­
triebes Sachsenforst, die gegenwärtige als unbefestigter Angebotsstreifen für Radfahrer
entlang der Langebrücker Straße (S180) von Langebrück nach Klotzsche genutzt werden,
zu prüfen.

2.

Sollte das Ankaufsersuchen positiv verlaufen, so ist eine schrittweise provisorische As­
phaltbefestigung zur sicheren Benutzung des Weges bis zum komplexen Ausbau durch
den Straßenbaulastträger vorzunehmen.

3.

Die Begründung ist Bestandteil des Beschlusses. Der Ortschaftsrat bittet um Berichterstat­
tung bis 30.06.2020."

Bei dem beschriebenen Weg handelt es sich um einen Waldweg, der gemäß § 11 Abs. 1S. 2
SächsWaldG das Radfahren gestattet. Im Zusammenhang mit der Verlegung einer ENSOGastrasse südlich der Langebrücker Straße erfolgte bereits 2012 der Ausbau dieses forstlichen
Rad- und Gehweges durch den Staatsbetrieb Sachsenforst unter Kostenbeteiligung der Landes­
hauptstadt Dresden.
Für die im Beschluss angedachte „Übergangslösung" ist der Erwerb der betreffenden Teilflächen
weder aus Kostengründen noch aus rechtlichen Gründen vertretbar. Mit einer Asphaltierung des
Waldweges würde sich sein rechtlicher Status ändern. Hierfür wäre ein entsprechendes Geneh­
migungsverfahren zur Waldumwandlung nach SächsWaldG erforderlich.
Ein öffentlicher Radweg stellt eine Verkehrsanlage da, für die der jeweilige Straßenbaulastträger
zuständig ist. Im Bereich der Langebrücker Straße (S180) liegt die Zuständigkeit beim Landesamt
für Straßenbau und Verkehr (LASuV) und somit beim Freistaat Sachsen. Das Straßen- und Tief­
bauamt wird aus diesem Grund die erforderliche Verwaltungsübernahme der betreffenden Flä­
chen ablehnen.

- 2 -

Es wird darauf hingewiesen, dass seitens des Stadtplanungsamtes derzeit eine Variantenuntersu­
chung für eine Verbindung für den Alltagsradverkehr von Langebrück nach Klotzsche durchge­
führt wird.
ndlichen Grüßen

idt-Lamontain
__.or
neter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

