I Landeshauptstadt Dresden"
Or*.c!i?ft Weixdorf
WÜ:
fw DE
£7v>: ff
BA
W: :-:St
03. JULI 2m
So/Wo
. ~ '? Ü
C/S
• vertraulich
! v- •; .Hit.
ry%
GZ:
A* £
J'.-Mie ah

D r e s c .en.
£)LG2C GXJ"

..

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und Si­
cherheit

An

GZ: 93_WX/LB

die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Datum:

OlJULIfflO

Beschlusskontrolle zu V-LB0174/20(Sitzungsnummer: OSR LB/011/2020)

Haushaltsvollzug 2020 unter Berücksichtigung der Haushaltssperre vom 21.04.2020
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Der Förderverein der Langebrücker Schulen e.V. erhält für die Beschaffung einer Beschal­
lungsanlage entsprechend Antrag vom 08.03.2020 eine Zuwendung in Höhe von 750,00 EUR
als Anteilsfinanzierung. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsra­
tes Haushalteckwert „Vereinsförderung"
2. Der Imkerverein Langebrück erhält für die Anschaffung von zwei Styroporbeuten für den
Anfängerkurs entsprechend Antrag vom 12.03.2020 eine Zuwendung in Höhe von 230,00
EUR als Festbetrag. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates
Haushalteckwert „Vereinsförderung"
3. Die Ortschronik Langebrück erhält auf ihren Antrag vom 02.04.2020 einen weiteren Zuschuss in Höhe von 500,00 EUR aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Haushalteck­
wert „Reserve".

zu 1. Der Zuwendungsbescheid wurde entsprechend Beschluss am 16.06.2020 erteilt
zu 2. Der Zuwendungsbescheid wurde entsprechend Beschluss am 16.06.2020 erteilt
zu 3. Entsprechend Beschluss wurde eine Mittelbindung im Haushalt der Verwaltungsstelle an
gelegt. Die Buchung erfolgt mittels Originalbelegen.

Mit freundlichen Grüßen

C. A c j /
Lutz Biastoch
Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:
Detlef Sikßl
Erster Bürgermeister

