Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich
An alle

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
(GB6)6100 39

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

- 2. iüLl 2020

Beschlusskontrolle zu A0383/17 (Sitzungsnummer; SB/049/2018)
Die Planung des Knotens Bischofsplatz vorantreiben

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

den kleinen Platz zwischen dem S-Bahn-Haltepunkt Bischofsplatz und der Hechtstraße mit
großkronigen Bäumen zu gestalten und auf der Hechtstraße zwischen Bischofsplatz und Er
lenstraße in den Seitenräumen die Anpflanzung von Straßenbäumen durchzuführen.

2.

a) das Grundkonzept der verkehrlichen Planung mit dem Mobilitätspunkt an der Kon
radstraße, den Radverkehrsanlagen auf beiden Seiten des Bischofswegs sowie einer Gestal
tung des Bereiches östlich der Eschenstraße und nördlich des Bahngrundstücks als öffentliche
Aufenthaltsfläche mit Bäumen weiter zu verfolgen.
b) zu prüfen, wie die Haltestelle am Bischofsplatz barrierefrei und möglichst nah an dem SBahn-Haltepunkt angelegt werden kann.

3.

die ampeigesicherte Querung des Bischofswegs am Ausgang der Rudolf-Leonhard-Straße im
Interesse vor allem der Schulwegsicherheit zu erhalten.

4.

zu prüfen.
a.

ob der Autoverkehr auf der Konradstraße vor der Friedhofsmauer herausgenommen wer
den kann und die entstehenden Flächen zur weiteren Gestaltung öffentlicher Aufenthalts
räume oder für den ruhenden Verkehr verwendet werden können oder

b.

ob der Autodurchgangs- und Schleichverkehr (Fahrten ohne Quelle und Ziel) auf der Kon
rad- und Eschenstraße durch verkehrsrechtliche Anordnungen, Bodenwellen oder der An
ordnung von Senkrechtparkplätzen unterbunden werden kann.''

Zu diesen Beschiusspunkten wurde abschließend mit der Beschlusskontrolle vom 7. Januar 2019
berichtet.

5.

„für die Fläche der Deutschen Bahn AG südlich des Bischofswegs und östlich der Eschen

straße einen Aufstellungsbeschluss für einen Bebauungsplan vorzulegen, der eine Gestaltung
als öffentliche Fläche in Abstimmung mit der sonstigen Planung des Bischofsplatzes vor
sieht."

In der Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 28.
November 2018 wurde der Beschluss V2595/18 zur Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3041,
Dresden-Neustadt Nr. 44, Gleisgabelung Eschenstraße gefasst, wobei als wesentliche Planungsziele
die Schaffung von öffentlichen Aufenthaltsqualitäten/-funktionen sowie von stadtklimatisch wirksa
men Grünstrukturen festgelegt wurde.

Die Entbehrlichkeitsprüfung für das Grundstück seitens der Deutsche Bahn AG ist abgeschlossen.
Derzeit befindet sich das Stadtplanungsamt in Abstimmungsgesprächen zur Grundstücksentwick
lung mit der DB AG.
6.

„die Planungen mit dem Ziel voranzutreiben, eine Finanzierung im Doppelhaushalt 2019/
2020 zu erreichen."

Die Vorplanung für die Verkehrsanlagen und Freiflächen des Bischofsplatzes ist abgeschlossen.
Die Beschlussvorlage V0147/19 befindet sich im Geschäftsgang.

freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Radul Sfchmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

)ert

Oberbürgermeister

