Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

□ vertraulich
An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 6) 61 00 39

Datum:

'imjim

Beschlusskontrolle zu V1519/16 (Sitzungsnummer: SB/036/2017)
Bebauungsplan Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)

(Änderung des Bebauungsplanes Nr. 74 in Gestalt seiner ersten Änderung Nr. 74.1)
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB für

den rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 74 In Gestalt seiner ersten Änderung Nr. 74.1, Dres
den-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark) ein Änderungsverfahren durchzufüh
ren. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer
Straße Südseite (Gewerbepark).
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 13 BauGB, ein ver
einfachtes Verfahren für den Bebauungsplan Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße
Südseite (Gewerbepark) durchzuführen.
3. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, mit dem Betreiber über ein Mobilitätsmanagement
mit dem Ziel der Erhöhung des Anteils des Umweltverbundes am Modal Split für die Kundin
nen und Kunden sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu verhandeln und das Ergebnis
bis zum Satzungsbeschluss vorzulegen."
Gegenüber der letzten Beschlusskontrolle vom 16. Mai 2019 ist kein neuer Sachstand zu verzeich
nen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2021

Üi freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Radul^hmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

'Oberbürgermeister

