Hausmittel

lW

0

J3LG2C

git

bf. ff;

03. JULI 2050

• vertraulich
Bauiiof

Dresc en.

Stadt Dresden

OrtscÄeA Weixdorf

GZ:

:Eri zSi
zU
|•
zV
zUz

i !' ~--,:sD

afi

An
V.
Termin:
den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent­
wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.72

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Datum:

Ol JULI 2020

Beschlusskontrolle zu A-LB0002/19 (Sitzungsnummer: OSR LB/005/2019)
Erwerb von unbebauten Grundstücken in der Ortslage Langebrück

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat bittet erneut den Oberbürgermeister, dass Aneignungsrecht für die
Flurstücke Nr. 1289/2 und 1314/1, 326,1272/4,1289/1 und 1314/2 Gem. Langebrück (vgl.
Anlage) gegenüber dem Freistaat Sachsen wahrzunehmen und stellt eine Mitfinanzierung für
das Jahr 2020 in Aussicht."
Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 27. März 2020 gibt es keinen neuen Sachstand zu
berichten.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020

ndlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Raou« Scm^iidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef SfttSJ~
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

