Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(GB 2) 55/58

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Falk Breuer

Datum:

26. JUNI 2020

Personaimehrbedarf bei Wiedereröffnung von Kindertageseinrichtungen
mAF0030/20

Sehr geehrter Herr Stadtrat Breuer,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 14. Mai 2020 beantwortete ich wie
folgt:

„Weiche Maßnahmen werden seitens der Landeshauptstadt Dresden unternommen, um dem
sich abzeichnenden Personalmehrbedarf durch die Wiedereröffnung der Kindertageseinrich

tungen zu begegnen und wie wird die Versorgung mit Hygiene- und Schutzmaterialen im Hin
blick auf einen steigenden Verbrauch bei schrittweiser Wiederaufnahme des Betriebs logis
tisch und finanziell sichergestellt?''
Das Sächsische Staatsministerium für Kultus hat ein Konzept zur Wiedereröffnung von Kinderta

geseinrichtungen, von Grundschulen und der Primarstufe der Förderschulen im Freistaat Sach
sen veröffentlicht. Zusätzlich wurden Handlungsempfehlungen für die Umsetzung in der Praxis

gegeben. Diese Vorgaben stellen alle Träger von Kindertageseinrichtungen in Dresden vor große
Herausforderungen.

Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen und des Am

tes für Kindertagesbetreuung haben ein Konzept für die Wiederaufnahme eines eingeschränkten
Regelbetriebes ab dem 18. Mai 2020 in den städtischen Kindertageseinrichtungen und Horten
entwickelt.

Laut den Vorgaben des Freistaates Sachsen dürfen Kinder in Kindertageseinrichtungen nur noch
in festen Gruppen betreut werden. Für die Abdeckung der Betreuung in festen Gruppen wird das

gesamte pädagogische Personal in den Kindertageseinrichtungen sowie die Fachkräfte aus den
Bundes- und Landesprogrammen eingesetzt. Dies geschieht auf der Grundlage der höchstmögli
chen Wochenarbeitszeit laut Arbeitsvertrag. Es wird auch geprüft, ob ein Personalwechsel zwi

schen Kindertageseinrichtungen mit weniger Personalbedarf und Kindertageseinrichtungen mit
mehr Personalbedarf möglich ist. Ebenfalls wird geprüft, inwiefern ein Personalwechsel von
städtischen Horten in städtische Kindertageseinrichtungen möglich ist.

-2-

Im Regelbetrieb werden Insbesondere am frühen Vormittag und späten Nachmittag Kinder aus
unterschiedlichen Gruppen zusammen betreut. Dies ist nun nicht mehr möglich. Im jetzigen ein
geschränkten Regelbetrieb Ist eine Betreuung in festen Gruppen in diesen Zeiten immer von der

Personalkapazität in den einzelnen Kindertageseinrichtungen abhängig. Wenn das gesamte Per
sonal bereits für die Kinderbetreuung in den Kernzeiten benötigt wird, kann es zu Einschränkun
gen in den Öffnungszeiten kommen.

Der eingeschränkte Regelbetrieb in städtischen Kindertageseinrichtungen erfolgte ab dem
18. Mai 2020 daher durch den Einsatz des gesamten zur Verfügung stehenden pädagogischen
Personals und mit eingeschränkten Öffnungszelten der Einrichtungen.
Die städtischen Kindertageseinrichtungen wurden zentral mit Schutzmasken und Desinfektions

masken ausgestattet und finanziert. Bei Bedarf können die Kindertageseinrichtungen über ihr
Sachkostenbudget weiteres Hygiene- und Schutzmaterial eigenständig beschaffen. Aufgrund des
eingeschränkten Regelbetriebes werden eingeplante Gelder, zum Beispiel für Fortbildungen,
Ausflüge und weiterer Angebote, nicht verwendet. Diese können ebenfalls für die Beschaffung
von Hygiene- und Schutzmaterial verwendet werden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dirk KiTbert

Beigeordnete/r^• Bildung und Jugend

Oberbürgermeister
Oetfef Sittel
Erster BOrgdrmatatar

