L A N D E S H A U P T S T A D T
A U S F E R T I G U N G

D R E S D E N

V O R S C H L A G

Stadtbezirksbeirat Leuben (SBR Leu/009/2020)
Sitzung am:

02.07.2020

Vorschlag Nr.:

VorR-Leu00005/20

Gegenstand:
Beleuchtung Laubegast
Vorschlag:
Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, auf folgenden Straßen die Zuschaltung des vierten
Glühstrumpfes in der Straßenbeleuchtung zu veranlassen:
-

Hermann-Seidel-Straße

-

Tauernstraße

-

Krainer Straße

-

Gmünder Straße

-

Villacher Straße

Sollte der vierte Glühstrumpf nicht vorhanden sein, so wird empfohlen, diesen zu installieren.
Begründung:
Zur Erhöhung der Verkehrssicherheit wird die Zuschaltung beziehungsweise die Installation des
vierten Glühstrumpfes in den Kandelabern auf den im Vorschlag genannten Straßen empfohlen.
Grund dafür ist die schlechte Ausleuchtung auf den betreffenden Straßenabschnitten und die im
Gebiet vorhandene Altersstruktur. Auch werden die Gehbahnen dieser Straßen als Schulweg zur
95. Grundschule in der Donathstraße beziehungsweise als Weg zur Kindertagesstätte in der Bur­
genlandstraße und in der Donathstraße genutzt.
Weiterhin wurde mit Stadtratsbeschluss V1334/16 beschlossen, die im Zuge der Haushaltkonso­
lidierung abgeschalteten Laternen wieder vollständig in Betrieb zu nehmen. Während jedoch
normale Straßenlaternen wieder eingeschaltet wurden, wurde der vierte Glühstrumpf in der
Gasbeleuchtung nicht wieder reaktiviert. Dementsprechend fehlt dieser Beleuchtung die
Leuchtkraft. Um jedoch auf den genannten Straßen eine gute Ausleuchtung zu erzielen ist die
Zuschaltung des vierten Glühstrumpfes erforderlich.
Dresden, 03.07.2020

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

