Hausmitteilung

III

Dresc en,

I3I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.3

-2. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu V2723/18 (Sitzungsnummer: F/076/2019)
Baumaßnahme Kulturrathaus - Gesamtmaßnahme

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Gesamtmaßnahme des Kulturrathauses mit Fi
nanzmitteln in Höhe von 1400 000 Euro mit den Schwerpunkten Verbesserung des Brand
schutzes, Umbau Jugendkunstschule, statische Ertüchtigungen sowie Erneuerung der haus
technischen Anlagen zu realisieren."
Die Planungen dauern derzeit an. Im Juni beginnen die Ausschreibungen und im dritten Quartal
2020 ist der geplante Baubeginn.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

ouNSchmidt-Lamontain

B« igeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Ve rkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

