Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU°

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

Fraktion der SPD

GZ:

(GB 2) 40

Datum:

. 2JUL| 2020

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Dana Frohwieser

Zukunft des Bertolt-Brecht-Gymnaslum
mAF0026/20

Sehr geehrte Frau Frohwieser,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 14. Mai 2020 beantwortete ich wie
folgt:
„ ... am 07. April 2020 teilten Sie uns in einer Beschiusskontrolle zum Schuinetzplan mit, „Das
Bauvorhaben Neubau einer Oberschule am Standort „Cockerwiese" wird nunmehr am Stand
ort Lortzingstraße/Dürerstraße verortet. Der Stadtrat wird ein einer gesonderten Vorlage über
diese Standortentscheidung informiert."
ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:
1. Welche Investitionssummen (Sanierung, Neubau, Werterhaltung) sind nach der Wende
seit Anfang der 1990er Jahre bis heute in den heutigen Schulcampus des BertoltBrecht-Gymnasium geflossen (Hauptgebäude, Nebengebäude, Sporthalle plus Frei
sportanlage)?"
Eine Aufschlüsselung aller verausgabten Finanzmittel seit 1990 ist in der Kürze der Zeit nicht
möglich. Der Neubau der Dreifeldsporthalle wurde 2016 in Betrieb genommen. Die Gesamtkos
ten beliefen sich auf rund 6,3 Mio. Euro. In das Hauptgebäude des Bertolt-Brecht-Gymnasiums
wurden in der letzten Sanierungsphase (2008-2015) rund 6,0 Mio. Euro investiert. Unabhängig
von der hier angefragten Thematik hat die Stadtverwaltung trotz der nicht unerheblichen Inves
titionen in die Bestandsgebäude den Abriss und Neubau beider Bestandsgebäude verfolgt. Maß
geblich für diese Entscheidung war zunächst, dass die Variante „Sanierung SG I/Neubau SG II mit
rund 86,5 Prozent der vergleichbaren Kosten eines kompletten Neubaus nicht wirtschaftlich und
nachhaltig wäre. Der Restbuchwert beider Gebäude von rund 3,8 Mio. Euro wurde dabei berück
sichtigt.

