Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat

GZ:

(OB) 15

Maximilian Aschenbach

Datum:

- 2.10112020

Stadtratsbeschluss vom 23.04.2020

mAF0045/20

Sehr geehrter Herr Aschenbach,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 4. Juni 2020 beant\A/ortete Herr Erster
Bürgermeister Sittel in Vertretung für mich wie folgt:
In einer Demokratie sind Abstimmungen das wichtigste Mittel der Beschlussfassung, Die
Unverzichtbarkeit der korrekten Ermittlung des Ergebnisses erklärt sich selbst. Sollte es zu Feh

lern bei der Auszählung kommen, so ist das falsche Ergebnis selbstverständlich ungültig. In der
Sitzung des Stadtrats vom 23,4.2020 kam es bei einer Abstimmung zu einem Fehler bei der
Auszählung. Das Video der Sitzung zeigt, dass mindestens 25 Ja-Stimmen abgegeben wurden
und nicht 18. Ein anderes Ergebnis der Abstimmung ist somit nicht unwahrscheinlich, Fehler
passieren, das Ist nicht schlimm. Man könnte meinen in so einem Fall sei es im Interesse aller
Demokraten die Abstimmung zu wiederholen um das richtige und gültige Abstimmungsergeb
nis zu erhalten. Unter Berufung auf die Geschäftsordnung lehnte die Verwaltung das ab. Einen
daraufhin von 23 Mitgliedern des Stadtrats unterzeichneten Antrag auf Neuabstimmung ließ
der Oberbürgermeister ebenfalls nicht zu.

Nun zur Frage: Bezweifelt der Oberbürgermeister den Videobeweis, auf dem die Auszählpanne
nachprüfbar ist?

Falls nicht, warum liegt es nicht im Interesse des Oberbürgermeisters Beschlüssen das tatsäch

liche Abstimmungsergebnis zuzgrunde zu legen und die Abstimmung zu wiederholen? **
Einen von Ihnen so genannten „Videobeweis" kennt weder die Sächsische Gemeindeordnung
noch die Geschäftsordnung des Stadtrates. Es gibt insoweit auch keinen „Beweis" den ich an
zweifeln könnte.

Das von Ihnen angesprochene Videomaterial zeigt kein richtiges oder falsches Ergebnis, sondern
einen Ausschnitt von 49 Abstimmenden. Wie sich die restlichen anwesenden Abstimmberechtig
ten verhalten haben, ist offen.

