Hausmitteilung

□ vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
jQLGzqeu"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.61

Frau Stadträtin

Ulrike Caspary
Datum:

- 2. iULI 2020

Tempo 30 an der Boltenhagener Straße, Bereich Altkiotzsche
AF0205/19

Sehr geehrte Frau Stadträtin Caspary,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Bereich der Einmündung der Straße Altklotzsche in die Boltenhagener Straße ist die Bolten
hagener Straße kurvig und deshalb unübersichtlich. Dies betrifft auch den Bereich der Bushalte
stelle „Am Steinacker" sowie die Einmündung der Marsdorfer Straße. Mit der Sanierung der
Straße im Bereich vor einigen Jahren wurde der Abschnitt, in dem die Geschwindigkeit auf 30

km/h begrenzt war, deutlich eingekürzt. Gerade für Kinder und ältere Menschen ist die Über
querung der schnell und zeitweise dicht befahrenen Straße riskant.
Die Buslinie kann im Bereich „Am Steinacker" auf Grund der Haitesteiie sowieso nicht schneller
als 30 km/h fahren.

1. Warum wurde der Abschnitt der Boltenhagener Straße (Haitesteiie „Am Steinacker" bis
Hendrichstraße), in dem die Temporeduzierung auf 30 km/h festgelegt war, eingekürzt?''
Recherchen ergaben, dass die aktuelle Verkehrszeichenregelung hinsichtlich der Reduzierung der
innerorts zulässigen Höchstgeschwindigkeit auf 30 km/h auf der Boltenhagener Straße im Stra
ßenabschnitt zwischen der Straße Am Steinacker und der Hendrichstraße bereits vor der digitalen
Erfassung aller Verkehrszeichen vor ca. 20 Jahren verkehrsrechtlich als Festbeschilderung am jetzi
gen Standort angeordnet wurde. Eine zwischenzeitliche Verlängerung dieser Strecke könnte ledig
lich temporär, z. B. wegen der Durchführung von Bauarbeiten, erfolgt sein.

2. „Wäre es möglich, die Boltenhagener Straße in diesem Bereich auf eine „sonstige Straße"
herunter zu stufen und damit den Schwerverkehr auf die Fiughafenstraße/Hermann-Reicheit-Straße und ggf. Riemerschmid-Straße umzulenken, da die Boltenhagener Straße zwi
schen Fiughafenstraße und Riemerschmidstraße im Wohngebiet liegt? Unter weichen Vo
raussetzungen?"

Die Boltenhagener Straße ist nach § 3 Abs. 3 SächsStrG als Ortsstraße öffentlich gewidmet. Auf
grund der Lage im bestehenden Straßennetz der Landeshauptstadt Dresden ist die Boltenhagener
Straße eine wichtige stadtteilverbindende Hauptstraße.

Die Straßenklasse nach Verkehrsfunktion wird nicht per Gemeinverfügung festgelegt. Die erfasste
Verkehrsfunktion geht vom gegenwärtigen Ist-Zustand aus und orientiert sich langfristig am Ver
kehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden. Die Einstufung erfolgt unter diesem Gesichtspunkt
in Abstimmung zwischen dem Straßen- und Tiefbauamt und dem Stadtplanungsamt. Eine tatsäch
lich vorhandene Verkehrsfunktion kann somit nicht beliebig heruntergestuft werden.

Hinsichtlich der Möglichkeit des Ausschlusses einzelner Verkehrsarten bzw. Verkehrsteilnehmer
von der Befahrung der Boltenhagener Straße wird auf § 2 des Sächsischen Straßengesetzes ver
wiesen. Danach ist der Gebrauch öffentlich gewidmeter Straßen jedermann im Rahmen der Wid
mung und der verkehrsrechtlichen Vorschriften gestattet(Gemeingebrauch gemäß § 14 Sächs
StrG). Welchen Fahrtweg der Verkehrsteilnehmer wählt, liegt in der Entscheidung desselbigen.

Die der Realisierung des Gewerbegebietes vorausgehende Planung war der Bebauungsplan Nr.

294, Dresden-Klotzsche Nr. 6, Rähnitzsteig. In diesem Zusammenhang wurde die Öffentlichkeit
mehrfach beteiligt. Die Planungen der Stadt sind in der Regel auch im Internet auf der Seite der
Landeshauptstadt Dresden einsehbar.
Zum Schutz der sensiblen Bereiche des alten Dorfkernes war die Anbindung des Gewerbegebietes

an die B 97, Hermann-Reichelt-Straße,zur Erschließungssicherung und Ableitung der Wirtschafts
verkehre auf die hochleistungsfähige B 97 ein wesentliches planerisches Anliegen und eine Vo
raussetzung für die Realisierung des Bebauungsplanes. Die Durchsetzung dieser Anbindung war

mit großen Anstrengungen verbunden, da dafür eine Genehmigung der Landesbehörden erforder
lich war.

Die Richard-Riemerschmid-Straße, welche das Gewerbegebiet erschließt, ist für Wirtschaftsver

kehre ausgelegt. Diese Erschließungsanlage ist leistungsfähig und kann weitere Verkehre aufneh
men. Sie stellt damit ein zuverlässiges Angebot dar, was von den entsprechenden Verkehrsteil
nehmern auch genutzt wird.

3. „Unter welchen Voraussetzungen wäre die Reduzierung der Geschwindigkeit zur Vermei
dung von Verkehrslärm und zur Erhöhung der Sicherheit möglich?(U.a.fehlen Fußwege an
der Boltenhagener Straße zwischen Windmühlenweg und Riemerschmidstraße und zwi
schen Am Steinacker und Geschwister-Scholl-Straße auf einer Seite.)"

Die Verkehrslage und die Verkehrsregelungsgegebenheiten entlang der Boltenhagener Straße
wurden eingehend geprüft.

Daraufhin wurde nunmehr der Entschluss zu Verkehrsregelungsänderungen gefasst. Danach wird,

vorbehaltlich des Ausgangs des eingeleiteten Anhörungsverfahrens nach § 45 StVO, auf dem kur

vigen Teilstück der Boltenhagener Straße der Bereich mit reduzierter zulässiger Höchstgeschwin
digkeit von 30 km/h in westlicher Richtung um eine Strecke von ca. 140 m und in östlicher Rich
tung insgesamt um ca. 160 m erweitert sowie eine übereinstimmende Geschwindigkeitsfestset
zung für beide Fahrtrichtungen auf der gesamten vorgenannten Länge zur Erhöhung der Verkehrs
sicherheit erfolgen.

Auf den geradlinig und gut einsehbar verlaufenden Straßenabschnitten zwischen der GeschwisterScholl-Straße und der Straße Am Steinacker und zwischen der Hendrichstraße und der Richard-

Riemerschmid-Straße ergaben sich aktuell keine Anhaltspunkte für Verkehrssicherheitsdefizite.
Weiterhin herrschen hierfür Hauptstraßen in Dresden ortsübliche Verkehrs- und Verkehrslärm
verhältnisse (etwa 5724 Kfz/24 h bei etwa 4,7 Prozent Lkw-Anteil werktags). Eine Herabsetzung

-3-

der Innerortsgeschwindigkeit aus Lärmschutzgründen wird daher nach Ausübung des Ermessens
nicht in Betracht gezogen.

4. „Im August 2019 wurde zu der Fragestellung eine Petition eingereicht. Weshalb wurde die
Petition nicht an den Petitionsausschuss weitergereicht? Der Petent hat bisher keine Ant
wort erhalten. Ist es üblich, dass auch Patenten von abgelehnten Petitionen eine begrün
dete Antwort erhalten und in welcher Frist?"

Die betreffende Anfrage berührt das Geschäft der taufenden Verwaltung und wurde deshalb nicht
an den Stadtrat weitergeleitet.

Patenten erhalten grundsätzlich eine Antwort auf eingereichte Petitionen.

Für die Problematik der Petition „Erweiterung der 30 km/h-Zone von Altklotzsche" waren unter
Einbeziehung verschiedener Fachämter umfangreiche Prüfungen der Verkehrslage und der Ver
kehrsregelungsgegebenheiten erforderlich, was die Beantwortung verzögerte. Nach Abschluss al
ler Prüfungen wird der Petent eine ausführliche Antwort erhalten, gegebenenfalls auch vom Frei
staat Sachsen, nachdem er sich inzwischen an den Petitionsausschuss des Sächsischen Landtages
gewandt hatte.

Mitfcetir

Dirk Hi

'Grüßen

