Hausmitteilung

Dresden.

£)IG2C GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.51

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 2. jüLl 2020

Kreuzung Karcherallee/Stübelallee
AF2914/19

Sehr geehrte Damen und Herren,

zu der Anfrage von Herrn Dr. Böhme-Korn, vom 1. Februar 2019, erlaube ich mir zunächst den
Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichtes besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen

Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A
12/14, Rn 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allge
meinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen

zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die
Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Bereits im Vorfeld der Freigabe der Waldschlösschenbrücke wurden Maßnahmen untersucht,
wie die Verkehrsbeiastung auf dem Verkehrszug Fetscherstraße reduziert werden kann, und es
gab nach meiner Erinnerung auch einen Bericht dazu, der unter anderem vorschlug, die Kreu
zung Karcheraliee/Stübelaliee für die Fahrtrichtung Bertold-Brecht-Allee/Karcherallee wieder
nicht nur für den Bus, sondern für den gesamten Fahrverkehr freizugeben. In der Niederschrift
zur Sitzung des OBR Blasewitz vom 13.09.2011 hieß es dazu:

-2-

Es wird angeregt, die Durchfahrt an derStübeiallee von der Bertold-Brecht-Ailee kom
mend zuzulassen, damit der Verkehr abfließen kann. Laut Aussage von Herrn

Tatze! werde daran im Zusammenhang mit der geplanten Zentralhaltestelle an der
Bertold-Brecht-Allee/Borsbergstraße gearbeitet.

Die Zentralhaltestelle ist nun bereits längst fertig gestellt. Damit ergibt sich die Frage:

Wie weit sind mittlerweile die Überlegungen der Stadtverwaltung zur Freigabe der Kreuzung
Karcherallee/Stübelallee für die Fahrtrichtung Bertold-Brecht-Allee/Karcherallee nicht nur für
den Bus, sondern für den gesamten Fahrverkehr gediehen? Wird eine Realisierung in Betracht
gezogen? Wenn nicht, warum nicht?"

In der Vergangenheit wurden Varianten untersucht, die genannte Fahrbeziehung unter Zugrun

delegung einer bedarfsgerechten Leistungsfähigkeit des Knotenpunktes zu öffnen. Die damit ver
bundene Anpassung von Fahrbahnrändern und Bordverläufen verursacht jedoch erhebliche Be
troffenheiten der denkmalschutzrechtlichen Sachgesamtheit „Großer Garten".

Um in dieser Hinsicht Lösungsansätze zu finden, wurden Varianten untersucht, wie unter Beibe
haltung der Knotenpunktgeometrie, der prognostisch ermittelte zusätzliche Verkehrsstrom am
Knotenpunkt abgewickelt werden kann.

Aufgrund der bereits im Bestand sehr hohen Verkehrsbelegung zeichnen sich bei Öffnung der
Fahrbeziehung für den Kfz- und Radverkehr bereits jetzt erhebliche Leistungsfähigkeitsdefizite
ab. Um diese zu quantifizieren, wurden entsprechende verkehrstechnische Untersuchungen be
auftragt. im Ergebnis der bisher untersuchten Planfäile ist die Gesamtleistungsfähigkeit des Kno
tenpunktes im LOS E. Das bedeutet, der Knotenpunkt hat die Grenze der Leistungsfähigkeit er
reicht.

Die Zufahrten Stübelallee West und Karcherallee Süd sind an der Kapazitätsgrenze, d. h. der

Verkehr kann nicht mehr abgewickelt werden. Dies entspricht einem LOS F. Für die neue Ver

kehrsbeziehung Karcherallee Nord wurde eine Wartezeit von zehn Minuten berechnet. Dies be
deutet ebenfalls LOS F. Durch den entstehenden Rückstau in der Zufahrt Karcherallee Nord
kommt es zu einem Überstauen der Unfallhäufungsstelle Bertolt-Brecht-Platz. Des Weiteren

muss die Straßenbahnbeschleunigung stark eingeschränkt werden und die Buslinie 63 hat War
tezeiten von mehr als zehn Minuten.

Aufgrund der o. g. Untersuchungsergebnisse wird eine Realisierung der Öffnung aktuell nicht in
Betracht gezogen.

Ichen Grüßen

Dirk Ffilbert

