Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0632/20
Datum: 06.07.2020

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Versammlungsanzeigen: Beteiligung von Stellen außerhalb der Versammlungsbehörde

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
es ist bekannt geworden, dass die Versammlungsbehörde Dresden in der Vergangenheit im Zuge der Bearbeitung von Versammlungsanzeigen (konkret im Umfeld von Pegida) schützenswerte
Daten von Anmelder*innen sowie den Titel der angezeigten Versammlung an Stellen innerhalb
der Stadtverwaltung weitergegeben hat, damit diese im Verfahren Stellung nehmen können.
Es besteht die Möglichkeit, dass mit dieser Praxis Anmelder*innen in ihren Persönlichkeitsrechten verletzt wurden.
Daher möchte ich fragen:

Fragen:
1. In wie vielen Fällen wurden Daten der Anmelder*innen einschließlich des Veranstaltungstitels bzw. Mottos an Stellen innerhalb der Verwaltung (andere Ämter und Geschäftsbereiche) weitergegeben?
2. Wurden diese Daten ggf. auch an Stellen außerhalb der Verwaltung weitergegeben,
wenn ja, auf welcher Rechtsgrundlage?
3. Für welche Anmelder*innen bzw. Versammlungen hat dies (Nr. 1 und 2) stattgefunden?

4. Wie wird aktuell die Beteiligung von Fachämtern bei der Bearbeitung von Versammlungsanzeigen realisiert und die Daten der Anmelder*innen geschützt?

Andrea Mühle

Seite 2 von 2

