Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresc en.
]3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit

An alle Mitglieder

GZ:

{GB 3} 09 23 04

des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

-3. JÜLI2020

Verfügungsmittel des Stadtbezirksbeirates trotz Haushaltssperre anteilig freigeben
AF-KI00002/20

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 04.05.2020 beantwor
tete ich wie folgt:
FraeeZ-n:

„Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ersucht den Oberbürgermeister, Einvernehmen mit dem Bei

geordneten für Finanzen mit dem Ziel herzustellen, dass die haushälterische Sperre in Bezug
auf die Verfügungsmittel der Stadtbezirksbeiräte mit dem Ziel eingeschränkt wird, dass von ihr
maximal 50 Prozent der im Haushaltsplan vorgesehenen Mittel für den Stadtbezirksbeirat
Klotzsche betroffen sind."

Durch den Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht, Herrn Dr. Lames, wurden die bereit
gestellten Verfügungsmittel der Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte teilweise wieder freige
geben.
Es wird insoweit auf das entsprechende Schreiben vom 9. Juni 2020 verwiesen, welches als An
lage beiliegt.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sit^Sb
Erster Bürgermeister

Anlage: Schreiben des Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht vom 9. Juni 2020

Atlant

Hausmitteilung
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Herrn Ersten Bürgermeister Detlef Sittel

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

nachrichtlich;

GZ:

(GBl)20 3

Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Datum:

- 9.*2020

Freigabe der Finanzmittel der Stadtbezirksbeiräte im Rahmen der Haushaltssperre

Sehr geehrter Herr Sittel,

gemäß Hauptsatzung Ist den Stadtbezirksbeiräten ein angemessenes Budget für die Ihnen übertragenen Auf
gaben gemäß § 67 SächsGemO bereitzustellen. Zur Wahrnehmung dieser Aufgaben erfolgt eine Freigabe In
Höhe von 50 Prozent der geplanten Ansätze.

Darüber hinaus können, entsprechend der Haushaltsverfügung vom 21. April 2020, Im Einzelfall weitere Frelgabeanträge gestellt werden.

Die Verfügungsmittel der Ortschaftsräte sind In der Höhe der Eingemeindungsverträge nicht von der Haus
haltssperre betroffen. Die Freigabe der Budgets der Verfügungsmittel wird auf 50 Prozent der geplanten An
sätze erhöht.

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

