Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG2C Gü"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit

An alle Mitglieder

GZ:

{GB 3) 09 23 02

des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

-3. JULI 2020

Vorschlag: Stadtbezirksbudget trotz Haushaltssperre anteilig freigeben
VorR-Neu00003/20

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 11.05.2020 be
antwortete ich wie folgt:

Vorschlag:

„Der Stadtbezirksbeirat beauftragt den Oberbürgermeister der Stadt Dresden, Einvernehmen
mit dem Beigeordneten für Finanzen mit dem Ziel herzustellen, dass die hauswirtschaftliche
Sperre in Bezug auf die Verfügungsmittel der Stadtbezirksbeiräte mit dem Ziel beschränkt
wird, dass Ausgaben bis zum im Haushaltsplan beschlossenen Budget für das Jahr 2020 zuläs
sig sind/'
Durch den Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht, Herrn Dr. Lames, wurden die bereit
gestellten Verfügungsmittel der Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte teilweise wieder freige
geben.

Es wird insoweit auf das entsprechende Schreiben vom S.Juni 2020 verwiesen, welches als An
lage beiliegt.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Si1

Erster Bürgermeister

Anlage: Schreiben des Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht vom 9. Juni 2020

/^IQ/0(!/
Hausmitteilung
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Herrn Ersten Bürgermeister Detlefsittel

Dresden.
r)IGcC[Qj'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

nachrichtlich:

GZ:

(GBl)20 3

Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Datum:

-9. JUNI 2020

Freigabe der Finanzmittel der Stadtbezirksbeiräte im Rahmen der Haushaltssperre

Sehr geehrter Herr Sittel,

gemäß Hauptsatzung ist den Stadtbezirksbeiräten ein angemessenes Budget für die ihnen übertragenen Auf
gaben gemäß § 67 SächsGemO bereitzustellen. Zur Wahrnehmung dieser Aufgaben erfolgt eine Freigabe in
Höhe von 50 Prozent der geplanten Ansätze.

Darüber hinaus können, entsprechend der Haushaltsverfügung vom 21. April 2020, im Einzelfall weitere Frei
gabeanträge gestellt werden.

Die Verfügungsmittel der Ortschaftsräte sind in der Höhe der Eingemeindungsverträge nicht von der Haus
haltssperre betroffen. Die Freigabe der Budgets der Verfügungsmittel wird auf 50 Prozent der geplanten An
sätze erhöht.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

