Hausmitteilung

II

Dresden.
GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung; Bau, Verkehr und Liegen
An

schaften

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Neustadt

GZ:

(GB6)66.3

sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

01. JULI 2020
Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Neu00009/19 (Sitzungsnummer: SBR Neu/004/2020)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Neustadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeltrat Neustadt bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vor
schlagsliste."

Mit Schreiben vom 30. März 2020 wurde dem Stadtbezirksamt die abschließende Liste mit Prio

risierung zur nochmaligen Bestätigung entsprechend der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie vorge
legt.

Diese Liste mit Maßnahmen wird gegenwärtig durch das Straßen- und Tiefbauamt entsprechend
der verfügbaren Mittel abgearbeitet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raoiil Schmidt-Lamontain

Detlef
•etlef

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkenrund Liegenschaften

srftef

für Ordnung und Sicherheit

Beigeordneter

