Hausmitteilung

Dresden.
I3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) 6 66 21

Datum:

- 2. JULI 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. Wolfgang Deppe

Sanierung Wachwitzer Bergstraße/Oberwachwitzer Weg
AF0532/20

Sehr geehrte Herr Dr. Deppe,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In der Sitzung der Lenkungsgruppe zum Dresdner Fernsehturm vom 27.04.2020 wurde von
dem beauftragten Verkehrsplaner bezüglich des Mobilitätskonzepte ausgeführt, dass eine ver
kehrliche Anbindung des Fernsehturms auch über einen Busverkehr über die Wachwitzer Berg
straße und den Oberwachwitzer Weg erfolgen soll. Die dafür notwendige umfangreiche Sanie
rung und Instandsetzung der beiden befinde sich bereits in der „Sowiesos-Planung der Stadt.
Diesbezüglich habe ich folgende Fragen.

1. In welcher „SowiesoS-Planung befindet sich die Sanierung der Straßen? Wo ist dies in der
Verkehrswegeplanung der Stadt niedergelegt?"
Zunächst ist darauf hinzuweisen, dass es im Verständnis des Vortrages im Lenkungskreis Fern
sehturm am 27. April 2020 wohl zu einem Missverständnis gekommen ist.

Tatsächlich ist es so, dass sich von den beiden Straßen, die Sie in Ihrer Fragestellung benennen,

lediglich die Wachwitzer Bergstraße in den so bezeichneten „Sowieso-Maßnahmen" befindet.
Der Oberwachwitzer Weg ist Bestandteil der so bezeichneten „SowiesoPlus-Maßnahmen", das
heißt, dass diese Maßnahme vom Planerbüro als zusätzlich Maßnahme empfohlen wird, aber
derzeit nicht in der Planung ist.

Das Straßen- und Tiefbauamt plant einen grundhaften Ausbau der Wachwitzer Bergstraße. Auf
grund der Abhängigkeiten mit der Staffelsteinstraße ist ein Bau frühestens ab 2026 durchführ
bar, wobei eine Straffung der Terminschiene geprüft wird. Die finanziellen Mittel für die Planung
sind in der aktuellen Haushaltsplanung 2021/22 als Mehrbedarf angezeigt. Der Oberwachwitzer
Weg wurde im Rahmen der aktuellen Mobilitätskonzeption als „SowiesoPlus-Maßnahme" kategorisiert. Die vorgeschlagene Erneuerung stellt eine Ergänzung zu den „Sowieso" adressierten

-2-

Maßnahmen dar. Diese Maßnahme ist im Rahmen der Abwägung zu den Einwendungen zur Kon
zeption zu überprüfen. Bisher hat der Oberwachwitzer Weg Im Straßen- und Tiefbauamt keine
Belange zwecks Nutzungsverbesserung oder zwecks Verkehrssicherheit, sodass kein Handlungs
bedarf besteht.

2. „Welche Ausbaumaßnahmen sind dabei vorgesehen? Welche Verkehrsbelastung ist dabei
vorgesehen?"

Aufgrund des frühen Planungsstandes der Wachwitzer Bergstraße steht zum Ausbaustand nichts
Konkretes fest. Lediglich begründet wegen der topographischen Lage und der damit verbunde
nen Zwangspunkte wird der Ausbau mit Mindermaßen gestaltet, sodass ein regulärer Linienbus
verkehr nicht möglich sein wird. Die Einrichtung mit Minibussen nach dem Ausbau ist durchaus
denkbar.

In der Prognose 2030(der Fernsehturm ist hier aber nicht als Verkehrserzeuger explizit enthal
ten) werden auf der Trasse ca. 1 000 Kfz erwartet (Querschnitt).
3. „In weicher Priorität befindet sich diese Planung und welcher Zeithorizont ist dabei bisher
vorgesehen, unabhängig von der Wiedereröffnung des Fernsehturms?"
Siehe Antwort zur Frage 1.

4. „Welchen absehbaren Investitionsumfang hat die Maßnahme?"

Der Gesamtinvestitionsbedarf für die Wachwitzer Bergstraße beträgt für den Haushalt 2021/22
und den Mittelfristplan 2023 bis 2025 insgesamt 400.000 Euro. Für den Bau ab dem Jahr 2026
sind weitere 3,6 Mio. Euro erforderlich.

en Grüßen

