Anfrage Nr.: AF0624/20
Datum: 06.07.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Priorisierung Gehwegssanierung Leuben

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Im Frühjahr des Jahres 2020 wurden vom Straßen- und Tiefbauamt Vorschläge für die Gehwegsanierung als Vorlagen in den jeweils zuständigen Stadtbezirksbeiräten eingebracht und
diskutiert. Im Rahmen der Diskussion in den Gremien ergaben sich dann Änderungen und Ergänzungen, welche dann durch das Straßen- und Tiefbauamt eingearbeitet werden sollten, um
dann von den Stadtbezirksbeiräten endgültig beschlossen zu werden. Insbesondere im Stadtbezirk Leuben war auffällig, dass die Eingaben und Änderungen bezüglich der Prioritätensetzung
durch den Stadtbezirksbeirat offensichtlich keinerlei Einfluss auf die abschließende Liste von
Maßnahmen und deren Priorisierung im Straßen- und Tiefbauamt hatten (vgl. V-Leu00016/20).
In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Maßnahmen wurden seitens des Straßen- und Tiefbauamtes den Stadtbezirksbeiräten
insgesamt vorgeschlagen?
2. Bei wie vielen Maßnahmen kam es seitens der SBRs insgesamt zu einer Änderung der vorgeschlagenen Priorisierung (bitte getrennt nach „Höherstufung“ und „Abstufung“?
3. Wie viele Maßnahmen wurden von den SBRs insgesamt ergänzend zur den vom Straßen- und
Tiefbauamt vorgelegten Maßnahmen hinzugefügt?
4. Wie oft kam es auf Grundlage der Beschlüsse der SBRs zu einer Änderung der Priorisierung von
Maßnahmen durch das Straßen- und Tiefbauamt, welche sich dann auch in der abschließenden
Maßnahmenliste so wiederfanden?
5. Wie oft kam es auf Grundlage der Beschlüsse der SBRs zum Hinzufügen von zusätzlichen Maßnahmen in die abschließende Maßnahmenliste durch das Straßen- und Tiefbauamt?

6. Aus welchem Grund ignorierte das Straßen- und Tiefbauamt die Änderungen und Ergänzungen
des SBR Leuben bei der Erarbeitung der abschließenden Maßnahmenliste vollständig?

Mit freundlichen Grüßen

Dipl-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

