L A N D E S H A U P T S T A D T DRESDEN
- S t a d t r a t -

Vorlage Nr.: P0001/19
Datum:

1. Juli 2020

ZWISCHENBERICHT
des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung

"

(P/010/2020)
über:
Petition "Unterschriftensammlung Brief zum Radverkehr entlang der Königsbrücker Straße"

Die Petition wird vertagt.
Der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (Straßen- und Tief­
bauamt) wird gebeten, den Bearbeitungsstand der Planung der Radverkehrsanlagen zwischen
der Hermann-Mende-Straße und der Stauffenbergallee darzustellen, insbesondere wann und
wie die zeitnahe Umsetzung der Maßnahme am Knotenpunkt Königsbrücker Straße/HermannMende-Straße erfolgen soll.
Das Straßen- und Tiefbauamt wird gebeten, dazu an der nächsten Sitzung des Ausschusses am
9. September 2020 teilzunehmen und zu berichten.
Abstimmung:

Vertagung
Ja 16 NeinO Enthaltung 0

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

