Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
I^LGgqcu'

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
An alle

Bau, Verkehr und Liegenschaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.61

- 6. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu A0404/18 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. im Stadtgebiet von Dresden mindestens 20 Fußgängerüberwege („Zebrastreifen") bis zum 31.
Dezember 2018 einzurichten. Dabei sollen gegebenenfalls bauliche Anpassungen zur Erhöhung
der Verkehrssicherheit vorgenommen werden. Beispiele für mögliche Standorte werden in der
Anlage 1zum Antrag vorgeschlagen. Die Anlage 1ist um die Anregungen aus den Beschluss
empfehlungen der Ortschaftsräte und Ortsbeiräte, des Beirates für Menschen mit Behinderun
gen, des Seniorenbeirates und den Vorschlägen des Fuss e.V. (Anlage zur Beschlussausferti
gung) zu ergänzen."
1.0.:

Folgende Fußgängerüberwege (FGÜ) sind eingerichtet:
* Wormser Straße im Bereich Rosa-Menzer-Straße

*C.-D.-Friedrlch-Straße auf Höhe Haus-Nr. 37/Einmündung Räcknitzhöhe
* Königswaldplatz

1.1.:

Es ist entschieden, FGÜ bzw. andere Maßnahmen für eine gesicherte Querung umzusetzen:
* Kreisverkehr Nickerner Straße/Nickerner Weg

Die verkehrsrechtliche Anordnung für einen FGÜ ist erlassen.
* Rudolf-Walther-Straße im Bereich Fußgängerbrücke

Die verkehrsrechtliche Anordnung für einen FGÜ ist in Vorbereitung.
* Kreuzung Hans-Grundig-Straße/Striesener Straße
Die verkehrsrechtliche Anordnung für eine Volisignalisierung ist erlassen.
*Saalhausener Straße bei Düsseldorfer Straße

Die Straßengegebenheiten (kurviger Verlauf, Gefälle) sind FGÜ-ungeeignet. Die Planung einer Fußgängerlichtzeichensignalaniage (F-LZA) ist in Arbeit.
*im Umfeld der 61. Grundschule auf Höhe Hutbergstraße 1/2

Die verkehrsrechtliche Anordnung für einen FGÜ ist in Anhörung.

1.2.:

Mit den nachfolgenden Standorten ist das Straßen- und Tiefbauamt derzeit noch eingehend

befasst. Entscheidungen über die Einrichtung eines FGÜ sind noch nicht getroffen.
»Kreisverkehr Sternstraße/Scharfenberger Straße/Rethelstraße
Der FGÜ-Regelungsentschluss ist gefasst. Die bauliche Umsetzung und die damit verbundenen
finanziellen Aufwendungen werden derzeit konkretisiert.
* Kreisverkehr Dorfstraße/Windmühlenstraße

Der FGÜ-Regelungsentschluss ist gefasst. Die bauliche Umsetzung und die damit verbundenen
finanziellen Aufwendungen werden derzeit konkretisiert.

* Kreisverkehr Georg-Paiitzsch-Straße/Zufahrt Dohnaer Straße
Der FGÜ-Regelungsentschluss ist gefasst. Die bauliche Umsetzung und die damit verbundenen
finanziellen Aufwendungen werden derzeit konkretisiert.

* Kreisverkehr Augsburger Straße/Bergmannstraße
Der FGÜ-Regelungsentschluss ist gefasst. Die Realisierbarkeit innerhalb des Straßen- und Tiefbau
amtes wird geprüft.

*Am Lehmberg in Höhe Wilhelm-Müller-Straße/Standortveriagerung auf Höhe Heroidstraße
An dieser Stelle besteht kein Regelungserfordernis: Die Anzahl Querender ist zu gering. Etwa 100 m
entfernt in Höhe Heroldstraße an der Bushaltestelle/am Zugang 76. Grundschule wurden Maßnah

men zur Bündelung des querenden Fußgängerverkehrs umgesetzt(Gehwegvorstreckungen, Ab-

sperrgeiänder). Zusätzlich besteht eine Geschwindigkeitsbeschränkung auf 30 km/h montags bis
freitags 6 bis 17 Uhr. Aufgrund erhöhten Querungsbedarfs in Höhe Heroldstraße ist für diesen
Standort ein FGÜ-Regelungsentschluss gefasst. Die bauliche Umsetzung und die damit verbunde
nen finanziellen Aufwendungen werden derzeit konkretisiert.

3-

♦ Nöthnitzer Straße auf Höhe Fakultät informatik/Nöthnitzer Straße 46 bzw. Nöthnitzer Straße bei
Helmholtzstraße

Der FGÜ-Regelungsentschiuss für den Bereich Nöthnitzer Straße/Heimholtzstraße ist gefasst. Es
wurde entsprechender Querungsbedarf festgestellt. Die vorhandene Geschwindigkeitsbeschrän
kung auf 30 km/h wurde für eine sichere Querung in der Vergangenheit angeordnet. Die bauliche
Umsetzung und die damit verbundenen finanziellen Aufwendungen werden derzeit konkretisiert.

*Pfotenhauerstraße in Höhe „vietnamesischer Garten" zwischen Gutenbergstraße und Hertelstraße
(Haltestellenbereich)

Der FGÜ-Regelungsentschiuss ist gefasst. Die bauliche Umsetzung und die damit verbundenen
finanziellen Aufwendungen werden derzeit konkretisiert. Es ist eine MitteÜnsei in Höhe Arnold

straße vorhanden. Zusätzlich besteht eine Geschwindigkeitsbeschränkung auf 30 km/h während
der Schulbetriebszeit.

♦Gönnsdorf, Pappritzer Straße in Höhe Bushaitesteile „Zachengrundring"

Der FGÜ-Regelungsentschluss ist gefasst. Die FGÜ-Errichtung befindet sich im Planungsprozess
innerhalb des Straßen- und Tiefbauamtes. Zurzeit untersucht ein Planungsbüro verschiedene
Standortvarianten.

♦Grenzstraße (direkt nach Bushaltestelle von Süden aus gesehen)
Der Regelungsentschluss für eine gesicherte Fußgängerquerungsaniage ist gefasst. Die Realisierbar
keit befindet sich im Prüfungsprozess innerhalb des Straßen- und Tiefbauamtes.
♦ Boltenhagener Straße zwischen Ahlbecker Straße und Travemünder Straße

Zusätzlicher Querungsbedarf außerhalb der bereits existierenden Querungshilfe wurde festgestellt,

allerdings auch FGÜ-kritisch hohes Fahrzeugaufkommen. Der Prüfungsprozess innerhalb des Straßen-und Tiefbauamtes wird fortgesetzt.
♦Industriestraße/Kopernikusstraße/Am Trachauer Bahnhof
Die ermittelten Fußgängerquerungen legen die Errichtung von Querungshilfen nahe. Das Thema
wird innerhalb des Straßen- und Tiefbauamtes (ergebnisoffen bezüglich in Frage kommender
Lösungen) weiterverfolgt.
♦ Mohnstraße zwischen Leipziger Straße und Altpieschen/Bürgerstraße
Es wurde entsprechender Querungsbedarf festgestellt, insbesondere an der Stelle, die zum Mobili
tätspunkt umgestaltet wird. Das Thema wird innerhalb des Straßen- und Tiefbauamtes weiterver
folgt.
♦ Rehefelder Straße in Höhe Robert-Matzke-Straße (DRK-Pflegeheim)

Der FGÜ-Regelungsentschluss ist gefasst. Zusätzlicher Querungsbedarf außerhalb des Einzugsbe
reichs der bereits existierenden Knoten-LZA wurde festgestellt. Die Realisierbarkeit innerhalb des
Straßen- und Tiefbauamtes wird geprüft.
♦ Langebrück: Liegauer Straße in Höhe Diska

Der FGÜ-Regelungsentschiuss ist gefasst. Die bauliche Umsetzung und die damit verbundenen
finanziellen Aufwendungen werden derzeit konkretisiert.
♦Tittmannstraße in Höhe Augsburger Straße

Der FGÜ-Regelungsentschiuss ist gefasst. Die Realisierbarkeit innerhalb des Straßen- und Tiefbau
amtes wird geprüft.

-4-

♦Tittmannstraße In Höhe Haydnstraße

Der FGÜ-Regelungsentschluss ist gefasst. Die Realisierbarkeit innerhalb des Straßen- und Tiefbau
amtes wird geprüft.

♦ Bayrische Straße/Bernhardstraße bzw. Bayrische Straße/Südausgang Hauptbahnhof
Der FGÜ-Regelungsentschluss ist gefasst. Die Realisierbarkeit innerhalb des Straßen- und Tiefbau
amtes wird geprüft.
♦ Bergmannstraße auf Höhe Wittenberger Straße

Der FGÜ-Regelungsentschluss ist gefasst. Die Realisierbarkeit innerhalb des Straßen- und Tiefbau
amtes wird geprüft.

♦Spitzwegstraße bei Robert-Sterl-Straße

Der FGÜ-Regelungsentschluss ist gefasst. Die Realisierbarkeit innerhalb des Straßen- und Tiefbau
amtes wird geprüft.
♦ Lübecker Straße/Wernerstraße

Die Sichtverhältnisse sind FGÜ-ungeeignet. Es erfolgt die Prüfung anderer Maßnahmen für eine
gesicherte Fußgängerquerungsstelle im Rahmen der „Ertüchtigung" der Wernerstraße.
♦Quohrener Straße in Höhe Gymnasium

Der FGÜ-Regelungsentschluss ist gefasst. Die Realisierbarkeit innerhalb des Straßen- und Tiefbau
amtes wird geprüft.

♦ Rosa-Menzer-Straße vor 51. Grundschule, Überquerung zum Sport- und Spielplatz
Der FGÜ-Regelungsentschluss ist gefasst. Die Realisierbarkeit innerhalb des Straßen- und Tiefbau
amtes wird geprüft.

1.3.:

Bei den nachfolgenden Standortvorschlägen sind das Regelungserfordernis und die Realisierbarkeit
in straßenverkehrsrechtlicher und straßenbautechnischer Hinsicht erst im Wege künftiger konkreter

Befassung und vertiefender Untersuchungen feststellbar, die nur im Rahmen hierfür verfügbarer
Sachbearbeitungsressourcen geleistet werden können:
♦ Kreuzung Bernhardstraße/Plauenscher Ring

Es sind Gehwegvorstreckungen am westlichen Knotenarm an beiden Straßen geschaffen und im
Zuge des Plauenschen Rings knotennah Haltverbote zur Sichtfeldfreimachung eingerichtet worden.
Die nochmalige Erfassung des Querungsbedarfs ist vorgesehen.
♦ Hechtstraße/Bärwalder Straße

Die nochmalige Erfassung des Querungsbedarfs ist vorgesehen. Zwei bereits vorgenommene
Beobachtungen ergaben wenige Querende.

♦ Hubertusstraße/Riesaer Straße/Volkersdorfer Straße

Die nochmalige Erfassung des Querungsbedarfs ist vorgesehen. Eine bereits vorgenommene
Beobachtung ergab keinen zuverlässigen Aufschluss.
♦ Erfurter Straße in Höhe Schulcampus

Prüfaktivitäten werden erst nach Beendigung der Baumaßnahme/Sperrung im Umfeld des

Schulcampus fortgesetzt. Derzeit ist eine mobile F-LZA vor Ort in Betrieb.

-5-

* Dohnaer Straße in Höhe Hugo-Bürkner-Straße

Der nördliche Knotenabzweig Dohnaer Straße ist Bestandteil einer Tempo 30-Zone. Laut der Richtli

nie für die Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwegen (R-FGÜ) 2001 sind FGÜ in Tempo 30Zonen in der Regel entbehrlich. Die nochmalige Erfassung des Querungsbedarfs ist vorgesehen.
Eine bereits vorgenommene Zählung ergab wenige Querende.
* Käthe-Kollwitz-Ufer Höhe Vogesenweg

Die Kraftfahrzeugverkehrsstärken liegen oberhalb der diesbezüglichen Einsatzgrenze nach
R-FGÜ 2001. Eine weitere Befassung erfolgt.
*Glacisstraße vor Heinrich-Schütz-Konservatorium

Die bisher ermittelten Fußgängerverkehrsstärken liegen unterhalb der Einsatzgrenze nach

R-FGÜ 2001. Die vorhandene Mittelinsel bietet eine hinreichend sichere Querungsmöglichkeit.
Weitere Verkehrsbeobachtungen erfolgen.
* Pillnitzer Landstraße in Höhe Loschwitzer Kirche

Die Kraftfahrzeugverkehrsstärken liegen oberhalb der diesbezüglichen Einsatzgrenze nach

R-FGÜ 2001. Es besteht in zumutbarer Entfernung eine sichere Querungsmöglichkeit an der Knoten-LZA Körnerplatz. Bisher ermittelte Querungszahlen sind gering. Weitere Zählungen erfolgen.
* Kreisverkehr Gamigstraße/Lübbenauer Straße

Die Prüfungen haben ergeben, dass die Sichtverhältnisse auf die sich den Kreisverkehrsquerungsstellen nähernden Fußgänger nicht ausreichen. Eine signalgeregelte Gleisquerung im Zuge der Nie
dersedlitzer Straße und der signalgeregelte Knoten Mügelner Straße/Gamigstraße erfordern eine
weitere Befassung mit dem Standort.
*Tittmannstraße in Höhe Wittenberger Straße
Verkehrszählungen werden zur Ermittlung des Querungsbedarfes vorgenommen.

* Kreuzung Lößnitzstraße/Dammweg (auf der nördl. Seite über den Dammweg)

Laut R-FGÜ 2001 sind FGÜ in Tempo 30-Zonen in der Regel entbehrlich. Darüber hinaus sind Geh
wegvorstreckungen vorhanden. Ob aufgrund besonderer Umstände eine Ausnahme von der Ent
behrlichkeitsregel innerhalb von Tempo 30-Zonen vorliegt, wird geprüft.

* Kreuzung Rudolf-Leonhard-Straße/Bischofsweg (auf der nördl. Seite des Bischofsplatzes über die
Rudolf-Leonhard-Straße)

Laut R-FGÜ 2001 sind FGÜ in Tempo 30-Zonen in der Regel entbehrlich. Ob aufgrund besonderer
Umstände eine Ausnahme von der Entbehrlichkeitsregel innerhalb von Tempo 30-Zonen vorliegt,

wird geprüft. Der FGÜ-Vorschlag wäre ohnehin innerhalb der Straßenbauplanung für den Knoten
Bischofsplatz mit zu betrachten.
* Dornblüthstraße in Höhe Eisenacher Straße

Es sind Gehwegvorstreckungen vorhanden. Verkehrszählungen werden zur Ermittlung des Que
rungsbedarfes vorgenommen.
* Pohlandstraße vor 25. Grund- und Oberschule

Laut R-FGÜ 2001 sind FGÜ in Tempo 30-Zonen in der Regel entbehrlich. Ob aufgrund besonderer
Umstände eine Ausnahme von der Entbehrlichkeitsregel innerhalb von Tempo 30-Zonen vorliegt,
wird geprüft.

-6-

*Luboldtstraße in Höhe Eckgebäude Hausnummer 30

Laut R-FGÜ 2001 sind FGÜ in Tempo 30-Zonen in der Regel entbehrlich. Ob aufgrund besonderer
Umstände eine Ausnahme von der Entbehrlichkeitsregel innerhalb von Tempo 30-Zonen vorliegt,
wird geprüft.
* Berggartenstraße in Höhe Reinhold-Becker-Straße

Laut R-FGÜ 2001 sind FGÜ in Tempo 30-Zonen in der Regel entbehrlich. Ob aufgrund besonderer
Umstände eine Ausnahme von der Entbehrlichkeitsregel innerhalb von Tempo 30-Zonen vorliegt,
wird geprüft.
* Bodenbacher Straße in Höhe Tetschener Straße

Verkehrszählungen werden zur Ermittlung des Querungsbedarfes vorgenommen.
* Dürerstraße bei Zöllnerstraße (östliche Zufahrt)
Die vorhandene Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h (Mo bis Fr/6 bis 17 Uhr)in Zusammen

hang mit dem Kita-Standort begünstigt sicheres Queren hinreichend. Eine Tempo 30-Zonen-Rege-

lung ist derzeit im Entstehen. Laut R-FGÜ 2001 sind FGÜ in Tempo 30-Zonen in der Regel entbehr
lich. Ob aufgrund besonderer Umstände eine Ausnahme von der Entbehrlichkeitsregel innerhalb
von Tempo 30-Zonen vorliegt, wird geprüft.
* Marienstraße in der Verlängerung der Jakobsgasse (sowie südl. gelegene Mittelinsel)
Im Zuge des gegenwärtigen Baugeschehens ist eine Tempo 30-Zonenregelung für die Marienstraße

vorgesehen. Laut R-FGÜ 2001 sind FGÜ in Tempo 30-Zonen in der Regel entbehrlich. Die vorhan
dene Querungsinsel ist derzeit ausreichend. Ob aufgrund besonderer Umstände eine Ausnahme
von der Entbehrlichkeitsregel innerhalb von Tempo 30-Zonen vorliegt, wird geprüft.
*Schweriner Straße/Wettiner Platz
Es wurde ein entsprechender Querungsbedarf festgestellt. Der Prüfungsprozess innerhalb des
Straßen- und Tiefbauamtes wird fortgesetzt.

* Kipsdorfer Straße in Höhe Ankerstraße

Laut R-FGÜ 2001 sind FGÜ in Tempo 30-Zonen in der Regel entbehrlich. Ob aufgrund besonderer
Umstände eine Ausnahme von der Entbehrlichkeitsregel innerhalb von Tempo 30-Zonen vorliegt,
wird geprüft.

* Pappritz: Fernsehturmstraße in Höhe Bushaltestelle „Pappritz"
Die nochmalige Erfassung des Querungsbedarfs ist vorgesehen. Eine bereits vorgenommene
Beobachtung ergab wenige Querende.

* Weißig: Südstraße in Höhe Bushaltestelle „Hutbergschule"
Verkehrszählungen werden zur Ermittlung des Querungsbedarfs vorgenommen.
* Käthe-Kollwitz-Ufer Höhe Schubert-, Bundschuh- und Hertelstraße

Die Kraftfahrzeugverkehrsstärken liegen weit oberhalb der diesbezüglichen Einsatzgrenze nach
R-FGÜ 2001. Eine weitere Befassung mit dem Standort erfolgt.

* Rosenbergstraße i. H. Nr. 14 Ärztehaus
Laut R-FGÜ 2001 sind FGÜ in Tempo 30-Zonen in der Regel entbehrlich. Ob aufgrund besonderer
Umstände eine Ausnahme von der Entbehrlichkeitsregel innerhalb von Tempo 30-Zonen vorliegt,
wird geprüft.

*Toeplerstraße i. H. Nr. 2

Laut R-FGÜ 2001 sind FGÜ in Tempo 30-Zonen in der Regel entbehrlich. Ob aufgrund besonderer
Umstände eine Ausnahme von der Entbehrlichkeitsregel innerhalb von Tempo 30-Zonen vorliegt,
wird geprüft.
*Comeniusstraße i. H. Nr. 106

Laut R-FGÜ 2001 sind FGÜ in Tempo 30-Zonen in der Regel entbehrlich. Ob aufgrund besonderer
Umstände eine Ausnahme von der Entbehrlichkeitsregel innerhalb von Tempo 30-Zonen vorliegt,
wird geprüft.
♦ Altenberger Straße i. H. Traubestraße
Verkehrszählungen werden zur Ermittlung des Querungsbedarfes vorgenommen.
♦Schlüterstraße i. H. Eibenstocker Straße

Verkehrszählungen werden zur Ermittlung des Querungsbedarfes vorgenommen.
♦ Rudolf-Leonhard-Straße/Buchenstraße

Der Hauptstraßenverlauf mit abknickender Vorfahrt ist Ausschlusskriterium nach R-FGÜ 2001.
Eine weitere Befassung erfolgt.
♦Saalhausener Straße/Koblenzer Straße
Weitere Verkehrszählungen zur Ermittlung des Querungsbedarfes werden vorgenommen.

♦ Hechtstraße/Buchenstraße (Bushaltestelle)

Nach R-FGÜ 2001 kommt ein FGÜ im Bereich einer abknickenden Vorfahrtstraße nicht infrage. Die
im Nahbereich des abknickenden Vorfahrtstraßenabschnitts festgestellten Fußgängerquerungen
legen nahe, das Querungsthema nach Beendigung der gegenwärtigen Baustellenverkehrsregelungs
situation weiterzu verfolgen.
♦ Reichenbachstraße im Bereich Uhlandstraße/Franklinstraße

Wiederholte Verkehrszählungen und Verkehrsbeobachtungen ergaben: Die Anzahl der Querungen

lag unterhalb der nach R-FGÜ 2001 verlangten Verkehrsstärken. Es waren ausreichende Querungslücken im Fahrzeugstrom gegeben. Es herrschte Übersichtlichkeit beim Queren. Es besteht keine
besondere Gefahrenlage im Sinne von § 45 Abs.9 StVO. Eine weitere Befassung erfolgt.
♦ Boltenhagener Straße im Bereich Boltenhagener Platz

Westlich des Boltenhagener Platzes ist eine F-LZA vorhanden, welche von der Schülerschaft über
wiegend genutzt wird. Ob im östlichen Bereich ein Regelungserfordernis im Sinne von § 45 Abs.9
StVO besteht, wird geprüft.

1.4.:

Nachfolgende Standortvorschläge erwiesen sich als nicht umsetzbar, da kein unter Verkehrssicher
heitsaspekten im Sinne von § 45 Abs.9 StVO begründbares Regelungserfordernis besteht, die stra
ßenverkehrsrechtlichen Voraussetzungen, insbesondere die Rahmenbedingungen nach der
R-FGÜ 2001, nicht erfüllt sind oder bestimmte örtliche Gegebenheiten dem entgegenstehen:
♦Pfotenhauerstraße bei Hertelstraße

Eine FGÜ-Errichtung wurde geprüft. Mit der geplanten Einrichtung eines FGÜ im Bereich der Halte
stellen zwischen Gutenbergstraße und Hertelstraße entfällt dieser Standort wegen der geringen
Entfernung.

8-

♦ Dürerstraße als Ersatz für Lichtzeichenanlage (LZA)(gemeint wird sein: LZA zwischen Thomaestr.
und M.-Cebotari-Str.)

Die vorhandene LZA ermöglicht gegenüber einem FGÜ eine gesichertere Querung für Fußgänger.
♦Tittmannstraße in Höhe Wormser Straße

Es existiert eine F-LZA im Zuge der Tittmannstraße.

♦ Otto-Harzer-Straße im Bereich Kastanienweg
Im Zuge kürzlicher Baumaßnahmen wurden Bordabsenkungen geschaffen, die das Queren mobili
tätseingeschränkten Personen erleichtern. Der 30 km/h-Abschnitt wurde unlängst erweitert. Es
besteht kein darüber hinaus gehendes Regelungserfordernis zugunsten querender Fußgänger im
Sinne von § 45 Abs. 9 StVO.

♦ Karl-Liebknecht-Straße/Kirchsteig/Heinrich-Tessenow-Weg

Die Sichtverhältnisse sind FGÜ-ungeeignet (Kurve, Kreuzung). Es besteht lediglich auf einer Straßen
seite ein Gehweg entlang der Fahrbahn und damit keine mittels FGÜ verknüpfbaren Fußgängerrela
tionen.

♦ Königsbrücker Landstraße/Einmündung Boltenhagener Straße

Die Gleislage innerhalb der Fahrbahn ist Ausschlusskriterium nach R-FGÜ 2001. Unabhängig davon
konnte kein FGÜ-angemessener Querungsbedarf festgestellt werden.
♦ S-Bahn-Haltepunkt Pieschen

Die Sichtverhältnisse und die Bushaltestellenkonstellation sind FGÜ-ungeeignet. Eine Voruntersu
chung zum Thema „Querungshilfe" ist im Straßen- und Tiefbauamt bereits geführt worden. .
Es laufen die Planungen für zwei Mittelinseln.
♦ Gustav-Voigt-Straße/Friedensallee

Der Hauptstraßenverlauf mit abknickender Vorfahrt ist Ausschlusskriterium nach R-FGÜ 2001.
♦ Bonhoefferplatz

Die nahegelegene F-LZA ist ein Ausschlusskriterium nach R-FGÜ 2001.
♦ Saalhausener Straße/Altroßthal

Die Sichtverhältnisse sind FGÜ-ungeeignet. Es besteht lediglich auf einer Straßenseite ein Gehweg
und damit keine mittels FGÜ verknüpfbaren Fußgängerrelationen.

♦ Wurgwitzer Straße in Höhe Hort 81. Grundschule
Laut R-FGÜ 2001 sind FGÜ in Tempo 30-Zonen in der Regel entbehrlich. Es besteht kein Regelungs
erfordernis im Sinne von § 45 Abs. 9 StVO.
♦ Hebbelstraße in Höhe Grundschule

Laut R-FGÜ 2001 sind FGÜ in Tempo 30-Zonen in der Regel entbehrlich. Es besteht kein Regelungs
erfordernis im Sinne von § 45 Abs. 9 StVO.

♦ Schulstraße in Höhe Nebeneingang Grundschule/Hort

Laut R-FGÜ 2001 sind FGÜ in Tempo 30-Zonen in der Regel entbehrlich. Es besteht kein Regelungs
erfordernis im Sinne von § 45 Abs. 9 StVO.

* Kreuzung Bischofsweg/Kamenzer Straße
Es besteht kein Regelungserfordernis im Sinne von § 45 Abs. 9 StVO. Die vorhandene Mittelinsel

bietet eine hinreichend sichere Querungsmöglichkeit. In Anbetracht der dort anzutreffenden Rad
verkehrsmitbenutzung müsste damit auch im Falle eines FGÜ gerechnet werden, was der Verkehrs
sicherheit abträglich wäre.

* Neubühlauer Straße im Einmündungsbereich Bautzner Landstraße

Laut R-FGÜ 2001 sind FGÜ in Tempo 30-Zonen in der Regel entbehrlich. Die nahegelegene LZA
bietet zudem eine sichere Querungsmöglichkeit.
*Schillerstraße zwischen Leonhardistraße und Schevenstraße

Nach allgemeiner Kenntnis des Verkehrsablaufs kann davon ausgegangen werden, dass die

Fußgängerverkehrsstärken deutlich unterhalb der Einsatzgrenze nach R-FGÜ 2001 liegen.
* Weißig: Bundesstraße 6 in Höhe Bushaltestelle „Am Steinkreuz"

Die Kraftfahrzeugverkehrsstärken liegen oberhalb der diesbezüglichen Einsatzgrenze nach
R-FGÜ 2001. Eine Zählung der querenden Fußgänger in Höhe der Bushaltestelle Am Steinkreuz im
August 2019 ergab keinen Bedarf. In zumutbarer Entfernung von 90 m bzw. 160 m (entsprechend
Entfernung zur Haltestelle) befindet sich eine F-LZA, welche zum Queren der BS offensichtlich ge
nutzt wird.

* Karl-Liebknecht-Straße/Schmaler Weg
Es besteht lediglich auf einer Straßenseite ein Gehweg entlang der Fahrbahn und damit keine mit

tels FGÜ verknüpfbaren Fußgängerrelationen. Das Querungsthema insgesamt wird FGÜ-unabhängig
nach Ende der Auslagerung der 84. Grundschule weiterverfolgt.
* Altnossener Straße zwischen Zum Schmiedeberg und Hohlweg

Nach Maßstab der R-FGÜ 2001 widerspiegeln die ermittelten geringen Fußgängerverkehrsstärken
an vier unterschiedlichen Stellen kein Erfordernis, die Errichtung eines FGÜ weiterzuverfolgen. Es
ergeben sich hinreichende Querungslücken zwischen den Fahrzeugen bei übersichtlichen Gegeben

heiten. Eine Bündelung der Querungen mittels FGÜ würde voraussetzen, dass beidseitig durchgän
gige Gehwege vorhanden sind, was derzeit nicht der Fall ist.
*Schönfeld: Borsbergstraße in Höhe Bushaltestelle „Schule"

Die Prüfung innerhalb des Straßen- und Tiefbauamtes ist abgeschlossen. Die Einrichtung eines FGÜ
ist nicht möglich. Die geforderten Sichtbeziehungen gemäß R-FGÜ sind nicht gegeben, insbeson
dere für die Sicht auf den FGÜ beim Überholen eines Busses. Außerdem handelt es sich um eine
Zufahrt zu einer Grundschule und es besteht die Gefahr, dass die Kinder direkt aus der Einfahrt auf

den FGÜ rennen und vom Fahrzeugführer nicht rechtzeitig wahrgenommen werden. Eine Verlegung
der Bushaltestellen ist nicht möglich, da die Gehwege zu schmal sind, um ausreichend Aufstellflä
che für die Schüler der Grundschule zur Verfügung zu stellen.
* Charlottenstraße bei Angelikastraße

Zählungen des querenden Fußgängerverkehrs im Monat April ergaben Verkehrsstärken deutlich
unterhalb der FGÜ-Einsatzempfehlungen. Eine erneute Zählung im September 2019 bestätigte das
bereits bekannte Ergebnis. Es ergeben sich in kürzeren zeitlichen Abständen hinreichende Que
rungslücken zwischen den Fahrzeugen für die anzutreffenden Fußgänger.
Nach Maßstab der R-FGÜ 2001 widerspiegeln die erfassten geringen Fußgängerverkehrsstärken
kein Erfordernis, die Errichtung eines FGÜ weiterzuverfolgen.

-10-

* Kreisverkehr Altplauen

Die östliche Zufahrt am Brückenbauwerk verfügt über keine Bordabsenkung. Die Prüfung des Stra
ßenbaulastträgers hat ergeben, dass ein nachträglicher Umbau ausgeschlossen ist.
* Langebrück; Beethovenstraße zwischen Bergerstraße und Radeberger Straße
Zählungen des querenden Fußgängerverkehrs ergaben Verkehrsstärken deutlich unterhalb der

FGÜ-Einsatzempfehlungen. Nach Maßstab der R-FGÜ 2001 widerspiegeln die erfassten geringen
Fußgängerverkehrsstärken kein Erfordernis, die Errichtung eines FGÜ weiterzuverfolgen.
*Pfotenhauerstraße in Höhe Bönischplatz

Die Anordnung eines FGÜ in Verbindung mit Bushaltestellen ist gemäß der R-FGÜ 2001 an be
stimmte örtliche Voraussetzungen gebunden. Nach deren Ziffer 2.2 Absatz 3 Satz 3 ist bei Bushalte
stellen am Fahrbahnrand die Anordnung eines FGÜ in Fahrtrichtung nur hinter der Haltestelle und

auch nur dann zulässig, wenn die Bushaltestelle in Gegenrichtung nicht ebenfalls am FGÜ liegt.
Folglich war die Einordnung in der vorliegenden Planung nicht möglich, da dieser in Fahrtrichtung
Bundschuhstraße - Elisenstraße vor der Haltestelle liegt.

2. „begleitend zur Einrichtung dieser Fußgängerüberwege eine Öffentlichkeitskampagne zur Infor
mation über das vorgeschriebene Verhalten an Fußgängerüberwegen durchzuführen."

Die Einrichtung der FGÜ-Standorte It. Ziffer 1.1 wird von fortgesetzten Presseaktivitäten begleitet
sein.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2021

IVlit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

idt-Lamontain
Belgeor^bneter für Stadtentwicklung,

R

Dirk Hilbert"^
Oberbürgermeister

Ba^i, Verkehr und Liegenschaften
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

