Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresc en.
]3l.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit

An alle Mitglieder

GZ:

(GB 3) 09 23 03

des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

-3. JULI 2020

Stadtbezirksbeiratsbudget trotz Haushaltssperre anteilig im Verantwortungsbereich des
Stadtbezirksbeirats Pieschen belassen

AF-Pi00006/20

Sehr geehrte Mitglieder,

ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 05.05.2020 beantwor
tete ich wie folgt:
Frage:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bittet den Oberbürgermeister, Einvernehmen mit dem
Beigeordneten für Finanzen herzustellen, dass die Haushaltssperre in Bezug auf die Verfü

gungsmittel der Stadtbezirksbeiräte möglichst mit dem Ziel eingeschränkt wird, dass von
ihr maximal 50% der im Haushaltsplan vorgesehen Mittel für den Stadtbezirksbeirat Pie
schen betroffen sind.

2. Weiterhin bittet der Stadtbezirksbeirat um Darstellung der Auswirkungen der Haushalts
sperre und der Steuerschätzung auf die dem Stadtbezirksbeirat zur Entscheidung übertra

genen Aufgaben. Insbesondere wird um Auskunft gebeten, ob der Berechnungsschlüssel
für die dem Stadtbezirksbeirat bereitgestellten Mittel i. H. v. 10 € pro Einwohner des Stadt
bezirkes auch Anteile für die Erledigung von Pflichtaufgaben vorsieht.''

Durch den Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht, Herrn Dr. Lames, wurden die bereit
gestellten Verfügungsmittel der Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte teilweise wieder freige
geben.

-2-

Es wird insoweit auf das entsprechende Schreiben vom 9. Juni 2020 verwiesen, welches als An
lage beiliegt.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sitt^

Erster Bürgermeister

Anlage: Schreiben des Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht vom 9. Juni 2020

Hausmitteilung
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Herrn Ersten Bürgermeister Detlef Sittel

Dresden.
.Gdrici,

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

nachrichtlich:
GZ:

(GBl)20 3

Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Datum:

-9. «2020

Freigabe der Finanzmittel der Stadtbezirksbeiräte im Rahmen der Haushaltssperre

Sehr geehrter Herr Sittel,

gemäß Hauptsatzung ist den Stadtbezirksbeiräten ein angemessenes Budget für die ihnen übertragenen Auf
gaben gemäß § 67 SächsGemO bereitzustellen. Zur Wahrnehmung dieser Aufgaben erfolgt eine Freigabe in
Höhe von 50 Prozent der geplanten Ansätze.

Darüber hinaus können, entsprechend der Haushaltsverfügung vom 21. April 2020, im Einzelfall weitere Frelgabeanträge gestellt werden.

Die Verfügungsmittel der Ortschaftsräte sind in der Höhe der Eingemeindungsverträge nicht von der Haus
haltssperre betroffen. Die Freigabe der Budgets der Verfügungsmittel wird auf 50 Prozent der geplanten An
sätze erhöht.

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

