Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0625/20
Datum: 06.07.2020

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Lärmmessungen durch die Versammlungsbehörde bei Kundgebungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
anlässlich des Versammlungsgeschehens am 15.06.2020 wurden, wie bereits bei vorhergehenden Versammlungen, durch die Versammlungsbehörde Lärmmessungen durchgeführt. Diese
richteten sich augenscheinlich vor allem auf die Lautstärke des Gegenprotests.
Anlässlich von Versammlungen am 29.06.2020 wurde für den Gegenprotest gegen Pegida ein
Bescheid mit dem Hinweis auf die strafrechtlichen Konsequenzen der Störung von Versammlungen erlassen. Dort wird dargestellt, dass auch Störungen durch nicht akustisch verstärkte Mittel
(Stimme, Trillerpfeifen und ähnliches) zu diesen Konsequenzen führen können.
Insbesondere mit Blick auf die Entscheidung des Verwaltungsgerichts Dresden vom 11.12.2019
bestehen Zweifel daran, dass grobe Störungen im Sinne von § 21 VersG durch die oben genannten Kundgebungsmittel anzunehmen bzw. möglich sind.
Ich möchte daher fragen:

Fragen:
1. Bei welchen Versammlungen wurden bisher Lautstärkemessungen durchgeführt?

2. Wurden dabei der Lautstärkepegel sowohl der Anlassveranstaltung als auch des Gegenprotests ermittelt?
3. Welche Ergebnisse hatten diese Messungen konkret?

Andrea Mühle

Seite 2 von 2

