LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- S t a d t r a t Vorlage Nr.: P0022/20
Datum:

1. Juli 2020

ZWISCHENBERICHT
des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
(P/010/2020)
über:
e-Petition: Stellungnahme bzgl. Bebauungsplan Nr. 3037 Dresden-Altstadt II Nr. 31 Marschnerstraße/Canalettostraße
1.

Die Petition wird bis zur Entscheidung über den Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt II
Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße (Satzungsbeschluss) im Stadtrat vertagt.
Abstimmungsergebnis:

2.

Zustimmung

Ja 13 / Nein 2 / Enthaltung 1

-

Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sind die Stellungnahmen
der Integrations- und Ausländerbeauftragten sowie des Integrations- und Ausländerbeirates zur
Verfügung zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

3.

Zustimmung

Ja 16 / Nein 0 / Enthaltung 0

Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung empfiehlt dem Ausschuss für Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, die frühzeitige Bürgerbeteiligung des Bebauungsplanes
zu wiederholen.
Abstimmungsergebnis:

4.

Zustimmung

Ja 10 / Nein 0 / Enthaltung 6

Die Petition sowie die Stellungnahmen der Integrations- und Ausländerbeauftragten und des In­
tegrations- und Ausländerbeirates sind dem Stadtplanungsamt als Einwendung zum Bebauungs­
plan Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße zu übergeben.
Zustimmung

Ja 12 / Nein 0 / Enthaltung 4

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

