Dresden.

Hausmitteilung

>u

u

D vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Altstadt
sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(GB 6) 65.31

GZ:

Datum:

|1JÜLf202S

Beschlusskontrolle zu V-Alt00004/19 (Sitzungsnummer: SBR Alt/002/2019)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Sanierung Torhaus Lingnerallee

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Sanierung des Torhauses an der Lingnerallee im Blüherpark und beschließt 30.550,50 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln
des Stadtbezirksbeirates Altstadt für den Umbau zur Nutzung durch einen Skate-Verein mit
Ausleihmöglichkeit von Inline-Skates und die Schaffung einer öffentlichen Toilettenanlage
im Jahr 2019 zur Verfügung zu stellen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren."

Das Geld wurde unter Maßnahme MP-2017-000887 bereitgestellt.
Die am 2. März 2020 begonnenen Tiefbau- und Abbrucharbeiten sind abgeschlossen.
Gegenwärtig wird der neue Dachstuhl erstellt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Oktober 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Ra<buM>chmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sitte
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

