Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

|])LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An

lung, Bau, Verkehr und Liegen

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Neustadt

schaften

sowie

GZ:

(GB 6) 65.52

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

01. MI 2020

Beschlusskontrolle zu V-Neu0017/19 (Sitzungsnummer: SBR Neu/0S4/2019)
Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt

hier: Freianlagengestaltung Kulturzentrum Scheune

Sehr geehrte Damen und Flerren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die finanzielle Unterstützung der Freianlagen
gestaltung Kulturzentrum „Scheune" aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirks
beirates Neustadt für das Jahr 2019 in Höhe von Insgesamt 13 000 Euro.
2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3i Der Stadtbozirksboirat Neustadt beauftragt den Oborbürgormoistor> ihn über die Umsetzung
nach Abschluss der Maßnahme zu informioreni

3. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister, ihn über die Planung

baulich und die Beteiligung der Öffentlichkeit vor der Umsetzung der Maßnahme zu informie
ren."

Nach der Anlaufberatung zum Projekt Ende 2019 wurden die für die Planung erforderlichen

Plangrundlagen und Bestandsunterlagen zusammengetragen. Die für März/April 2020 angedach
ten Nutzerabstimmungen und Beteiligungsformate konnten aufgrund des Notbetriebes infolge
der Corona-Pandemie noch nicht realisiert werden, sie werden so bald wie möglich nachgeholt.
Bis zum Jahresende 2020 sollen die planerischen Grundlagenermittlungen zur Freianlagengestal
tung einschließlich der dazugehörigen Beteiligungsprozesse abgeschlossen werden, um zuverläs
sige Angaben zu den Finanzbedarfen des Projektes für die Haushaltsplanungen des Doppelhaus
haltes 2023/2024 bereit stellen zu können.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 10. Dezember 2020

undlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

imidt-Lamontain

ieordneter für Stadtentwicklung; Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef 51

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

