Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2C|GU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 15.13

Frau Stadträtin
Susanne Krause

Datum:

- 3. JÖLI 2020

Radweg Bautzner Straße
AF0582/20

Sehr geehrte Frau Krause,

leider muss ich Ihnen mitteilen, dass sich die Beantwortung Ihrer Anfrage noch verzögert.
Nach derzeitiger Einschätzung wird die Antwort voraussichtlich erst in der 29. Kalenderwoche
erfolgen können.
Hierfür bitte ich Sie um Verständnis.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

