Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 15.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Vincent Drews

Datum:

' 2. JULI 2020

Finanzierung des Handlungsprogramms "Demokratie leben"
mAF0038/20

Sehr geehrter Herr Drews,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 4. Juni 2020 beantwortete in Vertre
tung Herr Erster Bürgermeister Sittel für mich wie folgt:

„...das Lokale Handlungsprogramm „Demokratie leben" speist sich aus kommunalen Mittel
und Bundesmitteln des Programms „Demokratie leben". Dabei ist ein Teil der kommunalen
Mittel notwendig, um als Eigenanteii die Bundesmittel zu aktivieren. Vor dem Hintergrund der
Haushaltssperre stellen sich daher die folgenden Fragen:
1. Wie viele kommunale Mittel sind für das restliche Jahr 2020 nötig, um die Bundesmittel

aus dem Programm "Demokratie leben" vollständig nutzen zu können?"
Da im laufenden Jahr bereits ein Großteil der Mittel des Bundesprogramms „Demokratie leben!"
vorgebunden oder bereits verausgabt wurde, ist nur noch ein kommunaler Eigenanteil von
2.800 Euro nötig, um die Fördermittel vollständig in Anspruch nehmen zu können.

2. „Wurde ein Antrag gestellt, um die nötigen kommunalen Mittel von der Haushaltssperre
zu befreien?"

Ja, der entsprechende Antrag wurde bereits am 12. Mai 2020 gestellt.
chen Grüßen

