Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qeu"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 80.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Datum:

-2. JULI 2020

Umsetzungsstand der Fachkräftestrategie für Dresden
mAF0048/20

Sehr geehrte Frau Sturm,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 4. Juni 2020 beantwortete Herr Erster
Bürgermeister Sittel in Vertretung für mich ich wie folgt:

die Verfügbarkeit von qualifiziertem und geeignetem Personal hat sich zu einem „harten"
Standortfaktor entwickelt. Bei dem „Kampf um die Köpfe" nimmt die Wirtschaftsförderung im
regionalen Wettbewerb eine wichtige strategische Position ein. Bedingt durch die demografi
sche Entwicklung drohen in vielen Berufssparten Engpässe, über die verschiedensten Qualifi
kationsebenen hinweg.

Als SPD-Fraktion drängen wir schon lange darauf, geeignete Maßnahmen zur Sicherung von
Fachkräften auch für die Landeshauptstadt Dresden zu ergreifen und dabei auf die Besonder
heiten vor Ort einzugehen. In einem entsprechenden Antrag hatten wir den Oberbürgermeis
ter vor zwei Jahren mit der Erarbeitung einer transparenten, lokal und regional koordinierten
Fachkräftestrategie beauftragt; der Beschiuss durch den Stadtrat erfolgte im Herbst 2018.
Auf Grundlage dieser sollen aus unserer Sicht vor allem die wirtschaftliche Prosperität der ört
lichen, kleinen und mitteständischen Unternehmen und damit die wirtschaftliche Entwicklung
der Stadt gesichert werden.
In der ersten Beschlusskontrolle im Mai 2019 erklärten Sie, dass „die Fachkräftestrategie der

Landeshauptstadt Dresden mit ihren Handlungsschwerpunkten und weiteren Maßnahmen"
zurzeit erarbeitet wird. Zudem führten Sie an, dass die „Arbeitsmarktanalysen und Befragun

gen der Kammern unter ihren Mitgliedsunternehmen zum Fachkräftebedarf ergaben, dass es
Engpässe insbesondere bei Handwerksberufen, Mechatronikern, Gesundheitsdienst- und Pfiegeberufen sowie IT-Berufen gibt". Erste Projekte wurden nach Ihren Aussagen bereits entwi
ckelt, um die Unternehmen „insbesondere der betroffenen Wirtschaftszweige und Branchen
bei der Fachkräftesicherung zu unterstützen".

