Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Stadtjugendring Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

KJH "Parkhaus" Klotzsche
Frau Jana Engelbrecht-Börner
Reckestraße 1
01187 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Kl-015/20

900,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

0,00
0,00

Projektbezeichnung

Lagerfeuer-Unterstände

beantragte Förderung Stadtbezirk

450,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

450,00
0,00

Fördervorschlag StBA

450,00

2. + 3. Quartal 2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die drei Unterstände am Lagerfeuerplatz auf dem Gelände des KJH Parkhaus haben erhebliche
Dachschäden (durch Sturm und Astbruch, flächig undicht). Ein Unterstand wurde 2019 aus Mitteln des
Jugendamtes saniert, einer wird 2020 aus Mitteln des Jugendamtes instand gesetzt. Der Antrag bezieht
sich auf Mittel für das Material für die Sanierung des 3. Unterstandes für Materialeinkauf. Die Ausführung
der Sanierung der Unterstände erfolgt mit den Kindern und Jugendlichen im KJH Parkhaus im Rahmen
eines Projekts.

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich
gegeben - das Kinder- und Jugendhaus "Parkhaus" wird überwiegend von Kindern und Jugendlichen aus
Klotzsche besucht. Die Umsetzung des Projektes soll gemeinsam mit den Kindern und Jugendlichen
erfolgen.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Lagerfeuer-Unterstände

lfd.-Nr:

Kl-015/20

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?





Buchst. f, g











nicht erforderlich

nein

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

keine


Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?




keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung


ja




mit Erstellg. Beschlussvorlage


nein
nein, aber weitere Zuwendg.

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche am 22.06.2020
Verfügbares Budget SBR:
32.408,28 €
beantragte Mittel:
450,00 €

