Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0623/20
Datum: 03.07.2020

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Fördermittelvergabe durch Stadtbezirksämter und Stadtbezirksbeiräte

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nach Einführung der neuen Stadtbezirksverfassung in der Landeshauptstadt Dresden konnten
inzwischen erste Erfahrungen mit den neuen Kompetenzen der Stadtbezirksämter und Stadtbezirksbeiräte, insbesondere der Fördermittelvergabe, gesammelt werden. Dazu bitte ich um Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. In welcher Reihenfolge sind eingehende Förderanträge seitens des Stadtbezirksamtes zu behandeln?
2. Wenn eine chronologische Reihenfolge nicht einzuhalten ist, wie wird dann eine gerechte und
demokratische Mittelvergabe sichergestellt?
3. Inwieweit sind Förderanträge bei denen ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn genehmigt wurde
vorrangig zu behandeln, wenn ein besonders hohes Antragsaufkommen vorliegt?
4. Innerhalb welcher Frist sind dem Stadtbezirksbeirat seitens des Stadtbezirksamtes vorliegende Förderanträge bekannt zu machen?
5. Inwieweit sind dem Stadtbezirksbeirat seitens des Stadtbezirksamtes abgewiesene Förderanträge bekannt zu machen?

Michael Schmelich

Seite 2 von 2

