Hausmitteilung

Dresden.
j^LGzqcu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler Dresden

GZ:

(OB)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Datum: OG.OT. ZOZO
Zukunft Weiße Flotte

mAF0037/20

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 4. Juni 2020 beantwortete in Vertre
tung Herr Erster Bürgermeister Sittel für mich wie folgt:

am 28. Mai 2020 wurde die Öffentiichkeit darüber informiert, dass die Zukunft der Weißen
Fiotte derzeit sehr vage ist und dass bereits die Insolvenz für das Unternehmen droht.
Sie haben am 29. Mai konkrete Vorschläge gemacht, um die Sächsische Dampfschifffahrt zu
retten, indem diese in den WO eingegiiedert wird.
Daher bitten wir Sie um die Beantwortung foigender Frage:
1. Weiche Reaktionen hat es zu diesem Vorschiag von der Landesregierung gegeben?''
Der Amtschef des Sächsischen Finanzministeriums hat sich beim Oberbürgermeister gemeldet
und um einen Termin gebeten. Durch den Urlaub des OB ist dieser Termin allerdings noch nicht
zustande gekommen.
Nachfrage:
Sie erwähnten in Ihrem Statement auch einen Linienverkehr im Sinne des öffentiichen Nahver

kehrs auf der Eibe: Ist mit dem Linienverkehr z. B. der Betrieb von Wassertaxis gemeint?

Grundsätzlich sollten Möglichkeiten geprüft werden, wie die Zukunft der Sächsischen Dampf

schifffahrt gesichert werden könnte. Die Prüfung eines Linienverkehrs im Sinne des ÖPNV sollte
dazu gehören. Aber belastbare Aussagen, wie das konkret aussehen könnte, können wir natür
lich derzeit noch nicht machen.

Wassertaxis sollten separiert betrachtet werden, da sie durch ihren individuellen Charakter kei
nen Beitrag für eine wirtschaftliche Nutzung leisten können.

