SPD - Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 1020
spd-fraktion@dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0107/20
Datum: 07.07.2020

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Aktuelle Stunde zum Thema "Wie viel Marktwirtschaft ist für ein soziales Dresden nötig?"

Beschlussvorschlag:
Gemäß § 18 der Geschäftsordnung des Stadtrates beantragt die SPD-Fraktion Dresden für die
Stadtratssitzung am 03. September 2020 eine aktuelle Stunde zum Thema „Wie viel
Marktwirtschaft ist für ein soziales Dresden nötig?“.
In der Debatte sollen v.a. folgende Schwerpunkte thematisiert werden:
Welche Auswirkungen hat die Corona-Krise auf die Art und Weise kommunalen
Wirtschaftens?
Welche Lehren können aus der Krise gezogen werden in Hinblick auf die Prioritäten
bei der Aufstellung des Haushaltsplanes?

Beratungsfolge
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
13.07.2020
03.09.2020

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Der Stadtrat entscheidet über alle Angelegenheiten der Stadt, insbesondere über die Bestellung
von Aufsichtsräten von Unternehmen der Stadt, § 7 IV c) der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden. Er entscheidet also unmittelbar über seine Stadträtinnen und
Stadträte darüber, wie kommunale Wirtschaft funktioniert. Wirtschaft vor Corona lief anders als
Wirtschaft während oder nach Corona.
Die Stadt Dresden erwartet Steuermindereinnahmen, allein die Gewerbesteuer für 2020
schließt nach jetzigem Stand voraussichtlich mit einem Verlust von rd. 66,6 Mio. Euro. Obwohl
kommunale Steuern die Basis städtischen Handelns sind und diese gerade massiv einbrechen,
ist der Ruf nach „dem Staat“ seitens der Bürger laut. Und „der Staat“ hilft - durch Bundes-/
Landes-/kommunale Rettungspakete für die Wirtschaft, gleichzeitig muss aber auch die Frage
diskutiert werden, wie das Steueraufkommen gerechter verteilt werden kann, um den
Kommunen mehr Konstanz in der Finanzierung ihrer Aufgaben zu sichern.
Gilt als absolute Prämisse der Satz: Wirtschaftswachstum um jeden Preis? Oder ist es möglich,
wenn nicht gar nötig, Parameter des Gemeinsinns in unsere vollkommen ökonomisierten
Lebensbereiche zu integrieren. Anders gefragt: Wem nützt das Wirtschaftswachstum,
insbesondere im kommunalen Raum und auf welches Ziel hin, wohin soll es wachsen?
Wie können wir mit unseren kommunalen Unternehmen und auch mit den unmittelbaren
wirtschaftlichen Ressourcen der Landeshauptstadt Dresden so wirtschaften, dass sie der
Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger zu Gute kommt? Welche Rolle spielen Konzepte der
Gemeinwohlökonomie in der kommunalen Wirtschaft? Konzepte nachhaltigen, fairen
Wirtschaftens mit Partnern aus der ärmeren Hälfte der Welt, gelebte Solidarität in einer wirklich
sozialen Marktwirtschaft, die Ludwig Erhard vorschwebte und in der der Mensch nicht zum
sozialen Untertan werden sollte.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

