Anfrage Nr.: AF0638/20
Datum: 07.07.2020

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Ausbauplanungen Bautzner Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Dresdner Morgenpost berichtete am Montag, dem 6. Juli 2020, über die Planungen der
Verwaltung zum Radwegeausbau an der Bautzner Straße
(https://www.tag24.de/dresden/politik-wirtschaft/bautzner-strasse-bekommt-radwegeautofahrer-muessen-auf-eine-spur-verzichten-1569239). Dazu bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Trifft die Berichterstattung über die Planungen der Verwaltung zu? Wenn nein, in
welchen Punkten nicht?
2. Wie viele Menschen nutzen die Linie 11 zu den Stoßzeiten im Morgen- und Feierabendverkehr?
3. Wie viele Radfahrer radeln in den Morgen- und Feierabendstunden über diesen Bereich der Bautzner Straße (Angabe inkl. Wintermonate)?
4. Wann wird ein ausreichend dimensionierter Ersatz für den vor sieben Jahren zurückgebauten P+R-Parkplatz Bühlau zur Verfügung stehen?

Veit Böhm

