Anfrage Nr.: AF0648/20
Datum: 07.07.2020

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Kurzarbeitsgeld für Mitarbeiter der Stadtverwaltung und Eigenbetriebe

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
während der Zeit der Corona-Krise sind Angestellte in der Stadtverwaltung und den städtischen
Eigenbetrieben in Kurzarbeit gegangen. Die Stadtverwaltung hat als Arbeitgeber die Leistung
von der Arbeitsagentur erhalten und diese an die Mitarbeiter ausgezahlt. Dazu habe ich einige
Fragen:

Fragen:
1. Für welchen Zeitraum hat die Stadt Kurzarbeitsgeld erhalten und wie viele Angestellten
waren/sind in Kurzarbeit (bitte die Anzahl der Angestellten je Geschäftsbereich/Eigenbetrieb aufschlüsseln)?
2. Wie hoch sind die Erstattungen der Bundesagentur für Arbeit für die Kurzarbeit, welche
die Stadt erhalten hat/wird, jeweils in den Monaten März bis Juni?
3. Wie hoch sind die Einsparungen, die die Stadt in diesem Zeitraum pro Monat aufgrund
der Kurzarbeit hat?
4. Gibt es durch die Corona-Krise bedingt Mitarbeiter der Stadtverwaltung, die auch noch
Kurzarbeitsgeld im Juli und darüber hinaus beziehen und wenn ja, wie viele Mitarbeiter
sind dies und wie hoch ist der Erstattungsbetrag, den die Landeshauptstadt durch die
Bundesagentur für Arbeit voraussichtlich bekommt?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

mit freundlichen Grüßen
Christoph Blödner

Christoph Blödner

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

