Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QlGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66 51/66.02

- 6. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu A0311/17 (Sitzungsnummer: SR/043/2017)
Einführung des Handyparkens für Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. bis Ende 2017 in Dresden die MögÜchkeit zu prüfen, Parkgebühren für den städtischen, ge
bührenpflichtigen Parkraum über Mobiltelefone und mobile Endgeräte wie Smartphones
und Tablets zu bezahlen. Dies soll unter der Maßgabe eines für die Stadt kostenneutralen

Betriebs ohne Mindereinahmen aus Parkgebühren, möglichst geringem Einrichtungsauf
wand geschehen. Für Kunden soll das System registrierungsfrei und in mehreren Sprachen
nutzbar sein."

Das System wurde Ende 2018 eingeführt. Eine Nachrüstung für andere Sprachen ist noch nicht er
folgt.

2. „mit geeigneten Anbietern Gespräche zu führen. Zur Sicherstellung der Möglichkeit einer
Einbindung des Angebots in die DVB-App sind die DVB AG an den Gesprächen zu beteiligen."

Generell können andere Anbieter und die DVB AG über einen Link von dem eigenen Angebot auf
die Nutzung des e-Parkscheins der Landeshauptstadt Dresden verweisen.

Die Übertragung der Dienstleistung zum mobilen Bezahlen der Parkgebühren an private Anbieter
erfordert die Vergabe einer Dienstleistungskonzession im Wege einer öffentlichen Ausschreibung.
Damit wird ermöglicht, dass mehrere private Anbieter als Dienstleister tätig werden können, sich
die Akzeptanz bei den Nutzern verstärkt und dadurch eine höhere Nutzerquote erreicht werden
kann. Die vom Stadtrat vorgegebenen Kriterien fließen in das Ausschreibungsverfahren ein. Es
wird davon ausgegangen, dass eine europaweite Ausschreibung nicht erforderlich ist.

-2-

3. „im Verfahren den städtischen Datenschutzbeauftragten zur Wahrung der datenschutzrecht
lichen und IT-Sicherheitsanforderungen nach SächsDSG und EU-DS6V0 einzubeziehen."
In Bezug auf die App wurde ein abschließender Bericht mit der Beschlusskontrolle vom 28. Januar
2019 gegeben.

In den Fällen der Vergabe von Dienstleistungskonzessionen wird mit dem Konzessionsnehmer/der
Konzessionsnehmerin eine Vereinbarung über eine Auftragsverwaltung im Sinne des Artikels 28

der Datenschutzgrundverordnung(DS-GVO) abgeschlossen, sodass der Datenschutz sichergestellt
wird. Der Datenschutzbeauftragte wird in das Vergabeverfahren einbezogen.

4. „dem Stadtrat bis 31. Dezember 2017 einen konkreten Vorschlag zur Umsetzung zu unter
breiten."

In Bezug auf die App wurde ein abschließender Bericht mit der Beschlusskontrolle vom 28. Januar
2019 gegeben.

Zur Vergabe von Dienstleistungskonzessionen erarbeitet die Verwaltung eine Vorlage für den
Stadtrat. Der Entwurf wird derzeit von den zu beteiligenden Fachämtern geprüft.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Raoi

Schmidt-Lamontain

jordneter für Stadtentwicklung, Bau,
ähr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Oetief Sittel
Erster Bürgermeister

