Dresc.en.
DLQ2C

HausmirCeiiöB#^
mu^■.'{slad-y: On'a^dO)-?
••'••Dit-'iQ/.i^lsijf^ Gompic:<
■df.;

3iO .<^0 yPi^h^Oo

tj^
fp"

01. ilili

/■J'

□ vertraulich

;>;

?.v

;.-'3;

W^ii

['■.'..'Oio a.'i

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen

den Ortsvorsteher cferörtscHäftl^öEiscIi^

schaften

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

GZ:

{GB6) 6100.39

Datum:

30. iüNI 202Ö

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Mobschatz/Gompitz/Altfranken

Beschlusskontrolle zu V-MB0174/18 (Sitzungsnummer: OSR MB/046/2018)
Übertragung von finanziellen Mitteln aus der Investpauschale des Ortschaftsrates Mobschatz an das
Stadtplanungsamt für die Vorplanung des Geh- und Radweges Merbitzer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates
Mobschatz finanzielle Mittel in Höhe von
3.000,00 EUR

dem Stadtplanungsamt zweckgebunden für die Vorplanung des Geh- und Radweges Merbitzer
Straße in der Ortschaft Mobschatz zur Verfügung zu stellen.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umbuchung der Finanzmittel aus der investpauschale
des Ortschaftsrates Mobschatz an das Stadtplanungsamt zu veranlassen.

Der Oberbürgermeister wird weiterhin gebeten, die Vorplanung des Geh-/Radweges Merbitzer
Straße zwischen Mobschatzer Höhe und Gewerbepark Merbitz in Auftrag zu geben."

Die Vorplanung wird derzeit bearbeitet. Mit dem Ergebnis Ist im III. Quartal 2020 zu rechnen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2020

undlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

RaoüJ Sc>ipriidt-Lamantain
Beigeordneter fürStadtentwickiung, Bau,
Verkenn und Liegenschaften

Detlef SItt«

Beigeordneter

für Ordnung und Sicherheit

