Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

- 6. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu A0496/18 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Wildwuchs von Hochhäusern im Stadtbild verhindern - Leitbild Hochhausentwicklung für Dresden
entwickeln

Sehr geehrte Damen und Herren,
—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31. Dezember 2019 ein Leitbild für eine Hoch
hausentwicklung in Dresden zu entwickeln und diese dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
Für das zu erarbeitende Leitbild ist der Entwurf der Satzung über den Schutz der historischen
Innenstadt und der historisch geprägten Stadtsilhouette vom 5. Januar 1994 einzubeziehen.

2. Im Rahmen der Leitbildentwicklung sind für geplante Hochhausverfahren unter anderem fol
gende Fragen zu klären:

a) Sind Vorgaben für generelle Höhenbegrenzungen festzulegen?

b) Wie werden Belange des Denkmalschutzes in die mögliche Standortfindung frühzeitig einbe
zogen?

c) Welche grundsätzlichen Festlegungen zur Gestaltung sind nötig?

d) Sind öffentliche Nutzungen im Erdgeschoss und den Dachgeschossen festzulegen?

e) Wie wird die unmittelbar betroffene Öffentlichkeit einbezogen und informiert?

f) Wie werden die in den Regelungen zu Gestaltungsgrundsätzen von 1996 festgesetzten Blick
beziehungen geschützt?

g) Wie werden Belange der Klimawandelanpassung einbezogen (insbesondere geringe Versie
gelung, Dach und Gebäudebegrünung, Regenwassernutzung, Verschattungselemente, hitze
abweisende Farbwahl)?"

Die Vorlage zur ßeschlussfassung über das Hochhausleitbild als informelle Planung wird aktuell im
Stadtplanungsamt erstellt und voraussichtlich nach der Sommerpause in den Gremienlauf gegeben.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020

ndlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raoibl SchYiidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeorm^ter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften
Detlef Sittel
Erster Börgermeister

