Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 61 00 39

- 6. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu V2283/18 (Sitzungsnummer: SR/053/2018)
Bebauungsplan Nr. 389 A-1, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West, Teil
Süd

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stel
lungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1der Vorlage er
sichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren ge
ändert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden kann.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungspian aus dem Flächennutzungspian
entwickelt wurde.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Bauwilligen und der Landeshaupt
stadt Dresden ein städtebauiicher Vertrag abgeschiossen wurde.

5.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1BauGB, den Bebauungsplan Nr. 389 A-1,
Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark West, Teil Süd in der Fassung vom
1. Februar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2018, bestehend aus der Planzeichnung mit

Zeichenerkiärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und bil
ligt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1
BauGB."

Zu den Beschlusspunkten 1bis 5 wurde bereits abschließend in der Beschlusskontrolle vom 15.
Juli 2019 informiert.

6. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, aus der Gemarkung Altstadt I
a) eine unvermessene Teilfläche des Flurstücks 2678/3 mit einer Größe von ca. 489 m^
siehe Anlage 6 zur Vorlage und
b) eine unvermessene Teilfläche des Flurstücks 1431/1 mit einer Größe von ca. 126 m^
siehe Anlage 6 zur Vorlage,
zum Preis von 392.370 Euro (638 Euro/m^) an den in der Anlage 7(Anlage zur Vorlage) ge
nannten Käufer zu veräußern."

Der Vertrag zum Verkauf der Flurstückstelle wurde am 22. Mai 2018 zu UR 1202/18 Prof. Dr. van
de Log beurkundet und befindet sich noch Im Vollzug.
7. „Der Stadtrat unterstützt Bestrebungen das Palais Kaskel-Oppenheim wieder zu errichten
und beauftragt den Oberbürgermeister in Gesprächen mit dem Eigentümer, dem Gottfried-Semper-Club Dresden e. V. und dem/den lnvestor/-en auf einen Wiederaufbau als
Fassade oder Leitbau hinzuwirken. Hierzu ist sicherzustellen, dass baurechtlich keine Hin

dernisse geschaffen werden. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaften ist laufend der Gesprächsstand zu berichten."

An den Grundstückseigentümer/zukünftigen Eigentümer/Investor wurde das Interesse zum Wie
deraufbau des Palais herangetragen. Konkrete Bauabsichten zeichnen sich Im in Rede stehenden
Bereich noch nicht ab.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2021

MiLfreundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

/

)ul Söfcmidt-Lamontaln

Dirk Hilbert

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
rkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

