DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0661/20
Datum: 07.07.2020

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Wirkung der Haushaltssperre für das Produkt Nr.: 10.100.21.7.1.01 mit der Bezeichnung
"Gymnasien, Kollegs in öffentl. Trägersch." in der Organisationseinheit bzw. dem Amt: A40

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
Die Wirkung der am 21.04.2020 erlassenen haushaltswirtschaftlichen Sperre auf ein Produkt des
Haushaltsplanes ist ein einzelner und konkreter Lebenssachverhalt. Zur besseren Orientierung
verwende ich die im Dokument zum Erlass der haushaltswirtschaftlichen Sperre verwendeten
Begrifflichkeiten:
Ich frage Sie für das Produkt Nr. 10.100.21.7.1.01 mit der Bezeichnung „Gymnasien, Kollegs in
öffentl. Trägersch.“ in der Organisationseinheit bzw. dem Amt: A40
1. Wie hoch sind die in diesem Produkt dargestellten Aufwendungen/Auszahlungen für Leistungen, für die eine gesetzliche Verpflichtung besteht?
2. Wie hoch sind die in diesem Produkt dargestellten Aufwendungen/Auszahlungen für Leistungen, für die eine vertragliche Verpflichtung besteht?
3. Wie hoch sind die in diesem Produkt dargestellten Aufwendungen/Auszahlungen für Leistungen, die aus anderen Gründen Pflichtleistungen sind? (Vertragliche und gesetzliche Verpflich-

tungen sind im Erlass der haushaltswirtschaftlichen Sperre als „insbesondere“ aufgeführt, es
kann also weitere Gründe für die Pflichtigkeit geben. Bitte geben Sie diese mit an.)
4. Wie hoch sind die in diesem Produkt dargestellten Aufwendungen/Auszahlungen für Leistungen, die zu 100 % aus Erträgen/Einzahlungen finanziert sind?
5. Welche Freigabeanträge wurden für die unter (1) bis (4) genannten Aufwendungen/Auszahlungen bis 30.06.2020 gestellt, welche davon bewilligt, abgelehnt und noch nicht
beschieden?
6. Wie hoch sind die in diesem Produkt dargestellten Aufwendungen/Auszahlungen für andere
Leistungen?
7. Welche Freigabeanträge wurden für die unter (6) genannten Aufwendungen/Auszahlungen
bis 30.06.2020 gestellt, welche davon bewilligt, abgelehnt und noch nicht beschieden?
8. Wie hoch waren die Mittelabflüsse in diesem Produkt bis zum Erlass der haushaltswirtschaftlichen Sperre?
9. Wie hoch waren die Mittelabflüsse in diesem Produkt nach dem Erlass der haushaltswirtschaftlichen Sperre bis zum 30.06.2020?
10. Wer ist nach der Zuständigkeitsordnung für die Entscheidung über die Mittelfreigabe in diesem Produkt zuständig?
Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

Seite 2 von 2

