Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0414/20
Datum: 8. Juli 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
07.07.2020
13.07.2020
15.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

06.10.2020

nicht öffentlich

15.10.2020

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Bestellung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2020 bis 2022 des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, die Deloitte GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Theresienstr. 29,
01097 Dresden, mit der Prüfung der Jahresabschlüsse 2020 bis 2022 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen zu beauftragen. Der Prüfungsauftrag richtet sich nach § 32 SächsEigBVO. In
die Prüfung sind die Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung und wirtschaftlich bedeutende
Sachverhalte im Sinne § 53 Abs. 1 Nr. 2 HGrG mit einzubeziehen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.36.5.0.01
43150100
22.747 Euro jeweils für 2020 bis 2022

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Nach § 32 Sächsische Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO) sind Jahresabschluss und Lagebericht eines Eigenbetriebes durch einen Wirtschaftsprüfer oder Wirtschaftsprüfungsgesellschaften, die von der Gemeinde bestellt sind, zu prüfen. Die Jahresabschlüsse der Jahre 2015 bis
2019 prüfte die BDO AG, die Jahresabschlüsse davor die B & P Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
GmbH, die ECOVIS GmbH sowie die KPMG AG.

...

3/3
Zur Abgabe eines Angebotes für die Prüfung der Jahresabschlüsse 2020 bis 2022 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen wurden nach Abstimmung mit dem Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht fünf Wirtschaftsprüfungsgesellschaften aufgefordert:






Bavaria Treu AG
DONAT WP GmbH
Deloitte GmbH
Schneider + Partner GmbH
ECOVIS GmbH

Alle fünf Wirtschaftsprüfungsgesellschaften unterbreiteten fristgemäß ein Angebot. Die Angebote wurden sorgfältig ausgewertet und sind in der Anlage dieser Vorlage enthalten. Die Angebotshonorare einschließlich Auslagen für Berichterstellung und Spesen für die Prüfung variieren
zwischen 17.636 Euro und 35.581 Euro (brutto). Das Angebot der DONAT WP GmbH ist dabei
mit einem Prüfungsumfang von kalkulierten 160 Stunden das Preisgünstigste.
Es wird gleichwohl vorgeschlagen, die Deloitte GmbH mit der Prüfung der Jahresabschlüsse
2020 bis 2022 zu betrauen. Die Deloitte GmbH kalkuliert mit 185 Stunden für die Prüfung eines
Jahresabschlusses. Der Stundenumfang wird nach unseren Erfahrungen dem Geschäftsumfang
des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen gerecht. Die Deloitte GmbH verfügt über einschlägige Prüfungserfahrungen im öffentlichen und sozialen Bereich und unterscheidet sich damit
vom Angebot der DONAT WP GmbH, die im Angebot keinerlei Referenzen ausweisen kann. Das
Stundenhonorar der Bavaria Treu AG (Prüfungsumfang 180 Stunden) ist gegenüber der
Deloitte GmbH geringfügig höher (Bavaria Treu AG 105,00 €, Deloitte GmbH 103,32 €), so dass
die Deloitte GmbH nach den Stundensätzen der zweitgünstigste Anbieter ist. Die zwei anderen
Angebote sind vom angebotenen Preis erheblich höher und wurden nicht in die engere Auswahl
einbezogen.

Anlagenverzeichnis:
Vertraulich – nicht öffentlich:
Übersicht der eingegangenen Angebote für die Prüfung der Jahresabschlüsse 2020 bis 2022

Dirk Hilbert

