Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 10. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/010/2020)
am Montag, 15. Juni 2020,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3,01099 Dresden

2/17
ö NS SBR Neu/010/2020 15. Juni 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:23 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Marco Joneleit
Christine Mantu
Oliver Mehl
Klemens Schneider
Ulla Wacker
Jutta Wieding
Mitglied Liste DIE LINKE
Marcel Ritschel
Mitglied Liste CDU
Gunter Thiele
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel
Mitglied Liste DIE LINKE
Annegret Gieland
Berit Heller
Nicole Schumann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Karin Wilke
Mitglied Liste SPD
Dr. Christian Demuth
Felix Göhler
Mitglied Liste Die PARTEI
Charlotte Brock
Mitglied Liste PIRATEN
Jan Kossick

abwesend ab 21:00 Uhr

anwesend ab 17:37 Uhr

3/17
ö NS SBR Neu/010/2020 15. Juni 2020

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Holger J. C. Knaak

entschuldigt

Mitglied Liste FDP
Holger Zastrow

entschuldigt

Verwaltung:
Herr Lange
Herr Patschger
Frau Gloger
Frau Bertram
Herr Prof. Dr. Flemming
Frau Schäckel

Gäste:
Herr Fischer

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Abteilungsleiter
Leistungsmanagement/Vergabe Grün
Stadtplanungsamt, Sachgebietsleiter Neustadt
Stadtplanungsamt, Stadtplanerin
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Sachbearbeiterin
Planung/Projektmanagement
Städtische Bibliotheken, Direktor
Städtische Bibliotheken, Verbundleiterin Nord/Bibliotheksleiterin Neustadt

Herr Funk
Herr Schäfer
Frau Wehnert

Polizeirevier Dresden-Nord, Revierleiter
Planungsbüro GRAS - Gruppe Architektur und Stadtplanung
Vertreter des Bauträgers
Anwohner
Anwohnerin

Schriftführerin:
Frau Benkendorf

Bürgermeisteramt, Stadtratsangelegenheiten

Frau Windelband

4/17
ö NS SBR Neu/010/2020 15. Juni 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
Information zur Kriminalitätsstatistik 2019
2

Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden

V0241/20
beratend

3

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

3.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Jägerstraße - Planung Straßenbaumpflanzungen -Abschnitt
von Prießnitzstr. bis Radeberger Straße bei geplanter Gehwegsanierung durch III. Straßeninspektion

V-Neu00033/20
beschließend

3.2

Vorschlagsrecht zur Bestandsaufnahme von kommerziellen Ferienwohnungen in Wohnhäusern

VorRNeu00004/20

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates
4.1

Bibliotheksentwicklungsplan 2020 - 2025

V0248/20
beratend

4.2

Verkehrsentlastung während der Baumaßnahmen auf der Bautzner
Straße und an der Loschwitzer Brücke

A0047/20
beratend

4.3

Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost
Stauffenbergallee/Marienallee

V0369/20
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
5

Informationen, Hinweise und Anfragen

5/17
ö NS SBR Neu/010/2020 15. Juni 2020

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth begrüßt die Stadtbezirksbeiräte und Gäste zur 10. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
Neustadt. Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 16 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Zur Unterzeichnung der Niederschrift werden Herr Mehl und Herr Dr. Demuth vorgeschlagen. Änderungen zur Tagesordnung gibt es keine, sodass Herr Barth in die Tagesordnung
einsteigt.
Herr Schneider tritt der Sitzung bei. Es sind nun 17 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
1

Information zur Kriminalitätsstatistik 2019

Herr Fischer stellt die aktuelle Kriminalstatistik des Stadtbezirkes Dresden Neustadt anhand einer Präsentation vor. Es wird deutlich, dass die aufgenommenen Fälle zurückgegangen sind. Die
einzige Ausnahme bilden Rohheitsdelikte, bei denen eine leichte Steigerung zu verzeichnen ist.
Frau Gieland fragt, ob Herr Fischer einer Vermutung zur Ursache des Rückgangs der Diebstahlkriminalität habe. Herr Fischer erklärt, dass er die Zahlen vorstelle, die erfasst worden seien. Zur
genauen Ursache könne er jedoch keine Aussage treffen. Man könne davon ausgehen, dass entweder weniger gestohlen wurde oder Diebstähle angezeigt worden seien.
Frau Wieding bittet um eine Auskunft zu Vergleichszahlen der letzten fünf Jahre. Herr Fischer
erklärt, dass es durchaus Vergleichszahlen gebe, er sie jedoch derzeit nicht bei sich habe und
deshalb nicht wiedergeben könne. Es sei jedoch auch in den letzten Jahren ein Absinken in den
Fallzahlen zu erkennen gewesen. Herr Barth bittet um Nachreichung der weiterführenden Statistik.
Herr Göhler führt aus, dass im Vergleich zur gesamten Statistik der Stadt die Neustadt heraussteche und bittet um genauere Erläuterung. Herr Fischer antwortet, dass der abfallende Trend
die gesamte Stadt Dresden betreffe. Herr Barth ergänzt, dass im Stadtbezirk Neustadt zwar 9,1
Prozent der Einwohner Dresdens leben, jedoch die Kriminalitätsrate bei 15 Prozent liege. Die
Neustadt habe viele Kneipen und Veranstaltungsorte. Dementsprechend sei auch mehr los.
Frau Brock erkundigt sich ob mehr People of Colour (POC) im Vergleich zu deutschen Einwohnern kontrolliert werden.
Herr Schäfer bekommt als Anwohner das Wort erteilt und führt aus, dass das Verhältnis der
Kontrollen von deutschen und nichtdeutschen Anwohnern ungefähr bei 1/3 zu 2/3 liege. Er bittet zudem um eine Aufschlüsselung nach Geschlecht der verzeichneten Gewaltopfer, da beispielsweise im Zuge der Coronakrise auch von einer Zunahme der häuslichen Gewalt auszugehen sei.
Herr Fischer geht darauf ein und erklärt, dass sich die vorgestellten Zahlen in der Statistik auf
den öffentlichen Raum beziehen und genauere Angaben vorrangig zu recherchieren seien. Man
könne sich hier nicht auf Einzelfälle beziehen. Es würden lediglich die Straftaten in die Statistik
aufgenommen, die auch gemeldet werden.
Herr Abel gibt zu bedenken, dass man bei Statistiken nicht Menschen mit Menschen vergleichen
könne, da verschiedene soziale Gruppen unterschiedlich reagieren. Damit seien die konkreten

6/17
ö NS SBR Neu/010/2020 15. Juni 2020

Zahlen, sowie Angaben über Relation zwischen deutschen und nichtdeutschen Einwohnern relativ zu betrachten.
Herr Barth ergänzt dazu, dass durch die Polizei kein Profiling und demnach keine Kontrolle nach
äußeren Merkmalen stattfinde.
Frau Wilke führt an, dass man bei jungen Männern eher gewaltbereites Verhalten beobachten
dürfe.
Herr Abel erklärt dazu erneut, dass die Statistik differenzierter sein müsse, da man an dieser
Stelle beispielsweise junge Männer mit jungen Männern vergleichen sollte. Er regt an, sowohl
Altersgruppen als auch Geschlechter in die Statistik aufzunehmen.
Frau Brock regt an, dass insgesamt ein entspannterer Umgang mit Menschen erforderlich sei.
Herr Barth bedankt sich bei Herrn Fischer für die Vorstellung.
2

Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden

V0241/20
beratend

Herr Lange stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Das Straßenbaumkonzept und dessen Fortschreibung beruhe auf einen Stadtratsbeschluss von 2009. Es handele sich um ein rein
theoretisches Werk. Ziel sei es lediglich Potentiale zu ermitteln.
Herr Abel fragt, ob es an Stellen ohne Kapazitäten für Straßenbäume die Möglichkeit gebe, eine
Gebäudebegrünung anzustreben. Das könne gerade in der Äußeren Neustadt eine gute Lösung
darstellen. Herr Lange antwortet, dass es bereits Bestrebungen in diesem Thema gebe, die städtische Begrünung sich jedoch lediglich auf den öffentlichen Raum beziehe. Die Gebäude selbst
seien zumeist in privatem Besitz. Daher stelle es eine Schwierigkeit dar, eine Gebäudebegrünung mit aufzunehmen und umzusetzen. Für kommunale Gebäude werde diesbezüglich die Aufstellung einer Satzung angestrebt.
Herr Dr. Demuth fragt, ob bei Gehwegen, welche nicht die gesetzliche Restgehwegbreite besitzen, keine Neupflanzungen stattfinden, sobald Bäume wegfallen. Herr Lange bestätigt das und
verweist auf die zu beachtenden Vorschriften. Herr Dr. Demuth hakt nach, ob es nicht möglich
sei durch eine gewisse Flexibilität mehr Handlungsspielraum an solchen Stellen zu schaffen. Herr
Lange erklärt, dass es sich bei der Fortschreibung des Straßenbaukonzeptes um ein rein statistisches Werk handele, welches die Rahmenbedingungen stelle. Sollte ein Vorhaben beispielsweise darüber hinaus gehen, sei die Umsetzung nicht unmöglich, der Weg aber länger. Es müsse
eine Objektplanung stattfinden, welche Unterrichtung und Abfrage der mitbetroffenen Geschäftsbereiche beinhalte, bevor etwas passieren könne.
Herr Kossick merkt an, dass die Unterlagen zum Straßenbaumkonzept auf einer CD versendet
worden seien. Er bittet um die Verwendung wiederbeschreibbarer Datenträger.
Herr Schneider fragt nach den Baumarten und deren Eignung als Straßenbäume, beispielsweise
bezüglich der Pflegeleichtigkeit, und wie die entsprechenden Einstufungen entstehen. Auch

7/17
ö NS SBR Neu/010/2020 15. Juni 2020

wolle er Genaueres bezüglich der stadtklimatischen Sanierungsbereiche und möglichen Maßnahmen, wie Straßenneuordnungen wissen. Herr Lange führt aus, dass entsprechende Straßen
in den Plänen von Teil D des Straßenbaumkonzeptes verzeichnet seien. Die Baumarten, welche
bei Neupflanzungen verwendet werden, stammen beispielsweise aus dem südostasiatischen Bereich und können gut mit längeren Trockenperioden umgehen. Das Konzept beinhaltet in erster
Linie Möglichkeiten, die das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft allein umsetzen könne. Die
Baumpflege liege ebenfalls im Zuständigkeitsbereich des Amtes. Entstehe ein besonderer Bedarf, beispielsweise für eine Straßenneuordnung, müsse ein entsprechender Anreiz geschaffen
und mit dem Straßen- und Tiefbauamt in Kontakt getreten werden, damit eine mögliche Umsetzung geprüft werden könne. Des Weiteren bittet Herr Schneider um Auskunft, ob es möglich
sei, Alternativen zu weggefallenen Bäumen zu finden, wie beispielsweise durch die Aufstellung
von Hochbeeten. Dazu erklärt Herr Lange, dass die Möglichkeit über das Straßen- und Tiefbauamt geklärt werden müsse. An vielen Stellen seien in der Neustadt selbst dafür die Gehwege zu
schmal. Dadurch könne auch der erforderliche Abstand zu Straßen oder zu den Gebäuden nicht
gewährleistet werden.
Herr Göhler kritisiert, dass Straßen grundsätzlich mit Straßenbäumen geplant werden sollten
und die Planung des Straßen- und Tiefbauamtes unterbunden werden solle, wenn keine Bäume
geplant werden. Herr Lange wiederholt, dass sich das Straßen- und Tiefbauamt auf den Beschluss des Stadtrates berufen könne, welcher dem Straßenbaumkonzept und dessen Fortschreibung zugrunde liege. Der Stadtrat sei in diesem Falle bereits das höchste entscheidende
Gremium.
Frau Wilke fragt, ob es möglich sei, mit Anwohnern und Mietern eine Hausbegrünung in Eigeninitiative anzustreben, da in der Neustadt viele Menschen leben, die dazu bereit wären. Herr
Lange antwortet, dass damit ebenfalls in den öffentlichen Raum eingegriffen werden würde und
eine Genehmigung des Straßen- und Tiefbauamtes erforderlich wäre.
Herrn Schäfer als Anwohner wird das Wort erteilt. Er führt aus, dass in der letzten Stadtratssitzung die baumlose Vorplatzgestaltung des Kulturpalastes beschlossen wurde, da dieser Bereich
denkmalgeschützt sei. In der Neustadt sieht es nicht besser aus, da nahezu alles unter Denkmalschutz stehe. Somit würde der Denkmalschutz weiteren Straßenbäumen und Fassadenbegrünungen im Wege stehen. Zudem hinterfragt er das Straßenbaumkonzept und dessen Ziel, beispielsweise die Beschattung von Flächen. Allerdings sei der Kostenfaktor für eine Pflanzung von
Straßenbäumen sehr hoch. Erfragt, warum man nicht dieses Geld in wesentlich mehr Bäume für
eine Aufforstung der Dresdner Heide investieren könne. Herr Lange geht auf die Aussagen ein.
Eine Genehmigung des Amtes für Kultur und Denkmalschutz sei natürlich erforderlich, wenn
denkmalgeschützte Bereiche involviert sind. Eine zusätzliche Begrünung der Dresdner Heide aus
städtischen Mitteln werde so nicht stattfinden, da diese sich nicht in städtischem Besitz befinde.
Auch sollten Bäume dort angepflanzt werden, wo sie gebraucht werden. Im städtischen Bereich
sorgen sie beispielsweise für Kühlung und Dämmung des Straßenlärms. Der Stadtrat habe das
Straßenbaumkonzept beschlossen, um eine Arbeitsgrundlage für die gesamte Verwaltung schaffen zu können.
Herr Dr. Demuth erwähnt den Spielplatz Böhmische Straße. Dort gebe es aufgrund Schattenmangel Schwierigkeiten mit Sonneneinstrahlung. Die Spielgeräte würden sich zu stark aufheizen, sodass insbesondere im Sommer eine Nutzung erschwert werde. Er fragt, ob es an dieser
Stelle Möglichkeiten für Bäume als Schattenspender oder andere Möglichkeiten gebe.

8/17
ö NS SBR Neu/010/2020 15. Juni 2020

Herr Lange gibt zu verstehen, dass Bäume lange Zeit zum Wachsen benötigen. Für einen Spielplatz würden sich auch Sträucher mit verzehrfähigen Früchten eignen. Er sagt zu, dass er das
Thema mitnehmen werde.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 NeinO Enthaltung 0
3

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

3.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Jägerstraße - Planung Straßenbaumpflanzungen - Abschnitt
von Prießnitzstr. bis Radeberger Straße bei geplanter Gehwegsanierung durch III. Straßeninspektion

V-Neu00033/20
beschließend

Herr Barth erklärt zur Vorlage, dass der Stadtbezirksbeirat derzeit finanziell an die Haushaltssperre gebunden sei. Jedoch können laut Gemeindeordnung Ausgaben getätigt werden, wenn
diese unabweisbar seien. Die Unabweisbarkeit könne jedoch erst nach Beschlussfassung geprüft
werden.
Frau Bertram stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Das Straßen- und Tiefbauamt
habe bei der Straßenplanung der Jägerstraße die Straßenbäume berücksichtigt. Das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurde involviert und die Arbeiten werden parallel vonstattengehen, was auch eine Kostenerleichterung darstelle. Die Abstimmung mit dem Amt für Kultur und
Denkmalschutz sei erfolgt.
Herr Schneider fragt, ob der Stadtbezirksbeirat diese Maßnahme finanziell tragen könne, wenn
lediglich 50 Prozent der Stadtbezirksbeiratsmittel wieder freigegeben werden. Darauf erwidert
Herr Barth, dass aus diesem Grund die Prüfung der Unabweisbarkeit erfolgen solle. Wenn diese
Maßnahme als unabweisbar eingestuft werde, bestehe die Möglichkeit, dass die trotz anteiliger
Haushaltssperre noch zur Verfügung stehenden Mittel des Stadtbezirksbeirates nicht belastet
werden.
Herr Thiele spricht sich dafür aus, unabhängig von der Entscheidung über die Unabweisbarkeit,
zuzustimmen. Die Sanierung sei durchgeplant und die Neubepflanzung sei erforderlich.
Herr Dr. Demuth hinterfragt, ob Zuschüsse zu Corona-Hilfen und anderen Projekten beantragt
wurden und mit der Mittelfreigabe zu entscheiden seien. Herr Barth bestätigt das und informiert darüber, dass entsprechende Vorlagen dafür in der Juli-Sitzung auf die Tagesordnung kämen.
Es gibt keine weiteren Fragen, sodass Herr Barth zur Abstimmung über die Vorlage aufruft.

9/17
ö NS SBR Neu/010/2020 15. Juni 2020

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 NeinO Enthaltung 2
3.2

Vorschlagsrecht zur Bestandsaufnahme von kommerziellen Ferienwohnungen in Wohnhäusern

VorR-Neu00004/20

Herr Schneider und Frau Wacker haben das Vorschlagsrecht eingereicht.
Herr Abel erklärt, dass erst nach Einreichen des ursprünglichen Vorschlags bekannt geworden
sei, dass eine Studie der Empirica AG zur Wohnsituation veröffentlicht worden sei. Aus diesem
Grund gebe es den Ersetzungsvorschlag. Die Landeshauptstadt Dresden solle sich an den Freistaat Sachsen für die Erstellung einer Landesverordnung zur Umnutzung von Wohnräumen wenden. Auch können dadurch die Hotels gefördert und die Wohnungsknappheit vermindert werden, wenn die Umnutzung privater Wohnräume eingedämmt werde.
Herr Göhler erklärt, dass bereits im vergangenen Jahr ein Beschluss im Stadtrat gefasst worden
sei, in dem die Sächsische Staatsregierung durch den Stadtrat aufgefordert werde, Dresden
durch Rechtsverordnung als ein Gebiet mit einem angespannten Wohnungsmarkt zu bestimmen. Das sei noch nicht geschehen. Jedoch wäre eine erneute Forderung unsinnig, wenn bereits
eine gestellt worden sei.
Herr Mehl führt aus, dass es darum gehe, nochmalig ein Zeichen zu setzen und tätig zu werden.
Auch wenn die Zahlen gesamtstädtisch kein Problem darstellen, ist es in der Neustadt durchaus
vorhanden.
Herr Schneider ergänzt, dass die Sozialbürgermeisterin zu verstehen gegeben habe, dass eine
solche Regelung nicht benötigt werde. Herr Barth wirft ein, dass man sich die Situation anschauen und eruieren wolle.
Herr Thiele spricht sich gegen den Vorschlag aus, da bereits ein Beschluss zu diesem Thema getroffen wurde. Er habe Frau Dr. Kaufmann in ihrer Rolle als Sozialbürgermeisterin stets als analytisch und besonnen wahrgenommen. Er sehe den Vorschlag lediglich als Schaufensterantrag.
Herr Dr. Demuth unterstützt das Vorhaben, halte es jedoch für besser dem Stadtrat gegenüber
die Dringlichkeit zu verdeutlichen und diesen zu einer Rückmeldung aufzufordern, ob bereits etwas dazu gemacht worden sei.
Die Studie sei am Beispiel München, Hamburg, Berlin und Dortmund durchgeführt und veröffentlicht worden, erklärt Herr Barth und sagt zu, dass er das Thema an den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen weitertragen und sich dazu erkundigen werde.
Herr Göhler wiederholt noch einmal, dass die Rechtsverordnung auf Landesebene entstehen
solle, was Herr Abel damit ergänzt, dass das Problem nur auf Landesebene zu lösen sei. In der
Studie selbst finden sich auch entsprechende Handlungsempfehlungen und der Sinn des Antrages wäre, Druck zu machen, um dieses Ziel zu erreichen.
Frau Wilke führt aus, dass die Neustadt ein Kneipenviertel sei. Es wäre normal, wenn Städte sich
verändern. Der Einschnitt in den verfügbaren Wohnraum durch die Umnutzung sein nicht so

10/17
ö NS SBR Neu/010/2020 15. Juni 2020

gravierend. Sollte dennoch Bedarf an Wohnraum bestehen, könne neu gebaut werden. Hier
werde eine Einschränkung der Eigentumsfreiheit und der Vertragsfreiheit diskutiert.
Herr Joneleit gibt zu bedenken, dass die Umnutzung privater Wohnungen zur Gewinnmaximierung eine Stadt auch seelenlos machen könne. Ein gutes Beispiel dafür sei München. Alternative
Angebote gebe es reichlich in Dresden. Durch Beschleunigung und Wiederholung könne man
deutlich machen, dass die Neustadt ein Wohngebiet bleiben solle.
Frau Gieland teilt die Ansicht, dass die Situation zu ändern sei. Sie sehe jedoch Schwierigkeiten
im Punkt 2, da bereits ein Stadtratsbeschluss erfolgt sei und beantragt die punktweise Abstimmung.
Zwei Aspekte seien laut Herr Mehl zu beachten. Zum Ersten ginge es aktuell nicht um die Entscheidung über eine Satzung, sondern das Anstoßen bestimmter Rahmenbedingungen. Zum
Zweiten arbeite die veröffentlichte Studie auch mit Vergleichszahlen von 2018, mit dem Ergebnis, dass die Umnutzung steige. Also könne man derzeit von noch höheren Zahlen der Umnutzung, also nicht mehr 2 Prozent Steigerung gemäß der Werte von 2019, sondern möglicherweise
3 bis 3,5 Prozent, in der Neustadt ausgehen.
Frau Mantu merkt an, dass der Vorschlag dem Sachverhalt nicht schade.
Herr Thiele teilt die Ansicht nicht, dass beschlossene Sachverhalte erneut beschlossen werden
müssen und schließt sich dem Anliegen der punktweisen Abstimmung an.
Es wird Frau Wehnert als Anwohnerin das Wort erteilt. Diese erklärt, dass in den letzten Jahren
die Zahl von 6 Ferienwohnen in ihrem Haus bereits auf 13 gestiegen sei. Es sei deutlich ein gewinnsteigerndes Vorgehen zu spüren. Sie bittet das Gremium um Einsatz zur Lösung dieses
Problems und um einen Auftrag für eine zügige Folgestudie.
Herr Kossick bezeichnet den Vorschlag als Aufschrei und hält diesen für kein gutes Mittel. Es sei
einfacher an die Fraktionskollegen aus dem Landtag heranzutreten und diese um Auskunft zu
bitten, wie weit das Anliegen aus dem letzten Jahr bereits gediehen sei.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag zur punktweisen Abstimmung auf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 NeinO Enthaltung 3
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Punkt 1 des Ersetzungsvorschlags auf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 1

11/17
ö NS SBR Neu/010/2020 15. Juni 2020

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Punkt 2 des Ersetzungsvorschlags auf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 6 Enthaltung 1
Vorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Neustadt spricht sich für die Einführung einer Zweckentfremdungssatzung in besonders von der Umnutzung in Ferienwohnungen betroffenen
Stadtteilen durch die Landeshauptstadt Dresden aus. Zur Vermeidung von Verlagerungseffekten sollte das Zweckentfremdungsverbot auch für direkt angrenzende Stadtteile
gelten. Außerdem ist ein regelmäßiges Monitoring zur Umnutzung von Wohnraum zu Ferienwohnungen durchzuführen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Neustadt fordert die Landeshauptstadt Dresden auf, sich
bis 31.07.2020 beim Freistaat Sachsen mit Nachdruck für eine umgehende Regelung bezüglich der Zweckentfremdung von Wohnraum einzusetzen, damit kommunal eine
rechtliche Grundlage für eine Zweckentfremdungssatzung vorhanden ist.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Punkt 1 des ersetzten Vorschlags auf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 2 Enthaltung 0
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Punkt 2 des ersetzten Vorschlags auf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 8 Enthaltung 0
Der Vorschlag in gilt demnach als eingereicht.
4
4.1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates
Bibliotheksentwicklungsplan 2020 - 2025

V0248/20
beratend

Herr Prof. Flemming stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor und gibt einen Überblick
über das Wachstum der Städtischen Bibliotheken in verschiedenen Bereichen. Es seien einige
pädagogische Angebote dazugekommen. Auch werden Veranstaltungsangebote rege genutzt.
Thematisch orientieren sich die Veranstaltungen im Bereich Kinder und Jugend. Auch das Pilotprojekt „Bibo 7/10" in der Stadtteilbibliothek Südvorstadt habe die Nutzerzahlen der Bibliothek

12/17
ö NS SBR Neu/010/2020 15. Juni 2020

gesteigert. Es handelt sich um ein Konzept, welches den Besuchern auch nach den regulären
Öffnungszeiten einen Zugang zur Bibliothek gewährleistet und an sieben Tagen die Woche von
10 Uhr morgens bis 10 Uhr abends eine Möglichkeit zur Nutzung bietet.
Herr Dr. Demuth erkundigt sich, ob auch der Jägerpark im Rahmen der Versorgung über die mobile Bibliothek im Blick behalten werde. Auch merkt er an, dass Stadtteile wie Prohlis, Gorbitz
oder Leuben die Aufwertung ihrer Stadtteilbibliotheken und die entsprechenden Angebote am
meisten benötigen. Herr Prof. Flemming erklärt, dass die Effektivität der mobilen Bibliothek alle
drei Jahre geprüft werde. Gerade im Südosten der Stadt leben eher Menschen, die nur nach Feierabend und am Wochenende vor Ort erreichbar seien. Dort müsse sich die mobile Bibliothek
mehr in die Abendstunden und die Wochenenden konzentrieren. Die Umsetzung des Projektes
„Bibo 7/10" sei in Gorbitz für 2022 geplant.
Herr Schneider reicht den Ergänzungsantrag ein, die Stadtteilbibliothek Neustadt bereits 2021
in das Projekt „Bibo 7/10" mit aufzunehmen. An dieser Stelle sei auch eine unterstützende Mitfinanzierung durch den Stadtbezirksbeirat denkbar. Herr Dr. Flemming erwidert, dass es sich um
einen Stadtratsbeschluss handele und der Stadtrat die Grundfinanzierung tragen müsse. Es sei
keine gute Herangehensweise jährlich im Stadtbezirksbeirat vorzusprechen und entsprechende
Mittel zu beantragen.
Frau Wacker verweist auf die Fördermöglichkeiten durch den Stadtbezirksbeirat an weiteren
Stellen. Herr Prof. Flemming antwortet, dass ein entsprechender Antrag an den Stadtbezirksbeirat bereits in Arbeit sei.
Frau Gieland erklärt, dass die eingerichtete Schulbibliothek am Romain-Rolland-Gymnasium
eine große Entlastung biete. Sie fragt außerdem, ob es möglich sei dem Kinder- und Jugendtreff
im Jägerpark eine Art Ausleihkiste mit ständig wechselndem Inhalt zur Verfügung zu stellen.
Herr Prof. Flemming informiert, dass es solche Kisten mit entsprechenden Wechselbeständen in
ländlicheren Bereichen bereits gebe, sodass die Aufstellung einer solchen prinzipiell möglich sei.
Er werde die Idee für den Jägerpark mitnehmen und die Umsetzung prüfen.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Ergänzungsantrag von Herrn Schneider auf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 NeinO Enthaltung 0
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage mit Ergänzung auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt den Bibliotheksentwicklungsplan 2025.
Der Stadtrat beschließt die Umsetzung des Projektes „Bibo 7/10". Neben der Weiterführung der
Bibliothek Südvorstadt (2019) und einer weiteren Stadtteilbibliothek (2020 in Abstimmung mit
den Stadtbezirksbeiräten) werden jährlich zwei weitere Bibliotheken als Bibo 7/10 geöffnet.

13/17
ö NS SBR Neu/010/2020 15. Juni 2020

Alle Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umgesetzt.
Die Stadtteilbibliothek Neustadt ist aufgrund ihrer guten Auslastung schon 2021 in das Projekt
Bibo 7/10 aufzunehmen.
Über die finanzielle Förderung notwendiger Investitionen zur Vorbereitung der Stadtteilbibliothek Neustadt wird der Stadtbezirksbeirat Neustadt nach Anträgen gemäß der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie entscheiden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 17 NeinO Enthaltung 0
4.2

Verkehrsentlastung während der Baumaßnahmen auf der Bautzner Straße und an der Loschwitzer Brücke

A0047/20
beratend

Herr Ritschel stellt den Antrag vor. Er erklärt, dass vor allem der Punkt 2c die Neustadt betreffe
und die restlichen Themen sich vorrangig auf den Stadtbezirks Loschwitz konzentrieren. Es handele sich um einen Prüfauftrag.
Herr Barth informiert aus Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften. Zu Punkt 1 werde wahrscheinlich keine Rückmeldung bis August 2020 vorliegen.
Die Umsetzung solle ab Oktober 2021 passieren. Ab 2022 seien Bauarbeiten am Blauen Wunder
geplant. Eine Überlagerung dieser Arbeiten solle nicht stattfinden. Es werde eine kostenlose
Fahrradmitnahme auf den Personenfähren diskutiert. Der vorgeschlagene P+R Platz in Verbindung mit der Straßenbahnverlängerung sei ein prüfenswerter Standort. Das Grundstück befinde
sich jedoch in Privatbesitz. Ein kostenfreier öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV) auf dem
Teilstück sei nur beschränkt wirksam und schwer regelbar. Auch die Einbeziehung des Fährbetriebes habe einen geringeren Effekt. Die Kombination mit anderen Ideen müsse geprüft werden.
Herr Schneider begrüßt die Idee eines P+R Platzes am Ortsausgang Weißig. Er erklärt, dass er
den Punkt 2c nicht für zweckdienlich halte und die Ausweitung des öffentlichen Personennahverkehrs besser finde, als diesen kostenfrei anzubieten. Er beantragt die punktweise Abstimmung zur Einzelabstimmung des Punkts 2c.
Herr Göhler sieht eine Schwierigkeit darin, nur eine Teilstrecke zur kostenfreien Verfügung anzubieten, wenn der weiterführende Weg dennoch eine Fahrkarte erfordere.
Herr Thiele schließt sich der Verwaltungsstellungnahme und Herrn Schneider an. Kostenloser
ÖPNV sei schon oft diskutiert worden, aber unter gegebenen Bedingungen kaum realisierbar oder nicht genehmigungsfähig
Herr Kossick gibt den Bedarf eines Prüfauftrages an die Verwaltung wieder. Insbesondere im
Zuge des Klimawandels müsse man sich auch über die Ausweitung der Nutzungsmöglichkeiten
des ÖPNV Gedanken machen.

14/17
ö NS SBR Neu/010/2020 15. Juni 2020

Herr Ritschel erklärt, dass er persönlich den Punkt 2c für wesentlich halte. Der ÖPNV müsse unter anderem auch der Umwelt zuliebe gestärkt werden.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag zur punktweisen Abstimmung auf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 NeinO Enthaltung?
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen und dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2020
zu berichten, welche Maßnahmen ergriffen werden können, um während der für
2020/2021 anstehenden Baumaßnahmen auf der Bautzner Straße und an der Loschwitzer
Brücke das Aufkommen an motorisiertem Individualverkehr im Stadtbezirk Loschwitz, insbesondere auf den Verkehrszügen Bautzner Straße/ Bautzner Landstraße und Pillnitzer
Landstraße spürbar zu verringern.
2. Dabei sind insbesondere folgende Maßnahmen auf ihre Realisierbarkeit zu prüfen:
a) unverzügliche Einrichtung des P+R Platzes Sohlander Straße
b) die Einrichtung eines zusätzlichen temporären P+R-Parkplatzes mit Anschluss an den SEV
der Linie 11 (z.B. am Ortsausgang Weißig (siehe Skizze, Anlage 1)
c) die Gewährung eines temporär kostenfreien ÖPNV auf der Linie 11 (zwischen Bühlau und
Bhf. Neustadt) oder generell im Stadtbezirk Loschwitz während der Bauarbeiten
d) eine zeitliche Ausdehnung des Fährbetriebs (morgens, abends) in Niederpoyritz zur Entlastung der Pillnitzer Straße im Berufsverkehr.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Antrag ohne Punkt 2c auf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 2
Herr Barth ruft zur Abstimmung über Punkt 2c auf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 3 Enthaltung 3

15/17
ö NS SBR Neu/010/2020 15. Juni 2020

4.3

Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost
- Stauffenbergallee/Marienallee

V0369/20
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Frau Gloger beginnt die Vorstellung der Vorlage anhand einer Präsentation. Es handele sich um
ein beschleunigtes Verfahren nach § 13a Baugesetzbuch.
Frau Windelband gibt daraufhin die wesentlichen Änderungen im Baufeld wieder. Sie erklärt,
dass für die entfallenen Grünflächen Ersatzflächen in Hellerau geschaffen werden. Der Artenschutz müsse beachtet werden. Es gebe etwa 130 ersatzpflichtige Gehölze. Zusätzlich werden 2
Hektar im Osterzgebirge ersatzweise bepflanzt.
Herr Abel kritisiert, dass die Ersatzpflanzungen außerhalb von Dresden vorgenommen werden
und spricht sich für Ersatzpflanzungen innerhalb des Stadtbezirkes Neustadt aus.
Frau Gloger erklärt, dass die Maßnahmen möglicherweise bereits begonnen haben. Jedoch sei
das eine Entscheidung des Umweltamtes. Wenn Ersatzpflanzungen nicht im Gebiet getätigt werden können, müsse man diese entsprechend lenken. Es gebe die Möglichkeit einen entsprechenden Vorschlag einzubringen, damit das Umweltamt den Sachverhalt nochmal prüfe.
Man müsse immer den Einzelfall betrachten, ergänzt Herr Barth. Es sei besser Ersatzpflanzungen sofort durchzuführen, anstatt zu warten. Er werde beim Umweltamt diesbezüglich nachfragen. Normalerweise werde immer auf mögliche Synergieeffekte geachtet. Herr Mehl führt aus,
dass es ökologisch sinnvoll sei, den Schaden dort auszugleichen, wo er entstehe. Zudem merkt
er an, dass die beiden Schulen in dem Gebiet erhalten bleiben und richtet den Dank der freien
Alternativschule aus. Gleichzeitig erkundigt er sich, wo der Erweiterungsbau für die Aula hinkomme; er erkenne es nicht auf dem Rechtsplan. Die Aula werde im Baufeld „Erweiterung
West" kommen. Frau Windelband zeigt dieses auf der Karte an.
Frau Wacker fragt nach der Zugänglichkeit und öffentlichen Nutzung der Grünflächen und wer
diese bewirtschaften werde. Frau Windelband antwortet, dass der Sichtschutz durch den Großbaumbestand entstehe, es jedoch noch nicht klar sei, welche Pflanzen konkret gepflanzt werden. Die Grundstücke werden zugänglich sein. Herr Patschger ergänzt, dass der Eigentümer sich
um die Pflege und Bewirtschaftung kümmern werde.
Herr Schneider gibt zu bedenken, dass im Zuge der Verkehrserschließung zu dem Wohngebiet
auch noch mehr Verkehr in Richtung Innenstadt entstehe und fragt nach geplanten Fahrradstellplätzen und ob sich diese nur in der Tiefgarage befänden. Herr Patschger führt aus, dass Anwohnerparkplätze in den Tiefgaragen geschaffen werden. Oberhalb werde es einige Besucherparkplätze und einzelne Fahrradstellplätze geben. Fahrradstellplätze für Anwohner werden sich auch
größtenteils im Bereich der Tiefgarage befinden.
Herr Mehl erkundigt sich nach der Möglichkeit 6 Geschosse statt nur 5 zu bauen und inwiefern
sich die WiD damit nicht einverstanden erklärt. Frau Gloger geht darauf ein, dass die WiD 6 Geschosse als zu hoch empfunden habe. Nach einer erneuten Prüfung und Beratung wurde festgestellt, dass auch 6 Geschosse mit normaler Deckenhöhe möglich seien und noch dem Bebauungsplan entsprächen. Die Unterschiede im Detail müsse man betrachten, sobald die Entwürfe

16/17
ö NS SBR Neu/010/2020 15. Juni 2020

fertig seien. Frau Brock hakt nach, wie die Variationen möglich seien, wenn die festgelegte Anzahl von 5 Geschossen in der Vorlage so aufgeführt sei. Die Deckenhöhe sei variabel, die Anzahl
der Geschosse jedoch nicht. Frau Gloger erklärt, dass es noch keinen konkreten Entwurf gebe,
aber auch 6 Geschosse in die festgelegte Geometrie passen würden.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1
5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert die Stadtbezirksbeiräte, dass im Vorfeld der Sitzung der aktuelle Stand der
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt, der Bericht zum Transformationsexperiment
„Woche des Guten Lebens" und die Antwort auf die Anfrage des Herrn Mehl aus der Stadtbezirksbeiratssitzung am 02.03.2020 zur Altlastensanierung des Drewag-Geländes an der Lößnitzstraße als Information per E-Mail an die Stadtbezirksbeiräte versendet worden seien.
Ergänzend erwähnt Herr Barth, dass in der kommenden Sitzung viele Vorlagen aus dem Stadtbezirk auf der Tagesordnung stehen werden. Er bittet die Stadtbezirksbeiräte aufgrund des begrenzten Budgets nach der Mittelfreigabe von 50 Prozent, sich Gedanken zu sinnvollen Investitionen und Mittelverwendungen zu machen.
Folgende Unterlagen liegen den Stadtbezirksbeiräten als Tischvorlage vor:

-

Niederschrift der 9. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 11.05.2020
Antwort auf die Anfrage AF-Neu000002/20 -Citybeach aus der Stadtbezirksbeiratssitzung am 20.04.2020
Zwischenbericht zu V-Neu00027/19 „Sport- und Spielmodule Alaunplatz Parkerweiterung West", beschlossen in der Sitzung am 11.06.2019
Antwort auf die Anfrage des Herrn Kossick vom 29.04.2020 zur Ampelschaltung in der
Neustadt
Antwort auf das Vorschlagsrecht Vor-Neu00001/19 Einführung Tagesordnungspunkt
„Bürgerinnen tragen vor" aus der Sitzung am 13.01.2020
Antwort auf die Anfrage des Herrn Göhler vom 31.01.2020 zum Spielplatz Louisengrün,
Wasserspielplatz Alaunpark, öffentliche Müllbehälter Neustadt
Artikel aus dem Amtsblatt 12/20 zum Umbau des historischen Schulgebäudes der 15.
Grundschule

Herr Ritschel gibt Auskunft, dass auf dem Spielplatz Friedensstraße keine Schaukeln mehr seien.
Herr Barth bittet um Zusendung einer E-Mail zum Sachverhalt.
Frau Wacker bittet um eine Möglichkeit für den Einsatz von Mikrofonen, da sie auf ihrem Platz
weiter hinten nur schwer verstehe, was gesprochen werde. Herr Barth schlägt ihr vor, sie könne
sich auch weiter nach vorn setzen. Frau Wieding ergänzt, dass es schon helfen könne, wenn die
Vortragenden ein Mikrofon bekämen.

17/17
ö NS SBR Neu/010/2020 15. Juni 2020

Frau Kühl gibt Auskunft, dass die Schaukeln auf dem Spielplatz Friedensstraße gestohlen worden seien. Herr Barth ergänzt, dass die Aufstellung eines Sonnensegels auf diesem Spielplatz in
der kommenden Sitzung besprochen werde.
Herr Kossick informiert darüber, dass er seine Ladung einen Tag zu spät erhalten habe, werde
das jedoch nicht beanstanden.
Herr Barth schließtdie Sitzung.

Andre Barth
Vorsitzender

dxana Benkendorf
Schriftfüb

Ö.^J^C
Oliver Mehi?
SBR-Mitglied

Dr. Christian Demuth
SBR-Mitglied

jf

