Hausmitteilung

Dresden.

][)Le2qGu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

- 6. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu A0S51/19 (Sitzungsnummer: SR/002/2019)
Touristische Infrastruktur des Lockwitztals als Ausflugsziel und Naherholungsgebiet verbessern
verkehrliche Potentiale untersuchen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenbericht kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, eine Machbarkelts- und Potentialstudie zur bes
seren touristischen und verkehrlichen Erschließung des Lockwitztales Im Dresdner Südosten als

Ausflugsziel und Naherholungsgebiet zu erstellen und verkehrliche Potentiale einer Vernetzung mit

dem Umland zu untersuchen. Folgende Punkte sollen dabei besonders betrachtet werden:

- aktueller Zustand von Wander- und Radwegen, Inklusive der Ausschilderung und des Wegwei
sersystems

- Machbarkeit einer Wiedereinrichtung der Lockwitztalbahn (ehemalige Linie 31) als Ausflugslinie
mit stark begrenzter Nutzung oder als „Umlandlinie" mit Anschluss an den Straßenbahn-Kno
tenpunkt Niedersedlitz

-

Prüfung der Neueinrichtung von Radwegen als Verbindung Ins Umland und zu touristisch rele
vanten Orten sowie deren Anschluss an das Fernradwegenetz

-

Prüfung von Möglichkelten der Kooperation mit den betroffenen Nachbargemeinden und der
Integration von Maßnahmen In Programme des Freistaates Sachsen

Zur Finanzierung einer ersten groben Machbarkelts- und Potentialstudie beschließt der Stadtrat

50.000 Euro aus der Liquiditätsreserve. Die Studie soll dem Stadtrat bis zum 31.12.2019 vorgelegt
werden."

Die Liquiditätsreserve ist überzeichnet. Weitere Deckungsmöglichkeiten sind im Geschäftsbereich

Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nicht vorhanden. Daher konnte die genannte Stu
die nicht erarbeitet werden.

Um einen Überblick zur Wander- und Radwegeinfrastruktur zu bekommen, erfolgt derzeit eine Ana
lyse im Rahmen eines studentischen Praktikums.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2021

undlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

l'

Raoul S)s5;)midt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften
Detief Sittel.
Erster Bürgermeister

