Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 80.13

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 6. JULI 2020

BeschlusskontroMe zu V1124/11 {Sitzungsnummer: SR/032/2011)
Entwicklung Gewerbepark Freiberger Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtrat beschließt, das Areal zwischen Freiberger Straße, Hirschfelder Straße und
Löbtauer Straße in den Grenzen gemäß Anlage 1zur Vorlage für 1.568.050 Euro auf der
Grundlage des Rahmenplanes 781 (Anlage 2 zur Vorlage), der Vorplanung für die
Planstraße (Anlage 4 zur Vorlage) und dem zukünftigen B-Plan Nr. 373 zum Gewerbepark
Freiberger Straße zu entwickeln.

Die Satzung des Bebauungsplan Nr. 373, Dresden-Löbtau Nr. 3, Gewerbe-Park Freiberger Straße
(V1077/16} wurde am 23. Juni 2016 durch den Stadtrat beschlossen.

Die Tiefenenttrümmerung unter dem \A/eißeritzgrünzug und die Erschließungsstraße sind fertig
gestellt. Die öffentliche Widmung der Erschließungsstraße ist erfolgt.

Der im Umgriff des B-Pianes 373 liegende Abschnitt des Weißeritzgrünzuges ist fertig gestellt.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für das Vorhaben Fördermittel einzuwerben.

Die beantragten Fördermittel wurden mit Zuwendungsbescheid vom 5. September 2017 bewil
ligt.
Mit freundlichen Grüßen

iTHert^"

Dirk Hl

Detief Sittel

Erster Bürgermeister

