Hausmitteilung

Dresden,

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

GZ: OB(BMB)

Mitglieder des Beirates für Menschen mit Behinderungen
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 3. JULI 2020

Festlegungen und Aufträge des Beirates für Menschen mit Behinderungen aus der Sitzung am
29. Januar 2020

zu TOP 3: „Maßnahmenliste Lieblingsplätze für alle"
Sehr geehrte Damen und Herren,
ihre o. g. Auftrag beantworte ich wie folgt:

„Die Mitglieder weisen darauf hin, an die Ärztekammern, die Kassenärztliche Vereinigung
Sachsen und die KISS Dresden (Kontakt- und Informationsstelle für Selbsthilfegruppen) heran
zutreten und auf das Programm kontinuierlich aufmerksam zu machen."
Folgendes Schreiben zur besseren Bekanntmachung der Fördermöglichkeit von Umbaumaßnah
men für Barrierefreiheit in Arztpraxen gebe ich Ihnen zur Kenntnis.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

Anlage

Dresc en.
J3LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen

Sächsische Landesärztekammer

Dr. Michael Schulte Westenberg
Schützenhöhe 16
01099 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Frau Scharf

Telefon

E-Mail

Datum

0351 4882832

Mscharf2@dresden.de

25.06.2020

Förderung -„Barrierefreiheit in der ambulanten medizinischen Versorgung'

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte Westenberg,

gern möchte ich Sie auf das Förderprogramm des Freistaates Sachsen zum Thema "Barrierefreiheit in der ambulanten
medizinischen Versorgung" aufmerksam machen und Sie bitten die information über Ihre Verteiler insbesondere an

Dresdner Arztpraxen weiterzugeben. Wir hoffen dadurch eine erhöhte Anzahl an Anträgen zu erhalten als bisher.
Durch das Programm werden kleine Investitionen zur Schaffung von Barrierefreiheit in bestehenden ambulanten Arztpra
xen und Zahnarztpraxen gefördert. Unter ambulant wird die medizinische Versorgung des Patienten in einer Praxis aus
schließlich für die Dauer der Behandlung und nicht für einen längeren Zeitraum verstanden.
Als Arzt oder Zahnarzt einer ambulanten Praxis formulieren Sie Ihre Idee in einer kurzen Vorhabenbeschreibung, kalkulie
ren den Aufwand und reichen beides bei Ihrem zuständigen Landkreis/Ihrer kreisfreien Stadt ein. Der Förderbetrag pro

Vorhaben beträgt höchstens 25.000 Euro. Es können bis zu 100 Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben gefördert wer
den. Den Landkreisen/kreisfreien Städten obliegt die Entscheidung über die konkrete Fördermittelvergabe, in enger Ab
stimmung mit ihren Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Beiräten für Menschen mit Behinderungen. Sie
treffen ihre Entscheidung nach ihren Prioritäten zur barrierefreien Teilhabe aller Menschen, an allem gesellschaftlichen
Leben. Gern beraten wir Sie zur Antragstellung.
Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt
Frau Denise Kutzsche, Herr Thomas Köhler

Freiberger Straße 39
01067 Dresden

Telefon: 03514883621

E-Mail: stadterneuerung@dresden.de
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng 19 ■ 01067 Dresden

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 86010090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 28 32

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG: 0SDDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 27 76

Sprechzeiten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 777700

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 074000

behindertenbeauftragteiS)

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: GOBADEFFXXX

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Di 10-14 Uhr

und nach Vereinbarung

dresden.de

stadtver waitu ng@dresden.de- mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/Ml ME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

Die Umsetzung des Investitionsprogramms »Barrierefreies Bauen - Lieblingsplätze für alle« erfolgt im Rahmen der Richtli
nie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz zur investiven Förderung von Einrichtungen,
Diensten und Angeboten für Menschen mit Behinderungen (RL Investitionen Teilhabe) vom 21. Dezember 2015.

Ärzte, Zahnärzte und Psychotherapeuten erfüllen mit der medizinischen Versorgung eine wichtige und vertrauensvolle
Aufgabe. Eine Praxis zu finden, die den eigenen Bedürfnissen entspricht, ist erwiesenermaßen für Menschen mit Behinde
rungen besonders herausfordernd. Zahlreiche Hürden können den Besuch beim Arzt erschweren. Um diese Arztbesuche
zu erleichtern müssen die Barrieren beseitigt werden. Dies kann erreicht werden, indem zum Beispiel ein Aufzug gebaut
wird oder auch akustische oder visuelle Signale geschaffen werden.
Von barrierefreien Praxen profitieren nicht nur Menschen mit Behinderung. Auch Menschen mit vorübergehenden Beein

trächtigungen, die sie durch einen Unfall oder eine Operation erworben haben, ältere Menschen oder auch eine junge
Familie mit Kinderwagen können davon profitieren. Der Freistaat Sachsen möchte die sächsischen Praxen dabei unter
stützen, diese Barrieren zu beseitigen. Das betrifft sowohl bauliche, als auch kommunikative Barrieren. Das Ziel ist es, das
alle Patientinnen und Patienten, ob mit oder ohne Behinderung, ein gleicher Zugang zu gesundheitlichen Angeboten und
Einrichtungen zur Verfügung steht.

Ich würde mich sehr freuen, wenn sich zahlreiche Ärzte aus Dresden und auch Sachsen darum bemühen, ihre Praxen bar
rierefrei zu gestalten.

Ich bedanke mich recht herzlich auch im Namen des Dresdner Beirats für Menschen mit Behinderungen und freue mich
auf eine gute Zusammenarbeit.

Mit freundlichen Grüßen

1/

Manuela Scharf

Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Senior/innen

