Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht

GZ:

An alle

(GB 1) 20 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 6. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu V0313/20 (Sitzungsnummer; SR/010/2020)

Zuweisungen zum Verlustausgleich der Jahre 2017 und 2018 des Eigenbetriebes Städtisches
Klinikum Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden erhält im Haushaltsjahr 2020 zum Zwecke des

Verlustausgleiches der Jahre 2017 und 2018 Zuweisungen in die Kapitalrücklage in Höhe von insge
samt 10.837.000,00 Euro.

2. Die Deckung erfolgt aus Mehreinnahmen aus den allgemeinen Schlüsselzuweisungen des Frei
staates Sachsen für 2020."

Die Mittel zum Verlustausgleich der Jahre 2017 und 2018 in Höhe von insgesamt 10.837.000 Euro

wurden im Ergebnishaushalt 2020 für den Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden veranschlagt.
Die Auszahlung an den Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden erfolgte im Juni 2020.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

DirkFHEert"^
Oberbürgermeister

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

