Hausmitteilung

Dreselen.
DIQ2CGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.32

- 6. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu V2113/17 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Ersatzneubau der Brücke über die DB-Anlagen im Zuge der Talstraße (K6240) in Dresden-Cosse
baude

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. ,,Der Stadtrat bestätigt die Planung zum Ersatzneubau der Brücke über die DB-Anlagen im
Zuge der Talstraße in Dresden-Cossebaude entsprechend der Anlagen zur Vorlage/'

Die Planung ist abgeschlossen. Am 8. März 2020 haben die Bauarbeiten begonnen.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, hinsichtlich der ÖPNV-Anbindung der Ortschaf
ten die DVB AG aufzufordern, dass die betroffenen Buslinien eine entsprechende Schlaufe
um den Bahnhof Cossebaude fahren. Weiterhin soll die DVB AG nach Möglichkeit die zeit

liche Taktung der Buslinien 93 und 94 aufeinander abstimmen."
Der DVB AG wurde das Anliegen vorgetragen. Seitens der DVB AG wurden folgende Festlegun
gen für den Umleitungsverkehr getroffen:
Für den Bus 93 wurde während der Bauzeit eine Ersatzhaltestelle am Parkplatz Eichbergstraße

eingerichtet. Die Haltestellen Schulstraße/Erna-Berger Straße/Bhf. Cossebaude werden nicht be
dient.

Eine Schleifenfahrt der Busse, die bis Niederwartha verkehren, ist nach Aussage der DVB AG aus

Fahrzeitgründen nicht möglich. Eine Änderung der Taktzeiten wurde von den Verkehrsbetrieben
nicht vorgenommen. Die während der Baumaßnahme vorhandenen Umsteigebeziehungen wer
den als zumutbar eingeschätzt und funktionieren auch seit dem 30. März 2020.

-2-

3. „Für den Zeitraum der baulichen Maßnahmen hat die Verwaltung Interimsmaßnahmen
vorzunehmen,sodass der Rettungsdienst die betroffenen Ortschaften innerhalb der regu
lären Anfahrtszeit erreichen kann. Gegebenenfalls ist dies durch Aufweitung der Behelfs
brücke zu erreichen, sodass diese von Rettungsfahrzeugen befahren werden kann."
In Absprache mit Feuerwehr und Rettungsdiensten ist die Erreichbarkeit der Ortschaften auch
bei einer Vollsperrung der Talstraße gegeben. Zusätzliche Interimsmaßnahmen müssen nicht er
griffen werden.

reundlichen Grüßen

0
Kenntnisnahme:

j®ul $<^midt-LamQntain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Dirk Hilbert"^^
Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften
Detlef Sittel
Erster BOfgenT>eister

