Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Susanne Krause

Datum:

- 7. JÜLI2020

Radweg Bautzner Straße
AF0582/20

Sehr geehrte Frau Krause,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Ende 2019 Ist nach jahrelanger Planung und einer langen Diskussion über unterschiedliche Va
rlanten ein Radweg an der Bautzner Straße zwischen Rothenburger und Alaunstraße eingerich
tet worden. Die baulichen und planerlschen Mängel des Im November fertiggestellten Wegs er
regten nicht nur einmal die Aufmerksamkeit der Presse (Sächsische Zeltung vom 9.11.,
13.11.2019 sowie 27.1., 31.1., 4.3., und 5.3.2020). Baubürgermeister Schmidt-Lamontaln gab be
reits Im November 2019 zu Protokoll er sei „mittelschwer schockiert^ es werde am Radweg
noch Nachbesserungen geben. Diese Nachbesserungen scheinen jedoch nicht erfolgt zu sein oder haben bislang keine Verbesserung gebracht. Dazu bitte Ich Sie um die Beantwortung folgen
der Fragen:
1. Aus welchen Gründen wurde für den Radweg an der Bautzner Straße zwischen Rothenbur
ger Str. und Alaunstraße als Oberflächenmaterlal (außerhalb der Baumscheiben) nicht As
phalt gewählt, obwohl dies Im Radverkehrskonzept so als Regellösung definiert wurde (Rad
verkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden, S. 20, E 4.1.7)?'"
Der Radweg entlang der Bautzner Straße zwischen Rothenburger Straße und Alaunstraße stellt
eine Sonderlösung dar. Hier war im vorhandenen Bauraum ein Kompromiss zu finden, den Rad
weg zu planen und andererseits für den Erhalt der Bäume zu sorgen.
Die Höhe der Bautzner Straße konnte nicht beliebig variiert werden, weil die Gleise in Fahrbahn
mitte die Gradiente der Straße vorgeben. Um so wenig wie möglich in das Wurzelsystem der Pla
tanen einzugreifen, wurden die Wurzelbrücken in den unmittelbaren Baumbereichen ausgewählt.

Die ursprüngliche Planung sah vor, den gesamten Radweg mit Asphalt zu befestigen. Mit den
Wurzelbrücken war jedoch keine Durchgängigkeit mehr gegeben. Da sich so kleine Flächen nicht
mit einem Fertiger einbauen lassen, wurde im Zuge der Bauvorbereitung festgelegt, die Flächen
zwischen den Wurzelbrücken mit Betonpflaster ohne Phase zu befestigen.

-2-

2. „Aus welchem Grund wurden als Wurzelbrücke mehrere in Fahrtrichtung liegende Balken
statt einer Platte über die gesamte Breite des Radweges verlegt? Wie schätzt die Stadtver
waltung die Sturzgefahr in den Längsrillen zwischen diesen Balken, insbesondere mit Renn
radreifen, ein?"

Wurzelbrücken werden in besonderen Fällen eingebaut. Um die flach liegenden Wurzeln der Pla

tanen möglichst nicht zu schädigen und gut zu belüften, sollten möglichst dünne Elemente zur An
wendung kommen, in Abstimmung mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurde sich
auf dieses Wurzelbrückensystem verständigt. Aufgrund der vorgegebenen Wegmaße wurden
möglichst breite einbaubare Betonelemente aus dem Sortiment ausgewählt.
Die Stadtverwaltung geht von einer möglichen Befahrbarkeit der eingebauten Wurzelbrücken aus.
3. „Wurden der ADFC Dresden oder andere Fachverbände hinsichtlich der Wahl des Ober-flächenmaterials und der Detailplanung der Wurzelbrücken in die Planung einbezogen und um
Stellungnahme gebeten?"

Der ADFC Dresden e. V. und andere Fachverbände wurden lediglich im Planfeststellungsverfahren
in die Planung einbezogen. Speziell zum Thema Wurzelbrücken gab es keine Abstimmungen.

4. „Bis wann ist die Beseitigung der Mängel (Längsrillen an den Wurzelbrücken, Absätze zwi
schen Wurzelbrücken und Radweg) vorgesehen?"

Das Straßen- und Tiefbauamt wird prüfen, ob einzelne zu breite Fugen zwischen den Wurzel-brücken verfüllt werden können. Die Anschlüsse zwischen Pflaster und Wurzelbrücken weisen keine
Mängel auf.

5. „Ist die Freigabe der nördlichen Nebenfahrbahn der Bautzner Straße (eines Abschnitts da
von)im Planfeststellungsbeschluss „Neubau Bautzner Straße zwischen Glacisstraße und Ho

yerswerdaer Straße" festgelegt worden? Falls ja, wann wird diese Festlegung des Planfest
stellungsbeschlusses realisiert?"

Im Rahmen der Planfeststellung wurde die Freigabe der nördlichen Nebenfahrbahn in landwärti-

ger Richtung für Radfahrende erörtert. Die Verkehrsrechtllche Anordnung hierzu wurde jedoch
erst im Rahmen der Bauvorbereitung erteilt. Aus Verkehrssicherheitsgründen ist die nördlichen
Nebenfahrbahn Einbahnstraße ohne Ausnahmeregelung.
idien Grüßen

Dirk Hilbert

