Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

16.11.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 30. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/030/2010)
am Montag, 08.11.2010,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/12

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:00 Uhr

Anwesend:
Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Lars Röher
Silke Schöps
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Eva Jähnigen
Andrea Schubert
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Jens Genschmar
Wilm Heinrich
Sebastian Kieslich

Vertretung für Herrn Holger Zastrow
Vertretung für Herrn Thomas Blümel
Vertretung für Herrn Peter Krüger

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Peter Krüger
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Verwaltung:
Frau Möckel
Frau Egert
Frau Heinrich
Herr Weihermüller
Herr Olbrich
Herr Krones
Herr Sieß
Frau Schesky
Frau Röder
Herr Fischer

AL Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
AL Steuer- und Stadtkassenamt
AL Liegenschaftsamt
Leiter Zentrales Vergabebüro
stellv. AL Hochbauamt
Hochbauamt
RB Zentrale Technische Dienstleistungen
Liegenschaftsamt

Frau Bartsch

GB Finanzen und Liegenschaften

3/12

Herr Kluge
Frau Buchberger
Herr Schmidtgen
Frau Kolbe
Herr Dr. Lunau
Herr Seidel
Frau Peters
Herr Koettnitz
Herr Schröter
Herr Ziesch

BOB, Rechnungsprüfungsamt
BOB, Rechnungsprüfungsamt
AL Schulverwaltungsamt
Haupt- und Personalamt
Beigeordneter für Kultur
Beigeordneter für Soziales
Sozialamt
AL Straßen- und Tiefbauamt
Straßen- und Tiefbauamt
Stadtplanungsamt

Gäste:
Herr Schmidt
Frau Stadträtin Müller

MSP Architekten (zu TOP 19)
CDU-Fraktion

Schriftführerin:
Frau Rülke

Büro der Oberbürgermeisterin

4/12

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Bundesweiter Modellversuch - "Innovative Öffentliche Fahrradverleihsysteme"
Errichtung eines öffentlichen Fahrradverleihsystem in Dresden

V0459/10
beschließend

2

Weitere Umsetzung des Konjunkturprogramms II (KP II) und Vollzug der VwV KommInfra 2009 hinsichtlich Veranschlagung und
Übertragung der Ausgaben, Einnahmen und Eigenmittel nach Abschluss der 4. Bewilligungsrunde und Vorliegen der Änderungsbescheide für beantragte Mehrkosten von bereits bewilligten KP IIMaßnahmen in der Landeshauptstadt Dresden

V0721/10
beschließend

3

Überplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von 2.695.750 EUR
für die zu zahlende Sozialumlage an den Kommunalen Sozialverband Sachsen im Jahr 2010

V0758/10
beschließend

4

Bereitstellung zusätzlicher Mittel für die Beseitigung von Winterschäden an Verkehrsanlagen im Jahr 2010

V0730/10
beschließend

5

Veränderungen im Vermögenshaushalt 2010 des Straßen- und
Tiefbauamtes

V0788/10
beschließend

6

Überplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von 3.047.450,00
EUR für zu gewährende Pflichtleistungen der Sozialhilfe nach SGB
XII im Jahr 2010

V0761/10
beschließend

Nicht öffentlich
7

Prüfbericht zum Stand der Rücklagen 2009

V0754/10
zur Information

8

Haushaltsvollzug 2010 - Finanzzwischenbericht gemäß § 75, Abs.
5 SächsGemO sowie Zwischenberichte der Eigenbetriebe 2010
gemäß § 8, Abs. 2 SächsEigBVO

V0786/10
zur Information

9

Haushaltssatzung 2011/2012

10

Sanierungskonzept der Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe

11

Einführung einer Gruppenkarte für Schulen und Kindergärten zur
kostenlosen Nutzung des öffentlichen Personennahverkehrs im
Rahmen des Unterrichts (Unterrichtsfahrkarte)

A0167/10
beratend

12

Änderung der Hauptsatzung - Hier: Vorfinanzierung nachgewiesener Einsparungen (Intracting)

A0187/10
beratend

V0750/10
beratend
(federführend)
V0506/10
zur Information

5/12
13

Notwendigkeit der Neuorganisation im Bereich Sozialgesetzbuch
Zweites Buch (SGB II) ab 1. Januar 2011 - Ein Vergleich der Organisationsformen "optimiertes Jobcenter" und "Option"

V0621/10
beratend
(federführend)

14

Variantenrechnung für die Einführung eines Schüler- und Sozialtickets

V0661/10
beratend
(federführend)

15

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Großveranstaltungen

V0445/10
beratend

16

Fortschreibung des verkehrlichen Rahmenplanes für das Kerngebiet der Äußeren Neustadt Dresden

V0783/10
beratend

17

Verbesserung der Parksituation im Kerngebiet der Äußeren Neustadt Dresden - Zuschuss für das Investitionsvorhaben Park- und
Geschäftshaus Bautzner Straße 33 - 35

V0784/10
beratend

18

Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung der
Landeshauptstadt Dresden

V0743/10
beratend
(federführend)

19

Fortsetzung des Sanierungsprozesses "Neues Rathaus Dresden,
Dr.-Külz-Ring 19", Komplexsanierung in 6 Bauabschnitten

V0744/10
beratend
(federführend)

20

Drohender Grundschulnotstand in Dresden

21

Wiedereröffnung der 126. Grundschule

22

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen
Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)

23

Informationen/Sonstiges

A0191/10
beratend
A0219/10
beratend
(federführend)
A0198/10
beratend

Öffentlich
24

Veränderung von Einnahmen und Umverteilung von Ausgaben
sowie Verpflichtungsermächtigungen des Vermögenshaushaltes
des Schulverwaltungsamtes

V0766/10
beschließend

6/12
Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 30. Sitzung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Zur Tagesordnung:
TOP 1 - Vorlage Nr. V0459/10 wird erneut vertagt, da die Vorlage im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau auch vertagt wurde. Es gibt noch Klärungsbedarf.
Der Vorsitzende informiert über die Bitte von Herrn Bürgermeiser Seidel, aufgrund anderer
terminlicher Verpflichtungen die Tagesordnungspunkte 13 und 14 zu Beginn des nichtöffentlichen Teils zu behandeln und schlägt vor, danach Tagesordnungspunkt 19 einzuordnen.
Es gibt keinen Widerspruch zur Verfahrensweise.
Seitens der Ausschussmitglieder gibt es zur Tagesordnung keine Anmerkungen.

1

Bundesweiter Modellversuch - "Innovative Öffentliche Fahrradverleihsysteme"
Errichtung eines öffentlichen Fahrradverleihsystem in Dresden

V0459/10
beschließend

- VERTAGUNG

2

Weitere Umsetzung des Konjunkturprogramms II (KP II) und
Vollzug der VwV KommInfra 2009 hinsichtlich Veranschlagung
und Übertragung der Ausgaben, Einnahmen und Eigenmittel
nach Abschluss der 4. Bewilligungsrunde und Vorliegen der
Änderungsbescheide für beantragte Mehrkosten von bereits
bewilligten KP II-Maßnahmen in der Landeshauptstadt
Dresden

V0721/10
beschließend

Frau Egert, Stadtkämmerei, begründet und erläutert die Vorlage, in der es um die haushaltstechnische Umsetzung der 4. Bewilligungsrunde gehe. Es bestehe die Möglichkeit, die Mittel
förderrichtlinienübergreifend entsprechend der eingegangenen Zuwendungsbescheide umzuschichten.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn bittet um Erläuterung der Tabelle 1. Er meint, dass bei den
Einnahmen und Ausgaben offensichtlich nur die Veränderungen dargestellt worden seien.
Frau Egert bestätigt das. Die Anlage 1 sei konkret auf die Bewilligung der Mehrkosten bezogen, die im Haushalt überplanmäßig umverteilt werden. Es würden nur die Eigenmittel und
Ausgaben- und Einnahmeansätze entsprechend der Bewilligungen umgeschichtet. In ihren
weiteren Ausführungen gibt sie Erläuterungen zur Anlage 2.
Herr Stadtrat Kießling bemerkt, dass sehr viele Maßnahmen im Sportbereich mit Kostenabweichungen zu kämpfen haben und im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen würden keine
Kostenabweichungen auftreten.

7/12
Frau Egert weist darauf hin, dass es nur möglich gewesen sei, in der „sonstigen Infrastruktur“
umzuschichten. Die „Bildungsinfrastruktur“ war davon nicht berührt.
Herr Stadtrat Kießling möchte wissen, was passiere, wenn dort Kostenabweichungen auftreten würden. Bekomme man diese vorgelegt?
Frau Egert informiert, dass generell Mehrkosten mit zusätzlichen Eigenmitteln gesichert werden müssen, was auch gemacht werde. Momentan wären die Ausschreibungsergebnisse im
grünen Bereich. Über den Stand sei immer informiert worden.

Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschluss V0721/10:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die Umverteilung der Eigenmittel und somit der Ausgaben und Einnahmen im Jahr 2010 nach Abschluss der 4. Bewilligungsrunde im Bereich „sonstige Infrastruktur des KP II“ für Mehrkosten bereits bewilligter KP II-Maßnahmen gemäß Anlage 1 zur V0721/10.
2. Der zusätzliche Eigenmittelbedarf für nicht förderfähige Kosten ist durch die im KP II beteiligten Ämter und Eigenbetriebe aus ihrem Amtsbudget 2010 eigenständig mittels
außer- bzw. überplanmäßigem Antrag zu sichern.
3. Mit dem Jahresabschluss 2010 werden nicht verbrauchte Haushaltsausgabereste 2010
sowie im Jahr 2010 umverteilte und nicht verbrauchte Haushaltsmittel zur Absicherung
der Finanzierung der begonnenen KP II-Maßnahmen sowie Mittel, die sich derzeit bereits
in einer zweckgebundenen Rücklage für das KP II befinden, entsprechend den Festlegungen zur Überleitung des kameralen Jahresabschlusses in die Doppik, zweckgebunden und Maßnahme bezogen in den doppischen Haushalt 2011 übertragen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

3

Überplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von 2.695.750
EUR für die zu zahlende Sozialumlage an den Kommunalen
Sozialverband Sachsen im Jahr 2010

V0758/10
beschließend

Frau Heinrich, Stadtkämmerei, begründet und erläutert die Vorlage. Im Doppelhaushalt
2009/2010 waren 59.2 Mio. EUR veranschlagt worden. Nach dem aktuellen Bescheid zur
Erhebung der Sozialumlage müsse die Landeshauptstadt Dresden 61,9 Mio. EUR zahlen. In
der Vorlage gehe es um die entsprechende Bereitstellung der Mittel.
Frau Stadträtin Jähnigen bittet um Erläuterung, was die Basis der Planung war und wie sich
die Einnahmen erhöht haben.

8/12
Frau Heinrich berichtet, dass man zum Zeitpunkt der Haushaltsplanung 2009/2010 für 2010
den gleichen Betrag wie in 2009 geplant habe, weil man noch nicht die tatsächlichen Zahlen
kenne, die zugrunde gelegt werden. Es könne deshalb immer erst in dem laufenden Haushaltsjahr festgesetzt werden.
Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass man im Haushaltsjahr 2010 eine
Mehreinnahme von insgesamt knapp 35 Mio. EUR beim kommunalen Finanzausgleich erhalten habe. Das bedeute, ein Stück dessen, was man bei den Schlüsselzuweisungen mehr
bekomme, werde hier wieder weggenommen. Es liege nicht daran, dass man im Kommunalen Sozialverband Mehrkosten habe. Das halte sich im Rahmen dessen, was als Haushaltsplanung verabschiedet worden sei.
Herr Stadtrat Kießling stellt beim Lesen der Vorlage fest, dass man am 19.02. wusste, dass
es Mehrausgaben geben werde und seit Juli von Mehreinnahmen Kenntnis hatte. Er fragt,
warum erst im November die Deckung hergestellt werde. Wann sei der Finanzausschuss
informiert worden?
Herr Bürgermeister Vorjohann führt aus, dass man relativ zeitnah versuche, die Haushaltsanalysen zu machen. Er nimmt Bezug auf die Vorlage unter TOP 8, wo eine kompakte Darstellung über Mehr- und Minderausgaben im Haushalt erfolge. Aus dieser Gesamtschau heraus würden sich wiederum Aufträge an die Verwaltung ergeben, die jeweiligen Beschlüsse
vorzubereiten. Dass man mehr Schlüsselzuweisungen erhalte, sei seit mindestens einem
dreiviertel Jahr bekannt.
Herr Stadtrat Kießling kritisiert dieses Vorgehen, es zum Jahresende in Übereinstimmung
zu bringen, weil dann der Finanzausschuss am Ende keine politischen Entscheidungen mehr
treffen könne, sondern im Einzelfall die Dinge abnicken müsse. Das halte er für schwierig. Er
erwarte, dass man den Ausschuss zeitnah über in dieser Größenordnung bekannte Mehreinnahmen oder Mehrausgaben informiere.
In dieser Vorlage werde auf die Informationsvorlage Haushaltsvollzug 2010 verwiesen. Inwiefern könne die überplanmäßige Mittelbereitstellung Bestandteil einer Verfügung einer Vorlage sein, die dem Ausschuss nur als Information vorliege.
Herr Bürgermeister Vorjohann legt dar, dass man verschiedene Vorlagen habe, die Mehrausgaben decken müssen. Die Frage sei immer, woher das Geld komme. Es werde nicht zu
Unrecht kritisiert, dass die Verwaltung in dem einen oder anderen Punkt plötzlich mehr Geld
habe. Deshalb werde hier auf die Vorlage zum Haushaltsvollzug 2010 verwiesen, wo die Gesamtschau abgebildet sei. Wichtig sei es, dass man sich mit der Vorlage Haushaltsvollzug
2010 beschäftige, wo man die wesentlichen Einnahmen- und Ausgabenpositionen des gesamten Haushaltes mit Begründungen aufgeführt habe. In der SächsGemO wäre es als Zwischenbericht vorgesehen und sei die informatorische Basis, auf der sich Beschlussvorlagen
ableiten lassen. Es wäre ein wenig unglücklich, dass man im öffentlichen Teil zunächst über
eine Vorlage entscheide auf der Basis der Information einer Vorlage in einem späteren Tagesordnungspunkt.
Die Landeshauptstadt müsse entsprechend dem Bescheid die Zahlung an den Kommunalen
Sozialverband Sachsen leisten. Der politische Handlungsspielraum werde hier nicht von der
Verwaltung genommen, sondern vom Gesetz. Man hätte auch eine andere Deckungsquelle
nehmen können, weil man an verschiedenen Stellen Haushaltsspielräume habe.

9/12
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschluss V0758/10:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die überplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von 2.695.750 EUR für die zu zahlende Sozialumlage an den Kommunalen Sozialverband Sachsen im Jahr 2010.
2. Die Deckung des Mehrbedarfes erfolgt in Höhe von 1.255.850 EUR aus Mehreinnahmen
des Landesanteiles KDU (Finanzposition 9020.092* und 9020.093*) in Höhe von
1.439.900 EUR aus Mehreinnahmen der Konzessionsabgabe (Finanzposition
8300.220.0001).

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

4

Bereitstellung zusätzlicher Mittel für die Beseitigung von Winterschäden an Verkehrsanlagen im Jahr 2010

V0730/10
beschließend

Herr Koettnitz, Amtsleiter des Straßen- und Tiefbauamtes, begründet und erläutert die Vorlage. Er verweist auf die Anlage, in der die Maßnahmen aufgeführt seien. Man erwarte bei
der Beantragung im Bereich der Wiener Straße 50.000 EUR Fördermittel. Die Deckung der
Eigenmittel von 430.000 EUR erfolge aus der allgemeinen Rücklage.
Frau Stadträtin Schubert bezieht sich auf Seite 2 der Vorlage, wo im vorletzten Absatz ausgeführt sei, dass das Sächsische Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr
(SMWA) mit Schreiben vom 10. Juni 2010 um Mithilfe bei der Beseitigung der Winterschäden, z. B. durch Bereitstellung zusätzlicher FAG-Mittel analog der Winterschadenssituation
2006, gebeten wurde und eine verbindliche Antwort des SMWA noch ausstehe. Wann sei mit
einer Antwort zu rechnen und in welcher Höhe würden die Mittel voraussichtlich bereitgestellt? Gab es schon eine unverbindliche Zusage?
Herr Koettnitz antwortet, dass eine schriftliche Äußerung noch ausstehe. Man müsse sich
zunächst an die möglichen Fördermittelgeber halten und versuchen, inwieweit zusätzliche
Gelder ausgeschüttet werden können. Der Presse war zu entnehmen, dass zusätzliche Mittel
ausgegeben würden. Das habe sich aber auf die Straßen bezogen, die sich in der Baulast
des Freistaates befinden. Insofern sei man nicht bedacht worden. Es werde möglicherweise
auch nicht gehen. Das FAG könne nicht ohne Weiteres in der Form erweitert werden.

Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

10/12
Beschluss V0730/10:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die Veränderungen der Einnahmen und Ausgaben im Vermögenshaushalt 2010 des Straßen- und Tiefbauamtes gemäß
Anlage.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

5

Veränderungen im Vermögenshaushalt 2010 des Straßen- und
Tiefbauamtes

V0788/10
beschließend

Herr Koettnitz, Amtsleiter des Straßen- und Tiefbauamtes, begründet und erläutert die Vorlage. Die Darstellung erfolgt insbesondere anhand der Anlage 1.
Frau Stadträtin Schubert bezieht sich auf das Thema B 173. Sie nimmt Bezug auf die Vorlage V0755/10, wo z. B. zu entnehmen war, dass die Zahlung des 1. Teilbetrages von 4 Mio.
EUR brutto erfolgt und im Haushaltsstabilisierungsbeschluss berücksichtigt sei. In der jetzt
vorliegenden Vorlage stehe, dass 2 Mio. EUR zur Absicherung der Zahlung der 1. Rate bereitgestellt wurde. Wie komme dieser Widerspruch zustande? Sie bittet um eine schriftliche
Aufschlüsselung, wann welche Mittel geflossen seien, wer was bezahlt habe.
Herr Koettnitz äußert, dass er darin keinen Widerspruch sehe. In der heutigen Vorlage gehe
es um Haushaltsmittel, die man einnehme. Die gewünschte Zuarbeit sagt er zu.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn bezieht sich auf die Finanzposition 2.9, wo formuliert sei,
dass gemäß dem Beschluss des Ortschaftsrates Schönfeld Weißig vom 18. Februar 2008
alle zusätzlichen Einnahmen wieder für weitere Baumaßnahmen in der Ortschaft SchönfeldWeißig einzusetzen sind. Er bittet um Erläuterung.
Herr Koettnitz weist darauf hin, dass das mit der Schlichtungsvereinbarung zusammenhänge, in der Mittel festgeschrieben worden seien.

Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V0788/10:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die Veränderungen der Einnahmen und Ausgaben im Vermögenshaushalt 2010 des Straßen- und Tiefbauamtes gemäß den
Anlagen 1 und 2.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1

11/12
6

Überplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von 3.047.450,00
EUR für zu gewährende Pflichtleistungen der Sozialhilfe nach
SGB XII im Jahr 2010

V0761/10
beschließend

Frau Peters, Sozialamt, begründet und erläutert die Vorlage. Die Aufschlüsselung des Gesamtbetrages von ca. 3 Mio. EUR sei in der Begründung zur Vorlage erfolgt. Sie stellt die
Deckung des Mehrbedarfes aus den Kosten der Unterkunft nach SGB II dar.
Herr Stadtrat Kießling stellt fest, dass die Plan- und Ist-Abweichungen in einigen Fällen
recht groß seien. Er bittet um Erläuterung z. B. der Position Hilfe zur Pflege, wo man mit 10
Fällen geplant habe und 70 Fälle wären eingetreten.
Frau Peters führt aus, dass man bei der Einstellung der Mehrbedarfe für den Doppelhaushalt
2009/2010 eine bestimmte Deckelung bekommen und sich darauf geeinigt habe, im Haushaltsvollzug zu sehen, wie sich die Werte tatsächlich entwickeln. Der Bereich Hilfe zur Pflege
war eine sehr schwer planbare Position, weil das persönliche Budget erst seit 2008 gesetzlich verankert sei und in der Anlaufphase nicht absehbar war, wie die Inanspruchnahme erfolgen werde. Das betreffe auch die Eingliederungshilfe, wo man ebenfalls die persönlichen
Budgets habe.
Herr Stadtrat Kießling möchte wissen, ob man im laufenden Haushalt auch wieder eine Deckelung habe.
Frau Peters antwortet, dass die Mehrbedarfe in der Planung für 2011/2012 so wie ermittelt
eingestellt worden seien.

Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V0761/10:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die überplanmäßige Mittelbereitstellung für zu gewährende Pflichtleistungen der Sozialhilfe nach SGB XII in Höhe von
3.047.450,00 EUR im Jahr 2010. Die Deckung des Mehrbedarfs erfolgt aus Minderausgaben
im Bereich Kosten der Unterkunft nach SGB II (Finanzposition 4820.691.1000).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

24

Veränderung von Einnahmen und Umverteilung von Ausgaben
sowie Verpflichtungsermächtigungen des Vermögenshaushaltes des Schulverwaltungsamtes

V0766/10
beschließend

Herr Schmidtgen, Amtsleiter des Schulverwaltungsamtes, begründet und erläutert die Vorlage, die eine Verschiebung verschiedener Haushaltsansätze beinhalte. Er kündigt eine
Streichung im Gegenstand der Vorlage sowie eine Ergänzung zur Anlage an.
Der Amtsleiter gibt auf Nachfrage von Frau Stadträtin Schubert Erläuterungen zur Position
Berufsschulzentrum (BSZ) Wirtschaft „Prof. Dr. Zeigner“. Er verweist auf die im Mai beschlossene Vorlage zur Haushaltsstabilisierung. Damals gab es bei den erwarteten Rechnungen einige Prognoseunschärfen, die man jetzt korrigieren müsse.

12/12
Herr Schmidtgen bittet, im Titel der Vorlage die Worte „sowie Verpflichtungsermächtigungen“ zu streichen. Die Änderung der Verpflichtungsermächtigungen sei inzwischen
gegenstandslos geworden, so dass der jetzige Titel der Vorlage irreführend ist.
In seinen weiteren Ausführungen erläutert er die verteilte Ergänzung. Die Sächsische Aufbaubank habe in einem Änderungsbescheid zum Bauvorhaben J.-A.-Hülße-Gymnasium zusätzliche Fördermittel i. H. v. 134.397,96 EUR beschieden. Die Verwaltung schlägt vor, das
im Zuge dieser Vorlage haushaltswirksam mit zu übertragen. Für den städtischen Haushalt
sei es kostenneutral.
Herr Stadtrat Hille übernimmt die von der Verwaltung eingebrachte Streichung im Titel der
Vorlage sowie die Ergänzung der Anlage als Antrag.
Dem Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Hille wird mit 11 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0
Enthaltungen zugestimmt.

Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V0761/10:
Der Vermögenshaushalt des Schulverwaltungsamtes wird entsprechend der Anlage verändert.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die
Nichtöffentlichkeit her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Lars Röher
Stadtrat

Jens Matthis
Stadtrat

