Hausmitteilung

Dresden.
|3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 40

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 6. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu V0199/20 (Sitzungsnummer: SR/011/2020)
Standortentscheidung für die Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD), Außenstelle der
Schule „Am Landgraben" Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zum oben genannten Beschluss gegeben werden:
1. „Der Beschluss zur V1222/16 „Standortentscheidung und Grunderwerb für die Berufsvorbe
reitende Ausblldungsstätte (BALD)" wird In den Beschlusspunkten 1, 3,4 und 5 aufgeho
ben."

Dem Beschlusspunkt wird entsprochen.
2. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung für die Errichtung eines Schulneubaus für die
Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD), Außenstelle der Schule „Am Landgraben"
Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen auf dem kommunalen Flurstück 117/20 der
Gemarkung Dobritz (Pirnaer Landstraße/Neudobritzer Weg) in 01237 Dresden."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt, die Planung befindet sich in Leistungsphase 2.
3. „Der Stadtrat beschließt die Standortverlagerung der Berufsvorbereitenden Ausbildungs
stätte (BALD) zum 1. August 2024, frühestens jedoch nach Fertigstellung des Schulneu
baus."

Der Beschlusspunkt wird nach Fertigstellung des Schulneubaus umgesetzt.

-2-

4. „Der bisher vorgehaltene Entwicklungsstandort Blasewitzer Straße 60 wird an das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung zur Verwertung übertragen. Ggf. erzielte Einzahlungen

aus dem Grundstücksverkauf sind um die seit der Übertragung anfallenden Ausgaben des
Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung gemindert, in den Haushalt des Schulver
waltungsamtes für weitere Schulbauinvestitionen einzustellen."

Die Blasewitzer Straße 60 wurde in die Verwaltung an das Amt für Hochbau und Immobilienver
waltung übertragen. Von dort wurde die STESAD GmbH mit der Objektbetreuung beauftragt.
5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2020 zu prüfen, wie das Grund
stück Blasewitzer Straße 60 nach Abriss des Gebäudes durch die Stadt genutzt werden kann
und die ermittelten Konzepte im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften vorzustellen."

Aktuell sind keine Konzepte für eine weitere Verwertung des Grundstückes bekannt. Die Feder
führung übernimmt hierbei das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung.
Nächste Beschlusskontrolle:

20. Januar 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm(

Ib'ert

Beigeordnete/r^r Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

