Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 7. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu \/2546/18 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)

Übertragung einer Teilfläche des Flurstücks Nr. 444/79 der Gemarkung Strehlen an die Cultus
gGmbH und Aufnahme der Kindertageseinrichtung Geystraße, 01217 Dresden, in den Bedarfs
plan der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine noch zu vermessende Teilfläche des Flur
stücks Nr. 444/79 der Gemarkung Strehlen mit einer Größe von zirka 4.020 m^ und einem
Verkehrswert von 496.000 EUR zum nächstmöglichen Zeitpunkt im Wege einer Kapitalein
lage an die Cultus gGmbH zu übertragen.

2. Zur Deckung des temporären Bedarfs an Kindertagesbetreuungsplätzen in Dresden errich
tet die Cultus gGmbH auf dem unter Beschlussziffer 1genannten Grundstück eine Kinder
tageseinrichtung nach SGB VIII für einen Nutzungszeitraum von zehn Jahren zuzüglich einer
einmaligen Option für weitere fünf Jahre. Danach ist das Objekt durch die Cultus gGmbH
für Altenbetreuung und -pflege im Sinne des SGB XI zu nutzen. Eine Weiterveräußerung an
Dritte unterliegt der Zustimmung des Stadtrats.
3. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Geystraße, 01217 Dres

den in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2019/2020 sowie
die Anmietung des Neubaues und die Betreibung durch den Eigenbetrieb Kindertagesein
richtungen, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt.
4. Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, die Bezuschus-

sung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG."
In Sachen Grundstücksübertragung erfolgt aktuell eine Abstimmung zwischen der Cultus gGmbH
und dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Abt. Liegenschaftsmanagement, Sachge
biet Verkauf Erbbauchrechte.

-2-

Die Grundstückübertragung wird derzeit finalisiert. Zur Konkretisierung der vertraglichen Ver
einbarungen werden aktuell Stellungnahmen verschiedener Fachämter und Medienträger ein
geholt. Ergänzend ist für die Aktualisierung des Verkehrswertes des Grundstücks ein neues Gut
achten notwendig.

Es ist davon auszugehen, dass im III. Quartal 2020 eine Übertragung des Grundstücks stattfindet.

Aufgrund des gesicherten Übertragungsverfahrens wird derzeit die Beauftragung eines Architek
ten vorbereitet.

nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahi

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

f

Dirk Hilbert"
Oberbürgermeister

