Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

An alle

GZ:

{GB 3) 02 15 01

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

. ß jyL| 2020

Beschlusskontrolle zu A0588/19 {Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Kiessee Leuben als sichere Badestelle entwickeln

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

ein Fachgutachten zu erstellen, wie eine wasserrechtliche Allgemeinverfügung zum Ge
meingebrauch für Badestellen am Kiessee Leuben Süd, umgesetzt werden kann. Dabei ist
sicherzustellen, dass der Bestand der Wasserskianlage in der jetzigen Form und Größe ge
sichert wird. Dieses Fachgutachten ist bis zum 30. Juni 2020 den Gremien vorzulegen."

Als Auftragnehmer für die Erarbeitung einer gutachterlichen Stellungnahme konnte die Firma
con.pro GmbH Kommunalberatung gewonnen werden, nachdem ein Vertrag mit der Deutschen
Gesellschaft für das Badewesen GmbH nicht zustande kam.

Der Entwurf des Gutachtens soll dem Umweltamt übergeben werden. Aufgrund der beschriebe

nen Probleme bei der Auftragsvergabe und den Auswirkungen der Corona-Pandemie hat sich die
Fertigstellung des Gutachtens leider verzögert.
Nach Information des Geschäftsbereichs Umwelt und Kommunalwirtschaft empfiehlt der beauf

tragte Gutachter vorläufig, dass an dem aktuellen Status quo (Badeverbot) festgehalten werden
sollte.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2020
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

D'etlefs^^

Dirk/nlTbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

