Hausmitteilung

Dresden.

l^iGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 86

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Dr. Margot Gaitzsch

Datum:

- 7. JULI 2020

Kletterareal im Plauenschen Grund

AF0584/20

Sehr geehrte Frau Dr. Gaitzsch,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Frage 3 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Im Plauenschen Grund gibt es einen Feisen, der bereits über vieie Jahre zuerst speziell für Men
schen mit körperlichen Einschränkungen gestaltet wurde. So wurde dieser Felsen für viele Men
schen fester Bestandteil ihrer Bewegungstherapie und verbesserte damit deren Lebensqualität.
In der jüngsten Vergangenheit entwickeiten Kletterer diesen Feisen fürs Sportklettern weiter.
Auch dieser Teil wurde gern und regelmäßig von Sportierinnen und Sportlern genutzt. Vor etwa
zwei Wochen standen die Kletterwiiligen plötziich ohne jegliche Ankündigung vor einem ge
sperrten Kietterareai.''

.

-2-

Zu Ihrer Einleitung möchte Ich noch eine Richtigstellung vornehmen:
Der gegenständliche Felsen im Plauenschen Grund ist keine offizielle Kletter\A/and. Die vorhande
nen Griffe wurden durch einzelne Personen illegal befestigt und technisch nie abgenommen. Es
gibt keine Nutzungserlaubnis für die Kletterwand, weder vom Voreigentümer noch vom jetzigen
Eigentümer, der Landeshauptstadt Dresden. Das Klettern war hier immer gefährlich. Wegen der
Zersetzungserscheinungen am Felsen und der Steinschlaggefahr ist die am Fuß verlaufende
Birkigter Straße bereits seit einem Jahr für sämtlichen Verkehr gesperrt und schon deshalb dürfte
sich hier niemand aufhalten. Im Straßen- und Tiefbauamt laufen derzeit Planungen zur Sicherung
des Felsens zur Wiederherstellung der Verkehrssicherheit für den Straßenraum. Es ist mit der In
stallation von Fangzäunen und -netzen zu rechnen.

1. „Warum wurde dieser Felsen für die Nutzung durch Kletterer gesperrt? Wer war dazu be
fugt?"
Die angebrachten (selbstgebauten} Klettergriffe sind verkehrsunsicher, manche sogar eine kon
krete Gefahr.

Wer einen Verkehr eröffnet, muss auch die notwendige Sorgfalt für Gesundheit und Leben tragen
können. Hier ist der Eigentümer konkret haftbar und muss handeln. Die Landeshauptstadt Dres
den kann nicht für einen freizeitmäßig angebrachten Kletterpfad die Verantwortung gegenüber
der Allgemeinheit übernehmen und dafür haften.

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat als Flächenverwalter der Landeshauptstadt Dres
den für diese Fläche den Pfad bereits im Februar 2020 geschlossen und gesperrt, da es als Verwal
ter die Verantwortung trägt und niemand davon ausgeht, dass eine solche Anlage ohne Genehmi
gung und regelmäßige Prüfung existiert.

2. „Warum wurde vor der Sperrung nicht mit den Nutzern gesprochen?"

Es gab im Januar 2020 einen Ortstermin mit dem Nutzer und Vertretern des Sächsischen Bergstei
gerbundes sowie diversen Schriftverkehr. Der Nutzer ist ausreichend informiert.
3. „Unter welchen Bedingungen wird eine Nutzung in der Zukunft möglich sein und wie ist
der Zeitrahmen zur Wiederaufnahme des Kletterbetriebes an diesem Felsen?"

Nach heutigem Kenntnisstand ist eine andauernde Nutzung dieses Felsens(und auch der benach
barten) ausgeschlossen. Es werden Alternativen an anderer Stelle geprüft.

en Grüßen

