LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/055/2018)

Sitzung am:

20.09.2018-21.09.2018

Beschlusszu:

A0406/18

Gegenstand;

Fachkräftestrategie für Dresden
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

eine transparente, lokal und regional koordinierte Fachkräftesicherungsstrategie zu erarbeiten
und dem Stadtrat bis zum 30.06.2019 zum Beschluss vorzulegen.
Dazu sollen insbesondere die folgenden Aspekte Berücksichtigung finden:
•

Die Strategieentwicklung soll mit Bezug zu den aktuellen Standortentwicklungen erfol
gen und Erweiterungspotentiale von Gewerbegebieten sowie Unternehmen berücksich
tigen; in Zusammenarbeit mit der Arbeitsagentur soll ein lokales Monitoring erstellt
werden, welches die betrieblichen Bedarfe abbildet und Erkenntnisse von lokalen Bil

dungseinrichtungen aufnimmt.

•

die Themen „Vereinbarkeit von Familie und Beruf" sowie „Migration" sollen in die Stra
tegie implementiert werden ebenso wie die „frühkindliche und schulische Bildungsstra
tegie" der Landeshauptstadt Dresden.

•

Es soll geprüft werden wie ungenutzte Potentiale am Arbeitsmarkt durch Aus- und Wei
terbildung aktiviert werden können.

•

Weiter soll geprüft werden, inwieweit Fördermittel aus den Fonds ESF und EFRE für eine
solche Strategie zur Verfügung stehen.

-2-

Dle Vernetzung und der Ausbau von bestehenden Kooperationen und Projekten zwi
schen kommunaler Verwaltung, Betrieben, der Arbeitsagentur, Schulen, der Fachhoch
schule, der Universität, den Kammern und Vertretern der Länder sollen vorangetrieben
werden.

Die dafür notwendigen personellen und finanziellen Ressourcen sind bei der Erstellung
des Doppelhaushaltes 2019/2020 zu berücksichtigen.

Dresden,

Detlef Sil
Vorsitzender

^

