Hausmitteilung

Dresden.
ryiQ?x\Qj]'
f

An alle

Landeshauptstadt Dresden

Fraktionen sowie

Geschäftsbereich

Stadträtinnen/Stadträte des Stadtrates

Bildung und Jugend

der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2)40

Datum:

- 6. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu V2604/18(Sitzungsnummer: SR/061/2019)
Ergebnisse der Einwohnerversammlung „Schulentwicklung in der nördlichen Johannstadt" vom
25. Juni 2018

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt das Protokoll der Einwohnerversammlung und die dort gemachten Anre
gungen entsprechend Anlage 1 zur Kenntnis."

2. „Der Stadtrat beschließt die Umsetzung der Anregungen inklusive folgender Ergänzungen ge
mäß Anlage 2(Abwägungstabelle):
a. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob der Richtlinie für Schulsekre

täre/ Schulsekretärinnen an Schulen mit besonderen Herausforderungen die richti
gen Bemessungsfaktoren zugrunde liegen. Dem Stadtrat ist das Ergebnis der Prüfung
sowie eine Kalkulation der Kosten bei notwendiger Anpassung bis zum 30.04.2019
vorzulegen.

Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 16. Oktober 2019.
b. Zur Umsetzung von Punkt 2.3.4 „Einsatz von möglichst festangestellten Sprach- und
Kulturmittler/-mittlerinnen an Grund- und Oberschule für interkulturell sensible Ar

beit mit Eltern und Schülern/Schülerinnen" wird der Oberbürgermeister beauftragt,
die Schulen darin zu unterstützen,zusätzliches Personal, z. B. aus dem Programm
Schulassistenz, zu erhalten.

Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 16. Oktober 2019.

-2

c. Zur Umsetzung von Punkt 2.3.7 „Schaffung einer Finanzierungsmöglichkeit für Bundesfreiwilligendienstler/-dienstlerinnen am Schulstandort" wird der Oberbürgermeis
ter beauftragt zu prüfen, wie die bestehenden Stellen auch für Schulen wie diese ge
nutzt werden können.

Nach positiver Stellungnahme des Haupt- und Personalamtes wurde der Antrag des Schul
verwaltungsamtes am 16. Juni 2020 an das Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche
Aufgaben weitergeleitet. Die Entscheidung des Bundesamtes bleibt abzuwarten.

d. Innerhalb des Budgets des Schulverwaltungsamtes sind in Abstimmung mit der Schul
leitung Verbesserungen an der Ausstattung sowie Instandsetzungsmaßnahmen
durchzuführen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Realisierung des Projek
tes „Lebensraum Schule gemeinsam gestalten" im Rahmen des Projektes „Zukunfts
stadt" auch zu realisieren bzw. Mittel aus dem Investitionspaket Soziale Integration
im Quartier heranzuziehen."

Das Bundesministerium für Bildung und Forschung(BMBF)ist Initiator des Wettbewerbs

„Zukunftsstadt" und verfolgt das Ziel, in bis zu 50 Kommunen gemeinsam mit Bürger*innen,
Wissenschaftler*innen, Verwaltungsmitarbeiter*innen, lokalen Verbänden, Unternehmen
etc. eine nachhaltige und ganzheitliche Vision 2030+ zu entwickeln.

Die Landeshauptstadt Dresden hat sich an diesem Wettbewerb beteiligt und beschlossen,
zwei Projekten eine besondere Förderung zukommen zu lassen. Als Gnline-Voting-Gewinner
erhielt das Projekt „Lebensraum Schule gemeinsam gestalten" Fördermittel in Höhe von
80.000 Euro.

Durch den Stadtratsbeschluss A0543/19 „Breitensport fördern!- Maßnahmepaket zur Un
terstützung und Förderung des Vereins- und Breitensports in der Landeshauptstadt Dres
den" vom 9. Mai 2019 wurden Mittel in Höhe von 100.000 Euro zur Investition in Instandset

zung und Ausstattung sowie zur Umsetzung des Projektes „Lebensraum Schule gemeinsam
gestalten" an der 102. Grundschule „Johanna" beschlossen.

Derzeit werden Gespräche zur Finanzierung verschiedener Maßnahmen gemeinsam mit dem
Projektteam „Lebensraum" und Vertreter*innen vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtun
gen, Stadtplanungsamt und dem Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft geführt. Des Weite
ren erfolgt eine Beteiligung der Schulleitung.
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

a. bis zum 31.05.2019 professfonell moderierte Prozesse an der 113., der 117., der 139.,
der 135. und der 122. Grundschule durchzuführen mit dem Ziel zu ermitteln, welche
Maßnahmen für eine Verbesserung der Bildungssituation an diesen Schulen sinnvoll
sind,

b. Im Ausschuss für Bildung {Eigenbetrieb Kindertagesstätten) über die Ergebnisse bis
zum 15.06.2019 zu berichten und für die effektivsten Maßnahmen Finanzierungsvor
schläge zu unterbreiten, um mit der Umsetzung der ersten Maßnahmen ab Schuljahr
2019/2020 beginnen zu können. Dabei Ist auch die 102. Grundschule elnzubeziehen,
c. zukünftig dem Ausschuss für Bildung halbjährlich über die Umsetzung der Maßnah
men und die Situation an den betroffenen Schulen zu berichten."

-3-

Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 2. März 2020.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Oktober 2020
Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme
Dirk Hilbert

Belgeordnete/rfur Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

