Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

][)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB) 6 61.2.1

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herr Stadtrat

Stefan Engel

Datum:

- 7. JULI 2020

Wohnungsbau über Parkplatzaniagen
AF0589/20

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt. Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen
aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bin
dungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Dresden Ist als wachsende Stadt auf die Schaffung von zusätzlichem Wohnraum dringend ange
wiesen. Durch die starke Nachverdichtung der letzten Jahre fehlt es In Immer größerem Maße an

dafür geeigneten Flächen. In Städten wie Berlin oder München wird daher zunehmend die Über
bauung von z.B. Supermärkten oder Ihrer Parkplätze Ins Auge gefasst. Supermarktketten wie LIdl
oder Aldi Nord haben Ihr Interesse an solchen Nutzungskombinationen gezeigt bzw. auch schon
einzelne Projekte realisiert. In München wurde der Parkplatz des kommunalen Dantebades mit ei
ner Stelzenbauwelse mit 100 neuen Wohnungen überbaut. Die bestehenden Parkplätze sind dabei
erhalten geblieben.

Durch diese und ähnliche Projekte kann effektiv Nachverdichtung betrieben werden, ohne drin
gend benötigte Grünareale anzutasten. Auch In Dresden befinden sich Supermärkte und Parkplatz
anlagen häufig In städtebaulich zentralen Lagen und werden gegenüber der Umgebung qualitativ
wie quantitativ nur unzureichend genutzt.

In diesem Zusammenhang bitte Ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Hat die Dresdner Stadtverwaltung die im Eigentum der Stadt, ihrer Eigenbetriebe und Unter
nehmen befindlichen Parkplatzanlagen hinsichtlich solcher Nachverdichtungspotenziale unter
sucht(z.B. durch die WiD oder in Zusammenarbeit mit privaten/genossenschaftlichen Bauher
ren)?"
Im Rahmen der Standortsuche und -bewertung für den kommunalen Wohnungsbau der Wohnen In
Dresden GmbH & Co. KG (WiD) wurden umfassende Prüfungen kommunaler Liegenschaften durchge
führt. Darunter waren auch Zwischennutzungen als Stellplätze sowie Garagenstandorte. Eine sepa
rate Prüfung von Flächen, die als Parkplätze In den Straßenraum eingeordnet sind (z. B. vor der
Schwimmhalle Frelberger Straße), wurden nicht geprüft.
2. „Hat die Dresdner Stadtverwaltung hinsichtlich solcher Nachverdichtungspotenziale schon Ge
spräche mit den in Dresden vorherrschenden Supermarkt-/Discounter-Ketten geführt oder ist
dies zukünftig geplant? Welche rechtlichen Beschränkungen sieht die Stadtverwaltung bei sol
chen Nachverdichtungsprojekten?"
Für einzelne Standorte mindergenutzter Parkflächen, die der Landeshauptstadt Dresden von privaten
Eigentümern angeboten wurden, erfolgten erste Prüfungen für eine Eignung für den kommunalen
Wohnungsbau. Aufgrund der Besonderhelten der Standorte (u.a. Verkehrslärm, umgebende Bebau
ung)sind jedoch städtebauliche Planungen mit Innovativen Lösungen erforderlich.
Darüber hinaus wurden mit Grundstückseigentümern sowie Anbietern von Discountern und Super

märkten bisher keine gezielten Gespräche zur Nachverdichtung von Parkflächen durch Überbauung
geführt. Das Unternehmen LIDL hat allerdings Interesse signalisiert und dem Stadtplanungsamt eine
Studie vorgestellt.

Ein unmittelbarer Zugriff der Stadt auf die betreffenden Flächen Ist aufgrund des Eigentumsrechtes
nicht gegeben. Die Bauleitplanung bietet nur In wenigen Fällen Ansatzpunkte für entsprechende In
vestorengespräche.

Darüber hinaus Ist bei der Planung der Mischnutzung großer Einzelhandelsbetriebe mit Wohnungen
zu beachten, dass diese hohe gestalterische und technische Ansprüche stellen. Der Einzelhandel ori
entiert sich stark auf verkehrsgünstige Lagen und Induziert Verkehr. An- und Ablieferung können zu
starken Beeinträchtigungen des unmittelbaren Wohnumfeldes führen. In vielen Fällen haben sich die
Flächenansprüche nach Verkaufsflächen reduziert, darum mieten sich die Lebensmittelketten meist
in Mixed-Use-Immobillen ein. Der Einzelhandel Ist dann gar nicht mehr zentraler Ansprechpartner.
3. „Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Potenziale von Supermarkt-/Parkplatzüberbauungen für
die Schaffung von zusätzlichem Wohnraum?"

Wohnungsbau über Parkplatzanlagen stellt In hoch verdichteten Städten, wie München und Berlin,
neben dem Umbau gewerblicher Gebäude, eine Möglichkeit dar, dem Bedarf nach Innerstädtischen
Wohnungsbau Rechnung zu tragen.

Die Situation In diesen Städten Ist jedoch nicht mit der In Dresden vergleichbar. So wächst die Bevöl
kerungszahl In Dresden In einem moderaten Maß um etwa zwei Prozent pro Jahr, woraus sich ein
jährlicher Neubaubedarf von rund ca. zwei Prozent pro Jahr und 1.500 Wohnungen ergibt. Mit der
aktuellen Bautätigkeit von jährlich rund 2.000 neuen Wohnungen wird dieser Neubaubedarf auf den
verfügbaren Flächen geschaffen. Für die nächsten zehn Jahre stehen In Dresden Wohnbaupotenziale
für die Errichtung von 28.000 Wohnungen zur Verfügung, dass die mit Nachtellen, wie dem Mangel

-3-

an begrüntem Freiraum und der allgegenwärtigen Schallimmission, verbundene Wohnsituation ober
halb von Parkplätzen vermieden werden kann.
Hrjreundliohen Grüßen

Diri< HT bert

