Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB2) 40

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 6. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu V2186/18 (Sitzungsnummer: SR/053/2018)
Berufsschulzentrum für Bau und Technik, Güntzstraße 3 in 01069 Dresden

Ersatzneubau Zwei-

feld-Schulsporthalle sowie Neugestaltung der Freianlagen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Be
rufsschulzentrum für Bau und Technik, Güntzstraße 3 in 01069 Dresden - Ersatzneubau
Zweifeld-Schulsporthalle sowie Neugestaltung der Freianlagen/'

Der Abriss der alten Zweifeldhalle ist beendet. Die Rohbauarbeiten haben begonnen.
2. „Die Maßnahme HI.4051601 BSZ_Bau und Technik_Neubau_TH wird in die Budgeteinheit
B40J_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet."

Die Maßnahme wurde in der genannten Budgeteinheit eingeordnet. Das geplante Budget be
läuft sich auf 5.059.882,49 Euro. Nach aktueller Kostenprognose des Amtes für Hochbau und Im
mobilienverwaltung beläuft sich das geplante Budget auf 6.817.433,63 Euro. Die Kostenpro
gnose resultiert maßgeblich aus Vergabeverlusten. Gewinne aus folgenden Vergaben sind nicht
zu erwarten.

3. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind
ab 2020 für das Schulgebäude in Abänderung der bisherigen Veranschlagung Jährliche
Baunutzungskosten in Höhe von 72.087 Euro gemäß Anlage 14 und Abschreibungen ent
sprechend Anlage 19 zu veranschlagen."
Diese Kosten wurden veranschlagt.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle:

1. Dezember 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah
Dirk HtTbert

Beigeordnete/rTör Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

