Antrag Nr.: A0108/20
Datum: 07.07.2020

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Verlängerung des 586. Striezelmarktes im Jahr 2020

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Laufzeit des 586. Striezelmarktes infolge der
Corona-Krise zu verlängern. Er findet in diesem Jahr vom 19. November bis zum 24. Dezember
statt. Am Totensonntag bleibt der Striezelmarkt geschlossen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Stadtrat

13.07.2020
21.07.2020
26.08.2020
03.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Infolge der Corona-Krise, aber auch aus grundsätzlichen Erwägungen heraus, fordern zahlreiche
Akteure der Stadt eine deutliche Verlängerung der Dresdner Weihnachtsmärkte. Insbesondere
der Striezelmarkt steht als ältester deutscher Weihnachtsmarkt und herausragender internationaler Imageträger der Stadt im Fokus. Gerade in der Adventszeit zieht Dresden als „deutsche
Weihnachtshauptstadt“ unzählige Touristen in die Stadt. Es ist die wichtigste Zeit des Jahres für
Handel, Gastronomie, Tourismus- und Freizeitwirtschaft in der Stadt.

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

Die Industrie- und Handelskammer, der Hotel- und Gaststättenverband DEHOGA, der Handelsverband, das City Management, der Tourismusverband, der Förderverein Altmarkt und zahlreiche Vertreter der Dresdner Hotels haben den Stadtrat aufgefordert, diese Rolle Dresdens in der
Weihnachtszeit zu stärken und mit einer Verlängerung der Weihnachtsmärkte Impulse für die
Wirtschaft nach den Verlusten infolge der Corona-Krise zu geben.
Der Tourismus in der Landeshauptstadt kam im 1. Halbjahr 2020 aufgrund der Auswirkungen
von COVID-19 nahezu zum Erliegen. Zahlreiche Arbeitsplätze und Existenzen hängen in den betroffenen Branchen am seidenen Faden und es ist nicht absehbar, wie schnell sich die lokale
Wirtschaft von den Einschnitten erholen wird. Aufzuholen sind die Einbußen nicht mehr. Damit
fehlen der Stadt auch Gewerbesteuereinnahmen, was wiederum einen angespannten Doppelhaushalt 2021/22 bedeutet, der deutlich weniger Möglichkeiten zum Investieren bieten wird.
Die Verlängerung des Striezelmarktes und der anderen Weihnachtsmärkte schafft einen Anlass,
zum Jahresende wieder mehr Touristen nach Dresden zu holen. Weiterhin ergibt sich die Möglichkeit, Einbußen in der Branche zu verringern, Einnahmen zu stabilisieren sowie Beschäftigungsverhältnisse zu erhalten. Die Chance, Betriebe in der Tourismus- und Eventbranche und im
Gastgewerbe zu erhalten, steigt. Damit einher geht auch die Aussicht auf höhere Steuereinnahmen in der Stadt und künftige Gestaltungsspielräume.
Die zusätzlichen sechs Tage und insbesondere das vorgeschlagene zusätzliche Wochenende an
denen der Striezelmarkt geöffnet hat, würden der Hotellerie und Gastronomie sowie den Geschäften in der Innenstadt helfen. Gleichzeitig verteilt sich der Zustrom der Gäste auf den Märkten selbst auf einen längeren Zeitraum, was unter Hygieneaspekten und auch mit dem Blick auf
die einheimischen Besucher kein Nachteil ist.
Besonders aber werden die Händler, Gastronomen, Handwerker und Schausteller auf dem
Markt selbst von den verlängerten Öffnungszeiten profitieren. Zahlreiche Familienbetriebe und
kleine Unternehmen, die aufgrund der Pandemie ihr Gewerbe nicht ausüben konnten und drohen, in eine wirtschaftliche Schieflage zu geraten, würden die Chance bekommen, sich auf den
länger laufenden Märkten finanziell zu stabilisieren und Arbeitsplätze auch mittel- und langfristig zu erhalten.

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

