Hausmitteilung

Dresden.
j^LGgqcu-

Landeshauptstadt Dresden

n vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

GZ:

Bildung und Jugend

(GB 2)40

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- ß. JULI 2020

Beschiusskontrolle zu V2702/18(Sitzungsnummer: SR/059/2019)
151. Oberschule, Königsbrücker Str. 115 in 01099 Dresden - Neubau Schulgebäude mit Zweifeld
schulsporthalle, einschließlich Sport- und Pausenfiächen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss mitgeteilt werden;
1. „Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer kommunalen Oberschule zum
1. August 2020."
Mit Schreiben vom 8. August 2019 erteilte das Sächsische Staatsministerium für Kultus zur Ein

richtung der 151. Oberschule seine Genehmigung. Im März 2020 fanden erstmals Anmeldungen
für die Klassenstufe 5 für das Schuljahr 2020/2021 statt. Mit Stand vom 19. März 2020 lagen
19 Anmeldungen vor. Im Schuljahr 2020/2021 werden zwei 5. Klassen gebildet.
2. „Die Oberschule erhält den Verwaltungsnamen 151. Oberschule."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

3. „Der Schulbetrieb wird am Standort 148. Grundschule, Lößnitzstraße/Friedensstraße in
01097 Dresden aufgenommen und mit der baulichen Fertigstellung des Schulneubaus Kö
nigsbrücker Straße 115 in 01099 Dresden dorthin verlagert."
Die 148. Grundschule hat bereits zum Schuljahr 2019/2020 am Interimsstandort, Fröbelstraße 1,
01159 Dresden (153. Grundschule), ihren Betrieb mit zwei ersten Klassen aufgenommen. Zum

Schuljahr 2020/2021 ist der Umzug ins Stammhaus Marta-Fraenkel-Straße 8,01097 Dresden, ge
plant. Dann sind dort bereits vier Klassen zu unterrichten. In den Schuljahren 2021/2022 und
2022/2023 kommen jeweils zwei weitere Klassen hinzu. Damit ist die 148. Grundschule komplett
aufgewachsen.

Die 151. Oberschule wird aufgrund des Bedarfes an Oberschulplätzen in dieser Planungsregion
bereits zum Schuljahr 2020/2021 im Interimsstandort gegründet. Mit der geplanten Fertigstel-

-2-

lung des Schulneubaus Königsbrücker Straße/Stauffenbergallee zieht die 151. Oberschule vo
raussichtlich zum Schuljahr 2022/2023 In den Schulneubau. Insbesondere im Schuljahr
2021/2022 würde die Kapazität des Gebäudes der 148. Grundschule mit dann sechs Klassen
Grundschule und vier Klassen Oberschule überschritten. Damit kommt das Gebäude der

148. Grundschule für die Schulgründung der 151. Oberschule nicht mehr in Betracht.

Um eine standortnahe Gründung der 151. Oberschule zu gewährleisten, erfolgt die Aufnahme
des Schulbetriebes in den mobilen Raumeinheiten (MRE) der 30. Grundschule, Hechtstraße 55,
01097 Dresden. Damit befindet sich der Gründungsstandort der 151. Oberschule standortnah
am zukünftigen Stammhaus und ist ebenfalls verkehrstechnisch sehr gut angebunden.
In den MRE an der 30. Grundschule stehen ausreichend Räumlichkeiten für die Gründung der
151. Oberschule zur Verfügung. Aktuell werden die MRE entsprechend den Erfordernissen der
151. Oberschule umgebaut. In den MRE stehen für die 151. Oberschule vier Klassenzimmer,zwei
Fachkabinette, Verwaltungsbereich sowie ein Speisebereich zur Verfügung.
4. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Vorhabens 151. Ober
schule, Königsbrücker Str. 115 in 01099 Dresden - Neubau Schulgebäude mit Zweifeld
schulsporthalle, einschließlich Sport- und Pausenfreiflächen."

Trotz Corona-Pandemie konnten die Bauarbeiten weitestgehend störungsfrei vorangetrieben
werden. Geplanter Fertigstellungstermin ist Februar 2022.
5. „Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzah
lungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigung zur Haushaltsplanung
2019/2020 Inklusive Finanzplan gemäß Anlage 17."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
6. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2021/2022 und der Finanzplanung
sind ab 2022 anteilig und ab 2023 jährliche Betriebskosten In Höhe von 351.630,00 € und
Abschreibungen entsprechend Anlage 19 zu veranschlagen."
Der Beschlusspunkt wurde in der Planung 2021/2022 berücksichtigt und wird für die kommen
den Haushaltsplanungen vorgemerkt.
Nächste Beschlusskontrolle:

28. Juni 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dirk Hilbert

Beigeordnete/r

Bildung ur^ Jugend

Oberbürgermeister

