LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0241/20
Datum:

6. Juli 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft {Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(UK/FB/SE/013/2020)
über:

Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden
Beschiussvorschlag:

1. Die Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes wird bestätigt.
2. Alle Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf

Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umge
setzt.

3. Das Straßenbaumkonzept ist als Fachpianung in die Abwägung der vorbereitenden und ver
bindlichen Bauleitplanung; bei allen Verkehrsbaumaßnahmen sowie allen den öffentlichen
Verkehrsraum tangierenden Baumaßnahmen einzubeziehen, Baumerhalt und Neupflanzun
gen sind als Planungsprämissen aufzunehmen.

4. Die ämterübergreifende Arbeitsgruppe mit Versorgungsunternehmen bleibt unter der Lei
tung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft als Projektgruppe bestehen. Die Arbeits
gruppe qualifiziert und präzisiert das Konzept mit den derzeit bestehenden Rahmenbedin
gungen und begleitet dessen Umsetzung. Schwerpunkt hierbei sind Regelungen zu Mlndest-

gehwegbreiten und Überpflanzungsmöglichkeiten von Leitungen sowie zum zweiten Rettungsweg; um weitere Pflanzstandorte insbesondere in überwärmten Stadtgebieten zu akquirieren. Jährlich wird über die Umsetzung dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirt
schaft berichtet.
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

5. Hauptstraßen sind mit mindestens zwei Baumreihen und Nebenstraßen mit mindestens ei
ner Baumreihe zu bepflanzen. Sollten Mindestdurchgangsbreiten, Leitungslagen und stadt
gestalterische Belange dagegensprechen, führt die Projektgruppe eine Entscheidung herbei.
Baumpflanzungen in überwärmten Stadtgebieten haben höchste Priorität.

6. Bei jedem grundhaften Straßenausbau sind Bestandsbäume zu schützen und zu sanieren,
Lücken zu schließen oder neue Baumreihen einzuordnen.

7. Die Einordnung neuer Baumstandorte ist auch bei Neuordnungen des Verkehrsraumes ohne
bauliche Eingriffe grundsätzlich zu prüfen. Das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft ist mit

einzubeziehen. Das betrifft insbesondere Stellplatzneuordnung und Änderungen des Rich
tungsverkehrs.
8. Die Verwaltung wird beauftragt, mit dem Ziel einer möglichst hohen Straßenbaumzahi,
auch bei Gehwegen mit einer Breit von unter 2,40 m eine Regellösung für Ergänzungs
pflanzen zu erarbeiten.

Abstimmung;

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Qifc
Eva Jähnige
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

