Hausmitteilung

Dresden.

[^LGgqcu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich
An alle

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

GZ:

(GB 1) 152

Fraktionen sowie Stadträtinneh/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

- 7. JULI 2020

Datum:

Beschlusskontrolle zu A0235/16 (Sitzungsnummer: SR/032/2016)
„Dynamo-Stadion" - ein Stadion für Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Bis zum 31. März 2017 zu prüfen, ob die Betreibung des ehemaligen „Rudolf-Harbig-Stadions"

durch eine private Gesellschaft weiterhin angestrebt werden soll, oder ob eine Alternative, wie

zum Beispiel die Betreibung durch den städtischen Eigenbetrieb Sportstätten für die Stadt dauer-

haft eine bessere Lösung wäre.

Zu diesem Zweck wird der Oberbürgermeister weiterhin beauftragt,

. Im Rahmen eines Workshops Im Januar 2017 ausführlich zu berichten, welche wirtschaftlichen
Folgen der Konzessionsvertrag, Inklusiv aller Ergänzungsvereinbarungen zu diesem Vertrag, zum

Bau, Betrieb und zur Finanzierung des Ersatzneubaus des Rudolf-Harbig-Stadions bisher für die
Stadt Dresden hatte,

.

^

.

..*

. dabei auch zu berichten, welche wirtschaftlich relevanten Verträge über den Konzessionsvertrag
hinausaktuell für den Betrieb des Stadions abgeschlossen sind und welche Uufzeiten diese er-

. sowfe einen Varlantenvergleich vorzustellen, der neben der unveränderten Fortführung mindes
tens eine Alternative beinhaltet, deren Vor- und Nachtelle zu benennen sind."

Ergänzend zur Aufarbeitung der Vertragsgrundlagen, die den Fraktionen als Anlage zur Beschlusskon
trolle vom 17. Februar 2020 überreicht wurden, ist darüber zu Informieren, dass mit Datum vom
30 April 2020 zwischen der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG und der Landesbank

Baden-Württemberg eine Änderung des Zins- und Tilgungsplans als Bestandteil des Darlehensvertrages vom 3. Mai 2007 vereinbart wurde.

Gegenstand dieser Änderungsvereinbarung Ist eine Stundung des

gesamt 721.912,68 Euro für die Annuitäten, die am 1. Mai 2020 sowie am 1. August 2020 fällig g
sen wären (jeweils 360.956,34 Euro).

Entrichtet werden zu den genannten Terminen lediglich die Zinsanteile in Höhe von insgesamt
270.794,50 Euro, während die beiden gestundeten Tilgungsraten durch Erhöhung der Annuitäten im
Zeitraum vom 1. November 2020 bis einschließlich 1. August 2022 zurückzuzahlen sind.
Zweck dieser Vereinbarung ist die Sicherung der Liquidität des Darlehensnehmers, der infolge der
Corona-Krise bis auf Weiteres nahezu sämtliche im Stadion geplante Veranstaltungen absagen
musste und somit immense Einnahmeausfälle zu verkraften hatte.

Die Landeshauptstadt Dresden hat dieser Stundungsvereinbarung zugestimmt und von einer Aus
übung des Widerspruchsrechts nach dem Baukonzessionsvertrag abgesehen. Auf den nach dem Bau
konzessionsvertrag an die Landeshauptstadt Dresden zu entrichtenden Baukonzessionszins hat die
genannte Stundungsvereinbarung keinerlei Einfluss.

Darüber hinaus gibt es keinen neuen Sachstand gegenüber der Beschlusskontrolle vom 17. Feb
ruar 2020.

Mit freundlichen Grüßen

\j{JL
Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Kenntnlsnahpf^e:
f

/
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

