FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat . Postfach 12 00 20 . 01001 Dresden

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert
über
- Abt. Stadtratsangelegenheiten -

Dresden, 7. Juli 2020

Betreff: Eilbedürftigkeit Antrag A0109/20
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit beantragt die FDP-Fraktion beiliegenden Antrag nach § 36 Abs. 5
Satz 1 auf die Tagesordnung der nächsten, spätestens übernächsten Stadtratssitzung zu nehmen.
Der Tatbestand der Eilbedürftigkeit ist gegeben, um möglichst frühzeitig
allen Händlern und Weihnachtsmarktveranstaltern Klarheit zu geben, in
welchem Zeitraum die Weihnachtsmärkte stattfinden dürfen. Damit haben
alle Akteure rund um die Dresdner Weihnachtsmärkte noch genügend Vorlaufzeit, sich auf verlängerte Öffnungszeiten einzustellen und frühzeitig
genügend Personal und ggf. zusätzliche Waren zu ordern. Allen Märkten
soll damit genügend Planungsvorlauf gegeben werden.
Mit freundlichen Grüßen

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

