Hausmitteilung

Dresden.
[)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB1)

Fraktionen so\wie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

-7. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu V1959/17 (Sitzungsnummer: SR/048/2018)

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Neubau Trainingszentrum für die SG Dynamo Dres
den e. V. im Ostragehege

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtrat beschließt die Gesamtzuwendung an die SG Dynamo Dresden e. V. für das Förder
vorhaben „Neubau Trainingszentrum im Ostragehege" In Form der Festbetragsfinanzierung in Höhe
von 4 000 000 Euro."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Es wird hierzu auf die Beschlusskontrolle vom 2. Juli 2019 verwie

sen. Bisher wurden Mittel in Höhe von 3 823 817,90 Euro ausgezahlt. Mit Datum vom 2. Mal 2019 so

wie ergänzenden Unterlagen vom 24. Oktober 2019 und 13. November 2019 stellte die SG Dynamo
Dresden e. V. einen Antrag auf Mehrkostenförderung. Mit Vorlage V0377/20 „Bestätigung von Mehr

kosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben: Neubau Trainingszentrum

für die SG Dynamo Dresden e. V. Im Ostragehege Dresden" wird eine Förderung der Mehrkosten In
Form der Festbetragsfinanzierung in Höhe von 1000 000 Euro vorgeschlagen. Der Beschluss hierzu
steht noch aus.

„2. Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt vorbehaltlich der Vorlage von Finanzierungsnachweisen
durch den Zuwendungsempfänger sowohl zum Bau des Trainingszentrums als auch für die zukünf

tige Betreibung der Sportanlage."

Dieser Beschlusspunkt wurde in den Nebenbestimmungen des Zuwendungsbescheides vom 9. August

2018 aufgenommen. Der Finanzierungsnachwels für die zukünftige Betreibung der Sportanlage steht

noch aus.

3 Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ab dem Haushaltsjahr 2020 die aus der Betreibung des
Trainingszentrums entstehenden Mehraufwendung für Betreibungskostenzuschüsse an die SG Dy

namo Dresden e. V. im Rahmen der konsumtiven Sportförderung in Höhe von jährJjch 280 ODO Euro
dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zusätzlich zur Verfügung zu stellen.

-2-

Dabei ist sicherzustellen, dass die notwendigen Betreibungskosten nicht zu Lasten der konsumtiven

Sportförderung für andere Vereine oder andere Sportarten geht. Darüber hinaus ist für die Abrech
nung sicherzustellen, dass eine saubere Trennung zwischen nicht förderfähigen Betreibungskosten
für den Profibereich und förderfähigen Betreibungskosten für
den Nachwuchsbereich erfolgt."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Im Haushaltsplan wurde das Budget der konsumtiven Sportförde
rung für das Jahr 2020 entsprechend dem Beschlusspunkt erhöht. Die Bestätigung der Erhöhung im
Rahmen der Haushaltsplanung 2021/2022 steht noch aus.

„4. Es ist sicherzustellen, dass die durch den Nachwuchs der SG Dynamo Dresden e. V. bisher ge
nutzten und mit Inbetriebnahme des neuen Trainingszentrums frei zu ziehenden Sportflächen bzw.
städtisch betriebenen Funktionsräume, auch dann weiterhin für eine sportliche Nutzung anderer

Vereine bzw. Sportarten zur Verfügung stehen. Die Nutzung des Trainingsgeländes östlich der
Lennestraße im Großen Garten ist aufzugeben."

Dieser Beschlusspunkt wurde in den Nebenbestimmungen des Zuwendungsbescheides vom 9. August
2018 aufgenommen.

Der bestehende Mietvertrag über die Funktionsräume Im Funktionsgebäude Heinz-Steyer-Stadion
wurde zum 30. Juni 2020 beendet. Die Räume wurden bisher durch die U16 bis U19 genutzt. Das ehe

malige Geschäftszimmer wird ab 1. Juli 2020 als Ergometer- und Sportraum für den Bundesstützpunkt
Short Track zur Verfügung gestellt.

Aufgrund der Schimmelbelastung in den Kellerräumen der Nachwuchsakademie, werden ab 1. Juli
2020 die Räume im 1. Obergeschoss des Funktionsgebäudes für die Mannschaften U12 bis U15 der

SG Dynamo Dresden e. V. für den Trainings- und Wettkampfbetrieb zur Verfügung gestellt.
Darüber hinaus werden keine Nutzungszeiten mehr auf den kommunalen Sportplätzen im Ostrage

hege in Anspruch genommen. Dies entspricht 266,50 Einheiten. Zusätzlich werden 145 Einheiten in
kommunalen Sporthallen zurückgegeben. Die freiwerdenden Zeiten stehen damit anderen Nutzern
zur Verfügung.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2021.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

.

v Oberbürgermeister

