FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat . Postfach 12 00 20 . 01001 Dresden

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert
über
- Abt. Stadtratsangelegenheiten -

Dresden, 7. Juli 2020

Betreff: Eilbedürftigkeit Antrag A0108/20
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit beantragt die FDP-Fraktion beiliegenden Antrag nach § 36 Abs. 5
Satz 1 auf die Tagesordnung der nächsten, spätestens übernächsten Stadtratssitzung zu nehmen.
Der Tatbestand der Eilbedürftigkeit ist gegeben, um möglichst frühzeitig
allen Händlern, Organisatoren und Dienstleistern rund um den Striezelmarkt Klarheit zu geben, ab wann der Markt stattfinden wird. Damit haben
alle Beteiligten noch genügend Vorlaufzeit, sich auf verlängerte Öffnungszeiten des Marktes einzustellen und frühzeitig genügend Personal und ggf.
zusätzliche Waren zu ordern. Auch das Marketing für den Striezelmarkt
kann frühzeitig mit dem vorgezogenen Start vorbereitet werden.
Mit freundlichen Grüßen

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

