Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.22

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Tilo Wirtz

Datum:

- 7. JULI 2020

Königsbrücker Straße
AF0585/20

Sehr geehrter Herr Wirtz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt. Soweit ich je
doch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Welche Zeitschiene wird aktuell hinsichtlich der Erneuerung der Königsbrücker Straße
zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee verfolgt? Welche Vorgänge sind bis zum Bau
beginn noch zu erledigen? Wann wird mit einer Fertigstellung des Straßenzuges gerech
net?"

Für die Königsbrücker Straße (Süd) zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee wird ein Planfest
stellungsverfahren durch die Landesdirektion Sachsen durchgeführt. Nach der Offenlage der
Planunterlagen sind sehr viele Einwendungen eingegangen. Diese Einwendungen sind bearbeitet
und der Landesdirektion Sachsen zugesandt worden.

Aus den Einwendungen heraus ergeben sich Planänderungen, die bearbeitet werden. Seitens
der Landesdirektion Sachsen wird nun die Art und der Termin für die Erörterung der Einwendun
gen festgelegt. Dieser Zeitraum kann von der Verwaltung nicht konkretisiert werden.

-2-

Mlt Vorliegen des Planfeststellungsbeschlusses beginnt die Ausführungsplanung und die Förder
mittel werden beantragt. Danach erfolgt die Ausschreibung der Bauleistungen. Diese Planungs
phase erfordert mindestens eineinhalb Jahre. Die Bauzeit beträgt ungefähr zwei Jahre.
2. „Wie das SMWA Informierte, werden derzeit keine Fördermittel für kommunale Straßen
und Brücken ausgereicht. Wie stellt sich die Fördermittelsituation bei der Erneuerung der
Königsbrücker Straße dar? Wurden bereits Fördermittel beantragt und bewilligt oder ste
hen derzeit keine Fördermittel in Aussicht?"

Das Sächsische Ministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr hat die Antragstellung für Förder
mittel nach der Richtlinie KStB derzeit ausgesetzt. Bis 2022 soll die Förderrichtlinie überarbeitet
werden. Auf dieser Basis sollen ab 2022/2023 wieder Fördermittel ausgereicht werden. Für die

Königsbrücker Straße können erst nach Vorliegen der Planfeststeilung Fördermittel beantragt
werden. Die Baudurchführung ist nur mit Fördermitteln finanzierbar.

3. „Mit welchen Baukosten wird derzeit bei der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz
und Stauffenbergallee gerechnet? In welcher Höhe stehen dabei derzeit Fördermittel in
Aussicht?"

Die Gesamtbaukosten für die Königsbrücker Straße betragen rund 36 Mio. Euro. Vorbehaltlich
der Änderung der Förderrichtlinie wird mit möglichen Fördermitteln für den Straßenbau in Höhe
von 12 Mio. Euro gerechnet. Die Verfügbarkeit von Fördermitteln beim Freistaat Sachsen ist ab
hängig von seiner Haushaltsplanung. In den letzten Jahren wurde die Bewilligung von neubegin
nenden Vorhaben deutlich reduziert.
en Grüßen

