Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^GGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB 7) 67.31

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 7. JULI 2020

Beschiusskontroile zu A0469/18 (Sitzungsnummer: SR/058/2018)
Jugendkultur in Striesen/Blasewitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. dem Stadtrat bis zum 30.12.2018 eine detaillierte Prüfung der Möglichkeiten für die Ent

wicklung der nördlichen Teilfläche des Flurstücks 137/11 (Kreuzung Spenerstraße/Kyffhäuserstraße) als Fläche für Jugendkultur und Spielfläche für Jugendliche vorzulegen, die
a. kurzfristig die heutige Situation und Grundstücksnutzung berücksichtigt
b. Langfristperspektiven für die Nutzung des Grundstücks aufzeigen."

Für die Entwicklung der Fläche ist ein Konzept erforderlich, das die Potenziale mit und ohne

Sporthalle untersucht, da die Sporthalle als Bestand gesichert ist, aber langfristig dem Bebau
ungsplan widerspricht. Bisher sind einige Rahmenbedingungen erkundet worden, die die Mög
lichkeiten des Erhalts der Sporthalle, die künftige Flächenverwaltung und Finanzierungsmöglich
keiten betreffen. Nach Absprachen wird der Eigenbetrieb Sportstätten die Fläche zukünftig an

das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft übertragen, welches das Konzept beauftragen wird.
Der Stadtbezirk Blasewitz hat seine Bereitschaft signalisiert, die Konzepterstellung und eine Bür

gerbeteiligung zu finanzieren. Bisher waren Kapazitätsengpässe im Amt für Stadtgrün und Abfall
wirtschaft sowie die aktuelle Haushaltsituation Grund dafür, dass mit den Planungsarbeiten

noch nicht begonnen wurde. Für den Stadtbezirk Blasewitz hat das Vorhaben eine hohe Priorität,
so dass nach Klärung der Finanzierung noch in diesem Jahr die Bürgerbeteiligung und die Erar
beitung des Konzeptes erfolgen soll.

2. „hierbei insbesondere folgende Nutzungen prüfen:
a. Wände für Graffiti, bzw. die Erlaubnis des Besprayens der Sporthalle
b. Anlagen für Sport- und Bewegungsübungen im Freien
c. Weitere Sport- und Spieianlagen für Jugendliche"

-2-

Nach wie vor steht dem unter 2.a genannten Besprayen der Sporthalle nichts entgegen. Interes
sierte Jugendliche, Gruppen oder Vereine können sich zwecks Erlaubnis und Terminabsprache an
den Eigenbetrieb Sportstätten wenden.
Die weiteren Nutzungen werden entsprechend den Ergebnissen der Bürgerbeteiligung in das
Konzept einfließen.
3. „die Finanzierungsbedarfe der unterschiedlichen Maßnahmen darzustellen."

Der Finanzbedarf wird sich aus dem Konzept ergeben und wird in Varlanten dargestellt werden.

nächste Beschlusskontrolle: April 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahi

Eva Jähniien
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Oberbürgermeister

