Dresc en.

Hausmitteilung

J3I.G2C GU'

Gon-tpiiz

do.Ooyin9 HViOö
0 7. JUL
□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen

An

schaften

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

GZ:

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

{GB6) 66 21

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Mobschatz/Altfranken/Gompitz

Datum:

-2. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu V-MB0222/19 (Sitzungsnummer: OSR MB/001/2019)
Prioritätenliste für das Straßen- und Tiefbauamt (Amt 66) -Zuarbeit für die Investitionsplanung
zum Doppelhaushalt 2021/2022 sowie für den Mittelfristplan 2023 bis 2025 des Straßen- und
Tiefbauamtes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Für die bevorstehende Planung zum Doppelhaushalt 2021/2022 wird folgende Prioritäteniiste
für das Straßen- und Tiefbauamt beschlossen und um Einordnung der Maßnahmen gebeten:
Mit der Priorität A sollen folgende Maßnahmen eingeordnet werden:
•

•
•

•

Errichtung eines Fußweges entlang der Podemuser Hauptstraße unter Einbeziehung der
Haltesteilen an der Roitzscher Landstraße (in Abstimmung mit den Maßnahmen „Offenlegung des Podemuser Abzugsgrabens" und „Gestaltung eines Fest- und Spielplatzes
auf dem Flurstück 13 der Gemarkung Podemus")
Errichtung eines Rad-/Fußweges entlang der Merbitzer Straße zwischen Kirchenweg
und Autobahnbrücke in der Ortslage Merbitz
Herstellung eines Fußweges in der Ortslage Rennersdorf entlang der Rennersdorfer
Hauptstraße
Sanierung der Straße „Merbitzer Ring", insbesondere des Dorfplatzes Merbitz

Mit der Priorität B sollen folgende Maßnahmen eingeordnet werden:
•
•

•

Schaffung einer Straßenbeleuchtung am Kirchenweg zur Ausleuchtung der Bushalte
stelle und des Fußweges entlang der bebauten Grundstücke
Sanierung der Ortsverbindungsstraße Merbitz - Podemus (Podemuser Hauptstraße außerorts)
Errichtung eines Rad-/Fußweges zwischen Mobschatz/Kirchenweg und der Schleswiger
Straße {südlich der Autobahn)

2-

• Errichtung eines Gehweges entlang des Kirchenweges bis zur Merbitzer Straße

• Berücksichtigung notwendiger Bauten im Zusammenhang mit momentanen Planungen
einer neuen ÖPNV-Liniennetzkonzeption (hier: Entwicklungsstufe 2/3)"
Die Errichtung des Gehweges entlang der Podemuser Hauptstraße in Podemus ist bereits in Pla
nung. Die Planung wird in Abstimmung mit den Maßnahmen des Umweltamtes sowie des Amtes
für AbfallWirtschaft und Stadtgrün vorbereitet.

Aufgrund der drei gleichzeitig stattfindenden Planungen wird die bauliche Umsetzung im Jahr
2023 erwartet. Die finanziellen Mittel für die weitere Planung in den Jahren 2021 und 2022 und

den Bau 2023 sind in der neuen Haushaltsplanung auf dem Projekt „11.41913 - MB_SP_GGehwege" eingestellt.

Die Sanierung der Ortsverbindungsstraße Merbitz - Podemus(Podemuser Hauptstraße außer
orts) wird in die Diskussion zum Deckentauschprogramm der kommenden Jahre mit aufgenom
men und diskutiert. Aufgrund der aktuellen Haushaltslage kann die Instandsetzung der Podemu
ser Hauptstraße nicht zugesagt werden.

Die unter Priorität B genannte Straßenbeleuchtungsanlage auf dem Kirchenweg wurde bereits
durch das Straßen- und Tiefbauamt(STA) beauftragt. Mit der Ausführung und Fertigstellung ist
im III. Quartal 2020 zu rechnen.

Notwendige Bauten im Zusammenhang mit einer neuen ÖPNV-Liniennetzkonzeption können bei
Benennung von konkreten und erforderlichen Maßnahmen eine Berücksichtigung in der Haus
haltsplanung finden.

Für folgende Maßnahmen benötigt das Straßen- und Tiefbauamt eine Vorplanung:
• Errichtung eines Geh-/Radweges entlang der Merbitzer Straße zwischen Kirchenweg und
Autobahnbrücke,

• Herstellung eines Gehweges in der Ortslage Rennersdorf entlang der Rennersdorfer
Hauptstraße,

• Sanierung der Straße Merbitzer Ring insbesondere des Dorfplatzes Merbitz,

• Errichtung eines Geh-/Radweges zwischen Mobschatz/Kirchenweg und der Schleswiger
Straße (südlich der Autobahn),

• Herstellung der Durchgängigkeit des ÖW 3 - Brabschütz,
• Errichtung eines Gehweges entlang des Kirchenweges bis zur Merbitzer Straße.

In der Vorplanung werden die Aufteilung des Straßenraumes, die Trassenführung, die Entwässe
rungsproblematik und der gegebenenfalls erforderliche Grunderwerb bestimmt. Die dafür erfor

derlichen Mittel müssen im Haushalt des Stadtplanungsamtes eingestellt werden. Für
2020/2021 stehen sie nach aktuellem Planungsstand nicht zur Verfügung.

-3-

Zu allen genannten Maßnahmen Ist festzustellen, dass die Bearbeitung der o. g. Planungen nur
entsprechend der kapazitiven Möglichkeiten und der Prioritätensetzungen für Verkehrsbauvor
haben erfolgen kann.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2021

eundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Rapul Schmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sitt4^
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

