Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

□ vertraulich

les, Gesundheit und Wohnen
An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

-7. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu A0434/18 (Sitzungsnummer: SR/053/2018)
Konzept für dringend notwendige Investitionen im Städtischen Klinikum Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.08.2018 ein Konzept zur
Beschlussfassung vorzulegen, wie die für eine erfolgreiche Entwicklung des Städtischen Kli
nikums Dresden (KHDD) zwingend und dringend notwendigen Investitionen bis 2022 reali
siert werden können.

2. Ein angemessener Anteil dieser Investitionen ist im Entwurf des Doppelhaushaltes
2019/2020 einzuordnen."

Siehe Bericht vom 18. März 2019.

,

3. „Vom Klinikum ist ein Gutachten zur Bewertung der Bausubstanz von einem fachlich hier
für qualifizierten Büro erstellen zu lassen. In dem Gutachten ist aufzuzeigen, welche Maß
nahmen und Kosten erforderlich sind, um die Bausubstanz des Klinikums innerhalb von
zehn Jahren in einen zeltgemäßen Zustand zu versetzen."

Die Gutachten zur Bewertung der Bausubstanz liegen vor und fließen in die aktuelle Erarbeitung
der strategischen Szenarien zur Weiterentwicklung des Städtischen Klinikums Dresden ein.
Siehe auch Bericht vom 18. März 2019.

4. „Dem Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) ist mindes
tens halbjährlich (siehe Anlage zur Beschlussausfertigung) über die Situation und den Zu
stand des Klinikums zu berichten."

In jeder Sitzung des Fachausschusses wird über die aktuelle wirtschaftliche Situation des Städti
schen Klinikums Dresden berichtet.

-2-

Darüber hinaus arbeitet das Städtische Klinikum an einer nachhaltigen unternehmerischen und
medizinischen Strategie. Neben dem Bedarf an Struktur- und Prozessverbesserungen hatte Ernst
& Young GmbH (EY) im Rahmen der ersten Begutachtung in 2018/2019 die Neujustierung an
empfohlen. In diesem Prozess wird sie erneut von EY und einem Begleitteam aus Klinikpersonal
und Vertreterinnen und Vertretern des Fachausschusses beraten. Ziel ist es, das Städtische Klini
kum wieder in eine stabile wirtschaftliche Lage zu führen.
Für die Unternehmensentwicklung hatte das Direktorium drei Zukunftsszenarien skizziert. In den

kommenden Wochen sollen die Details genauer analysiert und die Vor- und Nachteile abgewo
gen werden. Damit entsteht die Chance, die Entwicklung bis 2035 zu beschreiben und damit eine
langfristige und nachhaltige Perspektive aufzuzeigen. Diese kann jedoch erst konkretisiert wer
den, wenn eine Analyse der einzelnen Fachabteilungen erfolgt ist und das Städtische Klinikum
sowohl das Leistungsspektrum als auch das Ziel im Hinblick auf die demografische Entwicklung
kennt.

In der Sitzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) am
8. Juli 2020 ist durch EY die Vorstellung der Szenarien vorgesehen. In der darauffolgenden Sit
zung des Ausschusses am 9. September 2020 folgt sodann hierzu eine Expertenanhörung. Da
nach wird eine Beschlussvorlage für ein Präferenzszenario erstellt. Mit der Entscheidung des
Stadtrates ist Im vierten Quartal 2020 zu rechnen.
nächste Beschlusskontrolle: Sl.Dezember 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Ob^ mrgermeister

