Hausmitteilung

Dresden.
J^lGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

An alle

GZ:

(GB 3) 02 15 02

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 7. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu V2006/17 (Sitzungsnummer: SR/049/2018)
Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung von Einwohneranträ

gen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden (Bürgerentscheidsatzung) vom 8. Juni 2006

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden zur Durchführung von Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentschel
den (Bürgerentscheidsatzung) vom 8. Juni 2006.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Stadtrat darüber zu Informieren, wie er den
verwaltungsinternen Verfahrensgang und die Zuständigkelten ab Außerkrafttreten der
Bürgerentscheidsatzung geregelt hat. Der Oberbürgermeister wird welter beauftragt, die
adressatengerechte Information von Bürgerinnen und Bürgern zu Voraussetzungen und
Durchführung von Bürgerbegehren, Bürgerentschelden und Einwohneranträgen durch ge
eignete Maßnahmen sicherzustellen.''
Potenziellen Interessentinnen und Interessenten werden bei Bedarf Informationen für die Initiie

rung von Bürgerbegehren oder Einwohneranträgen in einem persönlichen Beratungsgespräch
und Empfehlungen zur rechtssicheren Gestaltung der Unterschriftenlisten gegeben. Die bishe
rige Empfehlung der Landeshauptstadt Dresden zur Gestaltung der Unterschriftenlisten mit bis
zu zehn fortlaufend geführten Sozialdatensätzen pro Unterschriftenliste (Familienname, Vor
name, Geburtsdatum, Adresse und eigenhändige Unterschrift) sollte aus datenschutzrechtlichen
Gründen vermieden werden. Hier ist die persönliche Beratung der Initiatoren zu präferieren und

die Gestaltung der Unterschriftenlisten bleibt in deren Eigenverantwortung. Auch bisher fanden
mit allen Initiatoren persönliche Gespräche statt und vorab wurde das Begehren in Zusammen
arbeit mit dem städtischen Rechtsamt geprüft.

Die adressatengerechte Information der Bürgerinnen und Bürger wird bei einem Bürgerent
scheid, außer über einschlägige Internetinformationen mit der öffentlichen Bekanntmachung

-2-

der Abstimmung, mit der Benachrichtigung der Abstimmungsberechtigten gemäß den einschlä
gigen Rechtsvorschriften sowie über die vom Stadtrat in die Hauptsatzung aufgenommene Ab
stimmungsinformation sichergestellt.

Für Einwohneranträge gelten die Vorschriften der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
i. V. m. der Sächsischen Gemeindeordnung. Hier wurden im städtischen Internetauftritt die Verlinkungen zu den entsprechenden Rechtsgrundlagen aufgenommen.
Die geplante Erarbeitung der Dienstanweisung zum verwaltungsinternen Verfahrensgang hat
sich aufgrund des eingeschränkten städtischen Dienstbetriebes sowie den damit verbunden län
geren Personalengpässen verzögert. Die Dienstanweisung befindet sich Im Entwurfsstadium und
wird zeitnah mit dem Haupt- und Personalamt abgestimmt.
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Homepage der Landeshauptstadt Dres
den Verlinkungen auf die Informationsseiten der Vertrauensperson und der stellvertreten
den Vertrauensperson eines Bürgerbegehrens sowie der im Stadtrat vertretenen Fraktio
nen zu einem durchzuführenden Bürgerentscheid einzurichten."

Das Bürgeramt wird bei einem konkret durchzuführenden Bürgerentscheid die entsprechen

den Verlinkungen in Abstimmung mit dem Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll,
den Vertrauenspersonen und den im Stadtrat vertretenen Fraktionen einrichten. Der Beschluss
punkt wird bei einem zulässigen Bürgerentscheid umgesetzt.

4. „Vor jedem Bürgerentscheid soll Im Stadtrat eine Expertenanhörung nach § 21 Geschäfts
ordnung Stadtrat stattfinden. Sofern der Bürgerentscheid auf ein Bürgerbegehren zurück
geht, wird der Vertrauensperson ebenfalls Rederecht im Rahmen dieser Anhörung einge
räumt. Die Vertrauensperson soll auch zur Beratung über die Zulässigkeit des Bürgerbegeh
rens angehört werden. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen entsprechenden

Vorschlag zur Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates zur Beschlussfassung vorzu
legen. Den Ortschaftsräten wird empfohlen, bei Bürgerentscheiden, die nur innerhalb ei
ner Ortschaft durchgeführt werden entsprechend zu verfahren und ihre Geschäftsordnun
gen entsprechend zu ändern."

Unter Berücksichtigung von § 12 Abs. 1 Bürgerbeteiligungssatzung wird in der aktuellen Vorlage
zur Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates (V0051/19) vorgeschlagen, in § 21 Abs. 5 Ge
schäftsordnung Stadtrat nicht nur das Rederecht der Vertrauenspersonen eines Bürgerbegeh
rens zu verankern, sondern auch das der Vertreter eines Bürgerempfehlungsverfahrens. Seitens
des Oberbürgermeisters ist der Beschlusspunkt damit umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2020
Mit freundlichen Grüßen

_

,, ^

X

Kenntnisnahi ^

^

Detlef Sitt^

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

