Hausmitteilung

Dresden.
j^LGgqcu'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

GZ:

(GB 2) 51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 6. JÜLI2020

Beschlusskontrolle zu V2896/19 (Sitzungsnummer: JHA/001/2019)
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV),
hier: Planungsberichte der Stadträume 1, 2, 3, 4/5, 7, 8/9,10,11/12,13/14, und 15

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Planungsberichte der Stadträume 1, 2, 3,4/5, 7,
8/9,10,11/12,13/14 und 15 gemäß Anlagen 1 bis 10 (zum Beschluss).''
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

2. „Die Planungsberichte werden in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dres
den (Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzen die bisherigen Dokumente, die
sich auf die jeweiligen Stadträume beziehen."

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt.

3. „Die Planungsberichte werden zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei
planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungs
prozessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien
Jugendhilfe entsprechend berücksichtigt."
Der Beschlusspunkt wird fortlaufend umgesetzt. Die Planungsberichte sind handlungsleitend für
die Weiterentwicklung der Dresdner Jugendhilfe in den jeweiligen Stadträumen.

-2-

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akt
euren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die in den Pia-

nungsberichten festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw.im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen.''

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. In der zuständigen Arbeitsgemeinschaft nach § 78 SGB VIII

bzw. deren Facharbeitsgruppen ist die Umsetzung der Maßnahmen im Zusammenhang mit dem
regelmäßigen Controlling der Planungskonferenz Bestandteil der Tagesordnungen.
5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis zum 31. Dezember 2019 zu prüfen, ob das
Grundstück 164/3(derzeitiger Standort des Jugendhauses „Eule") dauerhaft für Zwecke
der Jugendhilfe genutzt werden kann."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Das Grundstück ist Eigentum der Landeshauptstadt Dres
den, sodass eine Zweckbindung für die Jugendhilfe letztlich eine politische Willensentscheidung
ggf. des Stadtrates sein müsste. Durch die Stärkung des ÖPNV im Kreuzungsbereich
Güntzstraße/ Striesener Straße gewinnt der im Stadtteil zentrale Standort perspektivisch an
stadträumlicher Bedeutung. Im Sinne einer belebenden Funktionsmischung des Stadtteils kann
in dieser Umgebung die Beibehaltung der Nutzung für Zwecke der Jugendhilfe einen guten und
nachhaltigen Beitrag in einer integrierten Lage leisten.

6. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt für die Stadträume 6 Klotzsche (Stadtbezirksamt
Klotzsche und nördliche Ortschaften),7 Loschwitz(Stadtbezirksamt Loschwitz und Ort
schaft Schönfeld/Weißig) und 17 Cotta (Briesnitz und westliche Ortschaften) im Rahmen
der Fachkräftebemessung gemäß der Beschlüsse V1245/16(Stadtrat) i. V. m. V1772/17(Jugendhiifeausschuss) einen gesonderten Bedarf von jeweils 0,5 VzÄ aufgrund der großen
Fläche und der suburban-städtischen Struktur der genannten Stadträume zu berücksichtigen.

Der Beschlusspunkt wurde mit der Fortschreibung der Fachkräftebemessung umgesetzt.
7. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Erstellung von zukünftigen Planungsbe
richten zu beachten, dass je Stadtraum ein separater Planungsbericht erstellt wird."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

8. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt,für alle Einrichtungen der Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit in der Landeshauptstadt Dresden den Bedarf an geeigneten Maßnahmen
zur Schaffung von baulichen Voraussetzungen zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention zu ermitteln und dem Jugendhilfeausschuss bis zum 28. Fe
bruar 2020 zur Information vorzulegen. Der entsprechende Investitionsbedarf ist in den
Haushaltsplanungen beginnend ab 2021/2022 ff. zu berücksichtigen."
Die Umsetzung dieses Beschlusspunktes ist in Arbeit, eine termingerechte Umsetzung aufgrund
der Komplexität -insbesondere der zahlenmäßigen Untersetzung -jedoch nicht möglich. Um
den aktuellen Stand der Barrierefreiheit in den Angeboten der freien Jugendhilfe zu evaluieren,
wurde in enger Zusammenarbeit mit der Beauftragten für Menschen mit Behinderung ein ge
meinsames Verfahren erarbeitet. Dieses erforderte, dass sich alle Angebote bis 30. April 2020
selbstständig in das „Infoportal Barrierefreiheit" der Landeshauptstadt Dresden eintragen. Dabei
standen ihnen zur Unterstützung die zuständigen Sachbearbeiter/-innen der Abteilung Kinder-,
Jugend- und Familienförderung zur Verfügung.

-3-

In Auswertung des Eintragungsprozesses durch die Verwaltung des Jugendamtes Anfang Mai
2020 wurde festgestellt, dass nur wenige Träger Einschreibungen in die Datenbank vorgenom
men haben. In Kommunikation mit der Beauftragten für Menschen mit Behinderung sowie dem
Stadtplanungsamt wurde eruiert, dass nach Eintragung der Daten zunächst eine Vorortprüfung
durch einen externen Dienstfeister durchgeführt wird. Im Anschluss erfolgt eine Freischaltung
durch das Stadtplanungsamt und erst dann die Veröffentlichung im Web. Insgesamt geriet die
ses Verfahren durch die Corona-Pandemie ins Stocken. Die Verwaltung des Jugendamtes steht

diesbezüglich mit den betreffenden Ämtern sowie den Angeboten der freien Jugendhilfe im en
gen Kontakt, um einen zeitnahen Fortschritt der Prozesse zu bewirken.

Daran anschließend werden durch die Verwaltung des Jugendamtes Ableitungen zu Verände
rungsnotwendigkeiten ermittelt und der dafür erforderliche Investitionsbedarf mit den zuständi
gen Fachämtern eruiert.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. Dezember 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Dlrk4lilbert

Beigeordnete/r^r Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

