LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/010/2020)

Sitzung am:

07.07.2020

Vorschlag Nr.:

VorR-Pi00003/20

Gegenstand:
Pflanzkübel Pieschen-Süd - Mehr Sicherheit für Fußgänger*innen
Vorschlag:
Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, zur Erhöhung der Verkehrssicherheit und zur Verhinderung von Falschparkern Pflanzkübel auf den Gehbahnen in der Nähe von abgesenkten
Bordsteinen zu errichten. Die Maßnahme könnte beispielsweise für folgende Kreuzungen/Einmündungen durchgeführt werden:
- Rehefelder Straße/Mohnstraße bzw. Robert-Matzke-Straße
- Robert-Matzke-Straße/Markusstraße
- Leisniger Straße/Torgauer Straße
- Bürgerstraße/Leisniger Straße
Sollten die Kosten nicht über den aktuellen Haushalt gedeckt werden können, so ist eine Kostenschätzung vorzulegen. Eine Finanzierung aus Mitteln des Stadtbezirksbeirates wäre dann
denkbar.
Begründung:
Täglich werden in den Kreuzungsbereichen im Stadtteil Pieschen-Süd auf den Gehwegen, insbesondere aber auf den abgesenkten Bordsteinen im Kreuzungsbereich, widerrechtlich PKW abgestellt. Die sichere Überquerung der Fahrbahn wird dadurch für Fußgänger*innen, insbesondere
für Kinder, stark beeinträchtigt.
Morgens betrifft das vor allem Kinder auf dem Weg zur 8. und 26. Grundschule oder aber auf
dem Weg zu den Haltestellen des Nahverkehrs. Gerade Kinder haben aufgrund der Falschparker*innen keine Möglichkeit, den Straßenverkehr ausreichend einzusehen und laufen damit
Gefahr, keinen angemessenen Zeitpunkt für eine sichere Querung der Straße zu finden. Ebenso
werden sie von Verkehrsteilnehmenden hinter den parkenden Autos deutlich schlechter wahrgenommen.
...

-2Allerdings sind nicht nur Kinder betroffen: Menschen, die auf abgesenkte Borsteine angewiesen
sind, etwa weil sie einen Rollstuhl benutzen, einen Kinderwagen schieben oder schlecht zu Fuß
sind (etliche weitere Konstellationen sind denkbar), müssen höhere Bordsteinkanten überwinden. Das ist eine unnötige Gefährdung.
Das Falschparken ist jedoch durch sehr einfache Mittel vermeidbar: Die Installation von Pflanzkübeln würde das Befahren der Gehwege durch PKW verunmöglichen, ganz nach dem Vorbild
der Pflanzkübel im Hechtviertel. Eine Kooperation mit dem lokal ansässigen Stadtgärten e. V. zur
Betreuung der Pflanzkübel ist anzustreben.
Dresden,

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

