Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

][)LG2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 20 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 7. JULI 2020

Beschiusskontrolle zu A0554/19 (Sitzungsnummer: SR/064/2019)
Schaffung eines einheitlichen, sicheren und freizugänglichen öffentlichen WLANs für die Landes
hauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu obeh genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. ein Konzept für ein einheitliches, sicheres und freizugängliches öffentliches WLAN in der Lan
deshauptstadt vorzulegen,
2. hierbei die nötigen Akteure, wie städtische Unternehmen und insbesondere solche der Stadtmöblierung, mit einzubeziehen,

3. hierfür ein Finanzierungskonzept sowie die abzudeckenden Versorgungsgebiete vorzulegen
und

4. zu prüfen, welche Fördermittel für dieses Projekt akquiriert werden können/'

Die Federführung/Zuständigkeit für die Thematik „Öffentliches WLAN" und somit auch die inhaltliche
Bearbeitung des gegenständlichen Stadtratsbeschlusses wurde auf den Technische Werke DresdenKonzern übertragen.
Der aktuelle Zwischenstand ist der beigefügten Anlage zu entnehmen.

■2-

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2021.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

Anlage

erstellt durch desaNet- 29.05.2020

öffentliches WLAN Dresden

Überarbeitung Konzept

Präsentation des Zwischenstand

einheitliches öffentliches WLAN in Dresden angeboten werden

Abstimmung Mai 2018 zwischen LHD und TWD: über eine
vernetzte Hotspot-Landschaftim 26er-Ring/Zentrum soll

Historie

(Verwaltung und öffentl.
Einrichtungen)und einem

Haltestellen mit öffentl. WLAN

Geplante Mobi-Punkte für
2021, WLAN möglich:8
Geplante Mobi-Punkte für
2022, WLAN möglich:8
Geplante Mobi-Punkte für
2023, WLAN möglich:6

WLAN:5

Sonst. DVB-Standorte mit

in Planung: 3

Vorh. Mobi-Punkte mit WLAN

Fördermitteln

Loginund Nutzung über
gesamtes Stadtgebiet
• Mögliche Nutzung von

öffentl, WLAN ^ OneClick-

• Angestrebt wird ein
ba rrierefreier Zuga ng zu

relevanten Standorten

exponierten,touristisch

städtischen WLAN an

Bereich von städt. Institutionen

Punkten und exponierten

Mobi-Punkte mit WLAN:5

Fokus auf Entwicklung WLANMarketingmodell mit

Fokus auf Ausbau im Indoor-

Fokusauf Ausbauvon Mobi-

tlw.

coronabedingte Verzögerung

WM

Werbeeinnahmen

• Refinanzierung über

hohes Interesse vorhanden

erfolgreich geführt

Immobilienbesitzern wurden

Pilotprojekt ausgewählt
• Gespräche mit ersten

der hohen Besucherzahl als

• Prager Str. wurde aufgrund

Prager Straße

Erlöspotenziai-> Ausbau der

DREWAG / ENSO

LHD

DVB

der größtmöglichen Synergien zu realisieren.

abzustimmen und ein gemeinsames Ziel zu verfolgen, um einen effizienten Ausbau/Betrieb unter Nutzung

...verschiedene Interessengruppen verfolgen gegenwärtigunterschiedlicheStrategienzum Ausbau von
öffentlichem WLAN in Dresden. AusdiesemGrund ist es notwendigdie Interessen zu bündeln,

Historie/Status Quo

O

Asset und

Fremdanschlüsse können im Falle einer vorhandenen Internetverbindung ebenfalls
genutzt werden

4 Accesspointseine Glasfaser(Übertragungsrate von IGbit/s)gemeinsam nutzen

Innenstadtbereich kann hierfür ein POE-Switch genutzt werden)
Accesspoints können über eigene Glasfaser angebunden werden oder es können bis zu

Optisches Signal wird durch Medienwandler auf POE/Ethernet-Strecke umgesetzt(im

Backbone-Anbindung erfolgt über Doppelfaser von MPLS-Netz zu Verteiler

Technikkonzept

Click-Anzahlen und Werbeplätzen) -> Akquise über externe Medienagentur

Refinanzierung erfolgt über Anzeigenschaltung auf Landing-Page(Verkauf von gewissen

Investitionen und Betriebskosten verbleiben auf Seiten des Unternehmens DREWAG

damit weitere Vermarktungsmöglichkeiten

Falls noch nicht vorhanden, werden Gebäude mit Glasfaser erschlossen

Akquise von geeigneten Immobillenbesitzern auf der Prager Straße mittels eines
Nachauftragnehmers(VIC Consult)

Vermarktungskonzept

Technik- & Vermarktungskonzept(DREWAG)

Prager Str. durch DREWAG/ ENSO,ggf.
weitere Standorte

geplante Mobi-Punkte und exponierte

Haitestellen der DVB

Möglichkeiten zur Kooperation müssen gemeihSamevaluiert werden(16.06.2020)!

weitere Standorte

Prager Str. durch DREWAG/ ENSO,ggf.

Haltestellen der DVB

geplante Mobi-Punkte und exponierte

{Postp-.atz, Theate rplatz,
Kongrc-sszantrum)

Aggregationsgebiet Albertplatz

(Aibertplatz, Anton-Leipzier-Straße, Bahnhof Neustadt
Vorplatz, Bautzner-Rothenburger-Str., Carolaplatz,
Hauptstraße, Neustädter Markt)

Aggregationsgebiet Mitte

{N e u PS 8 rk t, Te rrassen ufe r)

Aggregationsgebiet Neumarkt

; AiO'narkt, \'Veii:.e Gasse)

Aggregationsgebiet Altmarkt

Ausbau folgender Standorte:

Punktueller Ausbau

(Postp!aLZ,Theat0rpi?G:, Kongresszentrum,
Bahnhof Mitte)

Aggregationsgebiet Mitte

(Neumaa:v,,~e^-reiSen!.G' :

Aggregationsgebiet Neu markt

(Altmarkt, Weiße Gasse^

Aggregationsgebiet Altmarkt

Ausbau folgender Standorte;

Vollausbau 26er-Ring

Mögliche Handlungsoptionen

Ir:®

November 2020

WLAN in Dresden

inkl. Aufstellung
von

Kostenpositionen

der weiteren

Vorgehensweise,

insb. der

(eigenwirtschaftl.
vs. Fördermittel)

Finanzierung

Stadtrat im

öffentlich

Vorstellung der
Arbeitsergebnisse
und Besprechung
zugänglichen

Konzept zum

desaNetzur

Erstellung und
Finalisierung einer
Entscheidungs
vorlage zur
Abstimmung im

Finalisierung

-DREWAG/

termin DVB-LHD

Abstimmungs

Fazit - Roadmap

Aufmerksamkeit!

Vielen Dank für Ihre

