Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

III

I EDERSCHR

Dresden,

I FT

zum öffentlichen Teil

der 8. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/008/2020)
am Dienstag. 5. Mai 2020.

18:00 Uhr

im FeG "Goldenes Lamm",1. Etage, Gemeindesaal
Leipziger Str. 220,01139 Dresden

2/14
ö NS SBR Pi/008/2020 5. Mai 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:20 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender

Christian Wintrich

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Wolfgang Daniels
Raphael Grübler
Franziska Lordick

Dipl.-Ing. Thomas Sawatzki
Mitglied Liste CDU

Christoph Böhm
Annett Zschoppe
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Michael Meyer-Venecia
Dr. Rolf Jörg Poppe
Wolfgang Trobisch
Alexander Wiedemann

Mitglied Liste DIE LINKE

Dr. Joachim Adolphi
Heidrun Angermann
Maurice Devantier
Diana Kotte

Mitglied Liste SPD

Rebecca Overmeyer
Uwe Sochor

Mitglied Liste FDP

Thomas Bergmann

anwesend ab 18:15 Uhr

Mitglied Liste Freie Wähler
Tino Jasef

Abwesend:

Mitglied Liste CDU

Tassilo Langner

entschuldigt

3/14
ö NS SBR Pi/008/2020 5. Mai 2020

Verwaltung:
Frau Bibas

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Herr Seifert

Umweltamt

Frau Abolmaali

Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt

Frau Flemming

Gäste:

Herr Kadler

ICL Ingenieur Consult GmbH

Herr Künzelmann

DREWAG Netz GmbH

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Bürgermeisteramt

4/14
ö NS SBR Pi/008/2020 5. Mai 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch die
DREWAG Netz GmbH

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

2.2

2.3

Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der Lan
deshauptstadt Dresden

V0064/19

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kinderta
gespflege für das Schuljahr 2020/2021

V0197/20

Ergänzungssatzung Nr. 446, Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertus

V0247/20

straße

beratend

beratend

beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss der Ergänzungssatzung
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Ergänzungssat
zung

3. Billigung des Entwurfes zur Ergänzungssatzung
4. Billigung der Begründung zum Entwurf der Ergänzungssatzung
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Ergänzungssatzung
2.4

2.5

Abschluss der vorbereitenden Untersuchungen zum Gebietshoch
wasserschutz Leipziger Vorstadt

V0259/20

Sichere Radverkehrsverbindung Pieschen - Neustadt

A0039/20

beratend

beratend

2.6

Aufstellungsbeschluss zur Erhaltungssatzung H-49, DresdenTrachau, Wilder Mann

A0059/20
beratend

wurde am 29.04.2020 im BA beschlossen

3

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

4.1

Verkaufsoffene Sonntage im Stadtbezirk Pieschen

AF-PIOOOOS/20

4.2

Stadtbezirksbeiratsbudget trotz Haushaltssperre anteilig Im VerantWortungsbereich des Stadtbezirksbeirats Pieschen belassen

AF-Pi00006/20

5/14
ö NS SBR Pi/008/2020 5. Mai 2020

4.3

5

Informationen zur geplanten Sanierung sowie zur Zukunft des "August Theater" Pieschen

VorRPiOOOOl/20

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

5.1

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2021
gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-Pi00020/20
beschließend

6/14
ö NS SBR Pi/008/2020 5. Mai 2020

Öffentlich
Einleitung;

Herr Wintrich begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie die anwesenden Gäste.
Der Vorsitzende stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 17 an

wesend,sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Herr Langner hat sich entschuldigt.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gibt Herr Wintrich folgende Informationen bekannt:
Die Tagesordnung wird wie folgt geändert:

- TOP 2.1 wird vertagt- Der Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft bittet um Verschiebung
auf die Sitzung am 7. Juli 2020.

- TOP 2.5- Der Antrag wurde durch den Einreicher im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften am 29. April 2020 vertagt, damit ist noch keine Behandlung im Rat möglich.
- TOP 2.6- Der Antrag wurde im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
am 29. April 2020 bereits bestätigt. Damit entfällt die Beratung im Stadtbezirksbeirat Pieschen.
- Der TOP 5.1 wird vorgezogen vor TOP 3.

Herr Wintrich erläutert den geänderten Tagungsort. Die Vorgaben der Abstandsregeln aufgrund der
Corona-Pandemie hätten im Bürgersaal des Rathauses Pieschen nicht eingehalten werden können und
dankt der FeG Dresden für die Bereitstellung der Räumlichkeiten. Durch die Ausgangsbeschränkungen

konnte die 7. Sitzung am 6. April 2020 nicht stattfinden. Herr Wintrich dankt für das Verständnis.

Aufgrund der seit dem 21. April 2020 geltenden Haushaltssperre in der Landeshauptstadt Dresden, seien
lediglich Ausgaben möglich, welche gesetzlich geregelt seien bzw. wo eine vertragliche Verpflichtung vor
liege. Demnach seien freiwillige Leistungen mit sofortiger Wirkung einzustellen.
Davon betroffen seien ebenso die Förderungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie. In der heutigen Sit
zung hätten folgende Förderungen beschlossen werden sollen:

- V-Pi00016/20- Projektförderung zum Antrag der Übigauer Großfamilie e. V.- Grüne Woche-„Natur{er)leben"

- V-Pi00017/20- Finanzierung von Maßnahmen der Stadtteilbibliothek Pieschen gemäß Ziffer 2(1)
der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

- V-Pi00018/20- Projektförderung zum Antrag GEH 8 gUG(mbH)- Unterstützung bei der Gestaltung
der Außenfläche GEH 8- Übergang zum Schulcampus

- V-Pi00019/20- Projektförderung zum Antrag der Initiative Stadtteilleben - Erweiterung des Veranstal
tungskalenders Pieschen

Alle Projektpartner seien schriftlich informiert worden.

7/14
ö NS SBR Pi/008/2020 5. Mai 2020

Zur Niederschrift der 5. Sitzung vom 4. Februar 2020 gibt es keine Anmerkungen. Somit ist diese bestä
tigt.

Die Niederschrift der 6. Sitzung vom 10. März 2020 liege vor und werde in der 9. Sitzung am 9. Juni 2020
bestätigt.
Herr Bergmann tritt 18:15 Uhr der Sitzung bei. Somit sind 18 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

1

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch
die DREWAG Netz GmbH

Wie in den vorangegangenen Sitzungen sind zur Vorstellung Herr Künzelmann von der DREWAG
Netz GmbH sowie Herr Kadler von der ICL Ingenieur Consult GmbH anwesend.
Herr Kadler erläutert anhand einer Präsentation den Baufortschritt.

Aktuelle Baumaßnahmen laufen auf der Torgauer Straße, Wurzener Straße, Lommatzscher
Straße, Coswiger Straße und Zeithainer Straße sowie die Längsverlegung auf dem Gehweg der
Leipziger Straße. Die Oschatzer Straße befinde sich derzeit nicht im Bau. Alles was geöffnet war
wurde wieder verfüllt. Der Kampfmittelräumdienst sei noch bis 10. Mai 2020 mit der Prüfung Im
Einsatz. In den Sommerferien würden die Baumaßnahmen auf der Leisniger Straße Richtung
Norden weitergehen. Am 2. Juni 2020 werde mit der Osterbergstraße Im Bereich vor der Kirche
begonnen und die „kleine" Markusstraße vor der Kirche geöffnet.
Herr Künzelmann merkt an, dass es mit erneutem Beginn der Oschatzer Straße einen neuen
Bauablaufplan geben werde. Die Coswiger Straße und Zeithainer Straße würden sich 3 bis 4 Wo
chen verzögern. Das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft möchte den Altbestand von Bäu
men wegnehmen. Damit erfolge eine Sanierung der Gehwege. Das Straßen- und Tiefbauamt
werde sich an der Wiederherstellung der Oberflächen der Straßen beteiligen.

Herr Dr. Poppe möchte wissen, wieviel private Endabnehmer es bis jetzt gäbe. Es seien ca. 125
bis 130 Häuser angeschlossen. Für 250 Häuser seien die Verträge vorbereitet, so Herr Kadler.
Herr Dr. Daniels fragt nach der Zielgröße der Hausanschlüsse. Diese belaufe sich auf geplant 250
Hausanschlüsse.

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden

Vertagung

V0064/19
beratend

8/14
ö NS SBR Pi/008/2020 5. Mai 2020

2.2

Fortschreibung Fachplan Klndertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2020/2021

V0197/20
beratend

Herr Wintrich begrüßt Frau Bibas zur Vorstellung der Vorlage.
Diese wird anhand einer Präsentation erläutert.

Folgende Punkte werden in der Diskussion aufgeworfen:
- Sind Integrationsplätze ausreichend vorhanden?(Herr Sawatzki)
- Mangel von Fachpersonal, wie wird dem entgegnet?(Herr Dr. Poppe)
Pieschen sei mit Integrationsplätzen gut aufgestellt. Es gäbe zwei besondere Angebote,zum ei
nen die Weinböhlaer Straße mit heilpädagogischen Gruppen und zum Teil schwerstbehinderten
Kindern und zum anderen die Maxim-Gorki-Straße wo die deutsche Gebärdensprache angebo
ten werde,so Frau Bibas.

Perspektivisch soll in Dresden Personal mit Hilfe von Späteinsteigern gesichert werden, welche
sich noch einmal neu orientieren. Es wurde ein Anreizsystem geschaffen für alle Freien Träger

und den Eigenbetrieb. Im Sommer dürfe Jeder Träger Arbeitnehmer mit 0,8 VZÄ annehmen,
wenn dieser eine berufsbegleitende Ausbildung ausüben.

VZÄ -„In Unternehmen gibt die Anzahl der VZÄ an, wie viele Vollzeitstellen sich rechnerisch
bei einer gemischten Personalbelegung mit Teilzeitbeschäftigten ergeben."
Die Träger seien sehr interessiert gewesen und haben diesbezüglich Stellen ausgeschrieben.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 4
2.3

Ergänzungssatzung Nr. 446, Dresden-Pieschen Nr. 1, HubertusStraße

V0247/20
beratend

hier:

1. Aufsteliungsbeschluss der Ergänzungssatzung
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Ergänzungssat
zung

3. Billigung des Entwurfes zur Ergänzungssatzung
4. Billigung der Begründung zum Entwurf der Ergänzungssatzung
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Ergänzungssat
zung

Herr Wintrich begrüßt Frau Flemming und Frau Abolmaali zur Vorstellung der Vorlage.
Diese wird anhand einer Präsentation erläutert.

9/14
ö NS SBR Pi/008/2020 5. Mai 2020

Folgende Punkte werden in der Diskussion aufgeworfen:

- Einhaltung der Größe der Grünfläche bei Wohnbebauung(Herr Dr. Daniels)
- Frage nach dem Investor (Herr Devantier)

- Werden die Gewerbetreibenden wegen Lärmbelästigung mit den Anwohnern Probleme be
kommen?(Herr Sawatzki)
- Frage nach Luxuswohnungen (Frau Lordick)

Der Wert 0,6, welcher für allgemeine Wohngebiete gelte, werde eingehalten, so Frau Flemming.

Es gäbe einen Eigentümer. Die Landeshauptstadt Dresden sei es aber nicht. Es sei beabsichtigt
einen städtebaulichen Vertrag mit dem Eigentümer aufzustellen, um Maßnahmen festzuschrei

ben und zu sichern. Straßenbäume können wegen der unterirdischen Leitungen nicht geplant
werden.

Im Flächennutzungsplan sei genügend Abstand vorgesehen und Schallschutzmaßnahmen wer
den festgesetzt.

Die Satzung regele nicht den Qualitätsstandard der Wohnung. Es sehe nicht nach Luxuswohnun
gen aus, so Frau Flemming.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1

2.4

Abschluss der vorbereitenden Untersuchungen zum Gebietshoch-

V0259/20

wasserschutz Leipziger Vorstadt

beratend

Herr Wintrich begrüßt Herrn Seifert zur Vorstellung der Vorlage.
Diese wird anhand einer Präsentation erläutert.

Folgende Punkte werden in der Diskussion aufgeworfen:
- Variante künstliche Grundwasserabsenkung (Herr Dr. Adolphi)
- Gibt es noch eine Bürgerbeteiligung? (Herr Wiedemann)
- Kann die Stadt eine Variante wählen?(Herr Dr. Poppe)
Die künstliche Grundwasserabsenkung sei technisch grundsätzlich möglich. Planungskosten kön
nen noch nicht beziffert werden,so Herr Seifert. Die Leipziger Vorstadt solle als Maßnahme ein
gebunden werden.
Dem Freistaat Sachsen, welcher für die Planung zuständig sei, werde durch die Stadtverwaltung
Dresden die Planung angeboten. Es wäre denkbar, dass eine Bürgerbeteiligung stattfinden
werde, egal ob der Freistaat Sachsen die Planung übernehme oder die Stadtverwaltung Dres
den.

10/14
ö NS SBR PI/008/2020 5. Mai 2020

Herr Reichelt vom Sportverein TSV Rotation Dresden 1990 e. V. bittet um Rederecht. Es gibt
keine Einwände.

Herr Reichelt bedankt sich für die Ausführungen von Herrn Seifert und spricht den Flutschutz

und die Sportanlage Eisenberger Straße an. Das Sportangebot solle ausgebaut werden mit ei
nem Beachvolleyballplatz. Daher favorisiere der Sportverein die Variante 2.1 der Anlage 2 der
Vorlage und bittet um Hilfe und Unterstützung.„Diese Variante schließt die gesamte Sportan
lage, die beiden o. g. Kleingartenanlagen sowie die Wohnbebauung an der Moritzburger Straße
2 bis 8 vollständig in den zu schützenden Bereich ein, womit ein höherer Retentionsraumverlust
als bei Variante 2.2 verbunden wäre. Die Trassierung soll vorhandene Böschungen an der südli
chen Begrenzung der Kleingartenanlagen sowie im Bereich der Sportanlage zum Elberadweg hin
aufgreifen."

Es werden dem Land zwei favorisierte Planungsvarianten vorgeschlagen. Bei der Entscheidung
einer Variante werde die Landeshauptstadt Dresden mit einbezogen,so Herr Seifert. Der Zeit
raum belaufe sich auf 5 bis 10 Jahre.

Herr Böhm stellt folgenden Ergänzungsantrag zu Punkt 2:

Für den Bereich Sportanlage Eisenberger Straße, Eseinest, KGA „An der Fähre" und „Am Erfur
ter Platz", in dem Abschnitt Moritzburger Straße bis Eisenberger Straße, wird Variante 2.1 die
Vorzugsvariante für weitere Planungen sein.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 9 Nein 3 Enthaltung 6
Beschiussvorschlag:

1. Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse des Beteiligungsprozesses zum Gebietshochwasserschutz
Leipziger Vorstadt gemäß Anlage 1 zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat bestätigt die Varianten gemäß Anlage 2 zur Trassenführung als Grundlage für den
Abschluss der vorbereitenden Untersuchungen gemäß Punkt 4 a des Stadtratsbeschlusses zur
Vorlage V2756/14. Für den Bereich Sportanlage Eisenberger Straße, Eselnest, KGA „An der
Fähre" und „Am Erfurter Platz", in dem Abschnitt Moritzburger Straße bis Eisenberger Straße,
wird Variante 2.1 die Vorzugsvariante für weitere Planungen sein.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 3

2.5

Sichere Radverkehrsverbindung Pieschen - Neustadt

A0039/20
beratend

Vertagung

11/14
ö NS SBR Pi/008/2020 5. Mai 2020

2.6

Aufstellungsbeschluss zur Erhaltungssatzung H-49, Dresden-

A0059/20

Trachau, Wilder Mann

beratend

Der Antrag wurde bereits am 29. April 2020 im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften bestätigt. Damit erfolgt keine weitere Behandlung mehr im Stadtbezirksbei
rat Pieschen.

Abstimmungsergebnis:

zur Kenntnis genommen

5

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen

5.1

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2021
gemäß §8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-Pi00020/20
beschließend

Herr Wintrich erläutert die Vorlage.
Fragen gibt es keine.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

3

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Beschlusskontroilen

- BK zu V-Pi00009/19-Zwischeninformation
Maßnahmen zur verstärkten Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk Pieschen
Die nächste Beschlusskontrolle ist für den 30. Juni 2020 vorgesehen.
- BK zu V-Pi00012/20-abschließende Information

Antrag eines Künstlers zur Förderung der Dresdner Uraufführung der Markuspassion von Jo
hann Georg Künstel in der Markuskirche Pieschen gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Mit Zuwendungsbescheid vom 17. März 2020 wurde die Förderung genehmigt.
- BK zu V-Pi00013/20- abschließende Information

Antrag der Künstlerin Magdalena Weniger zur Förderung des Projektes „LECKER LEMON - Lie
derabend im Zelt" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Mit Zuwendungsbescheid vom 17. März 2020 wurde die Förderung genehmigt.

12/14
ö NS SBR Pi/008/2020 5. Mai 2020

- BK zu A-PiOOOl/19-Zwischeninformation

Überprüfung der Parkraumsituation im Stadtbezirk Pieschen und Erarbeitung einer Parkraum
konzeption

Die nächste Beschlusskontrolle ist für den 10. Januar 2021 vorgesehen.
- Abfrage CD's

In den Stadtbezirksbeiratssitzungen sowie den Ortschaftsratssitzungen werden immer wieder
sehr umfangreiche Vorlagen behandelt. Um die aufwendig gedruckten Papierexemplare zukünf
tig bedarfsorientierter einzusetzen, wurde darum gebeten, mitzuteilen, wieviel gedruckte
Exemplare bzw. digitale Exemplare — in Form von CDs — für den SBR Pieschen notwendig seien.
Die Stadtbezirksbeiräte sind mit der Versendung von CD's einverstanden. Ein Druckexemplar
werde zur Einsicht im Stadtbezirksamt hinterlegt.
- Straßenverzeichnis

Durch das Straßen- und Tiefbauamt wurde eine Liste mit Straßen übermittelt, welche durch den

Stadtbezirksbeirat Pieschen mitbestimmungswürdig nach der geltenden Aufgabenabgrenzungs
richtlinie wären - keine überregionale Bedeutung.

Sofern Änderungswünsche durch die Stadtbezirksbeiräte bestünden, sind diese per
E-Mail (stadtbezirksamt-pieschen@dresden.de) bis zum 1. Juni 2020 mitzuteilen.
- Haushaltsplan 2021/2022
Die Informationsveranstaltung für interessierte Stadtbezirksbeiräte im Zusammenhang mit dem

Haushaltsplan sei für die 26. Kalenderwoche geplant. Der konkrete Termin sei noch offen.
9 Stadtbezirksbeiräte von Pieschen haben Interesse an einer solchen Veranstaltung bekundet.

4

Anfragen und Anregungen

4.1

Verkaufsoffene Sonntage im Stadtbezirk Pieschen

AF-Pi00005/20

Herr Böhm, Herr Langner und Frau Zschoppe stellen folgende Anfrage:
Begründung:

Die Einschränkungen aufgrund der COVID-19 Pandemie stellen insbesondere für den Handel
eine schwerwiegende Herausforderung dar. Insbesondere die aufgrund der staatlichen Pandemiemaßnahmen verordneten Schließungen sogenannter nicht-systemrelevanter Geschäfte be
drohen die wirtschaftliche Existenz der betroffenen Unternehmen. Daher wird der Oberbürger
meister gebeten, zu prüfen, ob eine Entlastung durch zusätzliche verkaufsoffene Sonntage her
beigeführt werden kann.
Wenngleich berechtigterweise -schon allein aus Gründen der Arbeitnehmergesundheit-Sonn
tage nur zurückhaltend für den Verkauf zu öffnen sind, ist dies eingedenk der aktuellen Gesamt
situation eine mögliche Unterstützung des Handels.

13/14
ö NS SBR Pi/008/2020 5. Mai 2020

Frage:

Gemäß § 2 Absatz 7 GO-Stadtbezirksbeirat bittet der Stadtbezirksbeirat den Oberbürgermeister
in folgendem Punkt um Stellungnahme:

Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen, ob nach § 8 Absatz 1 und 2 SächsLadÖffG -

durch Änderung der entsprechenden Satzung -im laufenden Jahr bzw. im kommenden Jahr
weitere verkaufsoffene Sonntage im Stadtbezirk Pieschen gestattet werden können. Beispiels
weise durch Ausweitung der verkaufsoffenen Sonntage des Innenstadtbereichs im Zusammen
hang mit der Adventszeit.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 8 Nein 4 Enthaltung 6

4.2

Stadtbezirksbeiratsbudget trotz Haushaltssperre anteilig im

AF-PI00006/20

Verantwortungsbereich des Stadtbezirksbeirats Pieschen be
lassen

Herr Grübler, Herr Böhm, Herr Langner und Frau Zschoppe stellen folgende Anfrage:
Begründung:

Der sich aus der Corona-Krise ergebende finanzielle Mehrbedarf der Stadt Dresden wird aner
kannt. Um vor allem die auf lokaler Ebene spürbaren Folgen für den Stadtbezirksbereich Pies
chen nachhaltig bewältigen zu können, sollte jedoch ein Teil der finanziellen Ressourcen (mög
lichst 50%)im Verantwortungsbereich des Stadtbezirksbeirats Pieschen verbleiben.

Gemäß Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte kann der Stadtbezirksbeirat Pieschen den
Oberbürgermeister nicht mit Aufträgen belegen. Möglich ist es Jedoch auf Anfrage oder Hinweis
um Stellungnahme zu bitten. Der Antragstext wurde seiner Zielstellung nach dementsprechend
angepasst.

Zudem muss nach hiesiger Auffassung berücksichtigt werden, dass der Grund der Haushalts
sperre in den ungeklärten Auswirkungen der COVID-19-Pandemie auf den städtischen Haushalt
liegt. Derzeit kann noch nicht beziffert werden, in welchem Rahmen Einnahmeausfälle zu erwar
ten sind. Sonderausgaben zur Krisenbewältigung und Einnahmeausfälle werden jedoch die Aus
gabenseite des Haushaltes im laufenden Haushaltsjahr wohl massiv beeinflussen.
Erst mit der im Mai 2020 anstehenden Steuerschätzung und den auf dieser fußenden Berech
nung der Kämmerei, wird sich ein Gesamtbild abzeichnen. Bis zu diesem Zeitpunkt ist es zwar
richtig, bereits die weitere Berücksichtigung der Stadtbezirksbudgets trotz Haushaltssperre zu
fordern, es besteht aber keinerlei Entscheidungsgrundlage für die Höhe eines dementsprechenden Sockelbetrages.
Darüber hinaus entfaltet die Haushaltssperre auch Auswirkung auf die Erledigung der anderen
dem Stadtbezirksbeirat zugewiesenen Aufgaben. Auch hier besteht ein Informationsbedürfnis
des Stadtbezirksbeirates. Zudem ist bis zum jetzigen Zeitpunkt nach hiesiger Auffassung nicht
geklärt, ob in den dem Stadtbezirksbeirat zur Verfügung gestellten Mitteln auch Anteile für die
Erledigung von Pflichtaufgaben veranschlagt sind.

14/14
ö NS SBR PI/008/2020 5. Mai 2020

Frage:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bittet den Oberbürgermeister, Einvernehmen mit dem Beige
ordneten für Finanzen herzustellen, dass die Haushaltssperre in Bezug auf die Verfügungsmittel
der Stadtbezirksbeiräte möglichst mit dem Ziel eingeschränkt wird, dass von ihr maximal 50%

der im Haushaltsplan vorgesehen Mittel für den Stadtbezirksbeirat Pieschen betroffen sind.
2. Weiterhin bittet der Stadtbezirksbeirat um Darstellung der Auswirkungen der Haushaltssperre

und der Steuerschätzung auf die dem Stadtbezirksbeirat zur Entscheidung übertragenen Aufga
ben. Insbesondere wird um Auskunft gebeten, ob der Berechnungsschlüssel für die dem Stadtbezirksbelrat bereitgestellten Mittel i. H. v. 10 € pro Einwohner des Stadtbezirkes auch Anteile
für die Erledigung von Pflichtaufgaben vorsieht.
Abstimmungsergebnis

Zustimmung

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 4

4.3

VorR-PiOOOOl/20

Informationen zur geplanten Sanierung sowie
zur Zukunft des "August Theater" Pieschen

Herr Wintrich verweist auf den eingereichten und vorgelegten Vorschlag:

Herr Sawatzki, Herr Grübler und Herr Dr. Adolphi bringen folgenden Vorschlag ein:
Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beantragt, Informationen zum weiteren Verlauf der Sanierung
des Rathauses Pieschen, speziell zur Nutzung der Räumlichkeiten der aktuell vom AUGUST Thea
ter Pieschen genutzten Räumlichkeiten, vorgestellt zu bekommen.
Begründung:

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen setzt sich dafür ein, die Spielstätte/den Spielbetrieb an diesem
Standort auch nach der Sanierung des Rathauses zu erhalten/fortzuführen.
Der Stadtbezirksbeirat Pieschen stimmt konkludent dem eingereichten Vorschlag zu und bittet
diesen in den weiteren Geschäftsgang aufzunehmen.

Christian

Evelyn Meinert

Vorsitzender

Schriftführerin

'Mix/vr\

SBR-MitSlied

