Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 8. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche(SBR Kl/008/2020)
am Montag.4. Mai 2020.

18:30 Uhr

im Tagungsraum im Conference Center des Flughafen Dresden
Flughafenstraße,01109 Dresden

2/11
ö NS SBR Kl/008/2020 4. Mai 2020

Beginn der Sitzung:

18:30 Uhr

Ende der Sitzung:

21:25 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Wintrich

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Dirk Caspary
Andreas Weck-Heimann

Mitglied Liste CDU
Jan Pratzka
Dr. Steffen Sickert

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dieter Landgraf
Mitglied Liste DIE LINKE

Steffen Apel
Ines Finkenwirth

Mitglied Liste SPD

Dipl.-Ing. Volkmar Springer
Mitglied Liste FDP
Dr. med. Silke Müller
Torsten Pötschk

Abwesend:

Dipl.-Ing. Bettina Kempe-Gebert

entschuldigt

Verwaltung:

Frau von Alt-Stutterheim
Frau Bauch

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Frau Eichler
Frau Steinhof

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Stadtplanungsamt

Frau Bibas

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Bürgermeisteramt

3/11
ö NS SBR Kl/008/2020 4. Mal 2020

TAGESORDNUNG
Öffentlich

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

1.2

Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der Lan
deshauptstadt Dresden

V0064/19

Erwerb des Flurstücks 666 z der Gemarkung Hellerau

V0226/20

beratend

beratend

1.3

Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020

V0257/20
beratend

1.4

1.5

Umlegungsanordnung für den Bebauungsplan Nr. 3017, DresdenHellerau Nr. 13, Gewerbegebiet Flughafen

V0263/20

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kinderta

V0197/20

gespflege für das Schuljahr 2020/2021
2

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

3

Anfragen und Anregungen

3.1

Verfügungsmittel des Stadtbezirksbeirates trotz Haushaltssperre
anteilig freigeben

4

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe

beratend

beratend

AF-KI00002/20

zirksbeirat Klotzsche

4.1

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2021
gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-KI00026/20
beschließend

4/11
ö NS SBR Kl/008/2020 4. Mal 2020

Öffentlich

Einleitung:

Herr Wintrich begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie die anwesenden
Gäste.

Der Vorsitzende stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Von 11 Stadtbezirksbeiräten
sind 10 anwesend,sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Frau Kempe-Gebert hat sich
entschuldigt.

Vor Eintritt in die Tagesordnung gibt Herr Wintrich folgende Informationen bekannt:
TOP 1.3- Vertagung aufgrund mehrerer paralleler Termine
TOP 1.4- Vertagung aufgrund der nicht stattgefundenen 1. Lesung im Ausschuss für Stadtent
wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 29. April 2020
TOP 4.1- wird vorgezogen (vor TOP 1.1)
Herr Wintrich erläutert den geänderten Tagungsort. Die Vorgaben der Abstandsregeln aufgrund
der Corona-Pandemie hätten im Bürgersaal nicht eingehalten werden können. Durch die Aus
gangsbeschränkungen konnte die 7. Sitzung am 6. April 2020 nicht stattfinden. Herr Wintrich
dankt für das Verständnis.

Zur Niederschrift der Stadtbezirksbeiratssitzung vom 3. Februar 2020 gibt es keine Einwände.

Aufgrund der seit dem 21. April 2020 geltenden Haushaltssperre in der Landeshauptstadt Dres
den,seien lediglich Ausgaben möglich, welche gesetzlich geregelt seien bzw. wo eine vertragli
che Verpflichtung vorläge. Demnach seien freiwillige Leistungen mit sofortiger Wirkung einzu
stellen.

Davon betroffen seien ebenso die Förderungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie. In der
heutigen Sitzung hätten folgende Förderungen beschlossen werden sollen:

- V-KI00013/20- Antrag des Vereins Bürgerschaft Hellerau e. V. zur Förderung der Veranstal
tung „Reform-Pädagogik und Kunst-Industrie. Ein Beitrag zum Jahr der Industriekultur Sachsen

- V-KI00014/20- Projektförderung des Vereins Bürgerschaft Hellerau e. V. im Rahmen der
Stadtbezirksförderrichtlinie für das „28. Hellerauer Kinderfest"

- V-KI00016/20- Nachtrag des Amtes für Stadtgrün und AbfallWirtschaft zur Förderung einer

Neuerrichtung eines Sandspielplatzes an der Einmündung „An den Ruschewiesen"/„Greifswalder Straße" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
- V-KI00017/20- Finanzierung von Maßnahmen der Stadtteilbibliothek Klotzsche gemäß
Ziffer 2(1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
- V-KI00023/20- Antrag des Vereins der Rassegeflügelzüchter Klotzsche 1888 e. V. zur „Unter

stützung bei der Anschaffung von Ausstellungskäfigen" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

5/11
Ö NS SBR Kl/008/2020 4. Mai 2020

Alle Projektpartner seien schriftlich informiert worden.

Herr Springer merkt an, dass die Anträge zu den Vorlagen V-KI00013/20 und V-KI00014/20 zu
rückgezogen seien und 2021 neu gestellt werden würden.

4

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

4.1

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse Im Jahr 2021

V-KI00026/20

gemäß §8 Abs. 2 SächsLadÖffG

beschließend

Herr Wintrich erläutert die Vorlage.

Herr Pötschk möchte wissen, ob das Fontane Center Dresden auch eine eigene Veranstaltung
an einem Sonntag organisieren könne. Dies verneint Herr Wintrich. Es müsse ein fester ander
weitiger Grund vorhanden sein, um eine Ladenöffnung zu rechtfertigen. Vordergründig stünden
regionale Feste.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat empfiehlt dem Oberbürgermeister für das Jahr 2021 keine zusätzlichen
Termine zur Freigabe von verkaufsoffenen Sonntagen im Stadtbezirk Klotzsche.
AbstlmmunRsergebnIs:

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1

1

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden

V0064/19
beratend

Herr Wintrich begrüßt Frau von Alt-Stutterhelm zur Vorstellung der Vorlage.
Frau von Alt-Stutterhelm erläutert diese anhand einer Präsentation und steht für Fragen zur
Verfügung.

Folgende Punkte werden in der Diskussion aufgeworfen:
- Gibt es für öffentliche Toiletten ein Konzept in Dresden?(Herr Dr. Sickert)

- Befestigungsart der Bank Typ „LH Dresden"(Herr Springer)
- Pflege und Erneuerung der alten vorhandenen Bänke (Herr Pötschk)
- Kontrolle Wartungsintervalle (Herr Apel)

6/11
ö NS SBR Kl/008/2020 4. Mai 2020

Wo sich Öffentliche Toiletten in Dresden befänden, würde man unter www.dresden.de einsehen

können,so Herr Wintrich. Über ein Konzept habe er keine Kenntnis.
Die Bank „LH Dresden" sei robuster und würde von hinten auf dem Fundament befestigt wer
den. Die Bank „Arial Dresden" sei für einige Standorte ungeeignet, so Frau von Alt-Stutterhelm.
Ein Prototyp sei zu sehen auf der Grunaer Straße, Nähe Pirnaischer Platz.
Frau von Alt-Stutterhelm stimmt Herrn Pötschk zu, dass sich viele alte Bänke in einem desola
ten Zustand befänden und der Pflegezyklus verbessert werden müsse.

Die Wartungsintervalle richten sich nach Nutzung und Standort der Bänke. Die Kontrollen der
Wartungsintervalle würden durch die Objektverantwortlichen durchgeführt, so Frau von AltStutterheim.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1

1.2

Erwerb des Flurstücks 666 z der Gemarkung Hellerau

V0226/20
beratend

Herr Wintrich begrüßt Frau Eichler, Frau Bauch und Frau Steinhof zur Vorstellung der Vorlage.
Diese wird anhand einer Präsentation erläutert.

Folgende Punkte werden in der Diskussion aufgeworfen:
- Defizite bestünden im Spielbetrieb; Welche Kosten kämen auf die Stadt zu, um einen
ordentlichen Spielbetrieb zu gewährleisten? (Herr Dr. Sickert)
- Kostendeckung trotz Haushaltssperre (Herr Pratzka)
- Parkflächen (Herr Weck-Heimann)
Das Defizit des Spielbetriebes sei eine Frage an das Amt für Kultur und Denkmalschutz hinsicht
lich des kulturellen Konzeptes der gesamten Anlage, so Frau Bauch. Eine Beantwortung sei
heute nicht möglich, so Herr Wintrich.

Die Kosten des Kaufpreises seien durch eine Mittelbindung gedeckt. Für den Umbau müssten
die Mittel im Haushalt eingestellt werden sowie die Folgekosten Ind. Straßenbau.

Stellplätze seien im Konzept vorhanden. Die Größe sei nicht berechnet, da kein konkretes Raum
programm vorgegeben sei, so Frau Bauch.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 6 Nein 1 Enthaltung 3

7/11
ö NS SBR Kl/008/2020 4. Mal 2020

1.3

Kulturentwickiungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020

V0257/20
beratend

Vertagung

1.4

Umlegungsanordnung für den Bebauungsplan Nr. 3017, DresdenHellerau Nr. 13, Gewerbegebiet Flughafen

V0263/20
beratend

Vertagung

1.5

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2020/2021

V0197/20
beratend

Herr Wintrich begrüßt Frau Bibas zur Vorstellung der Vorlage.
Diese wird anhand einer Präsentation erläutert.

Folgende Punkte werden in der Diskussion aufgeworfen:

- Bleiben die Hygienebedingungen so streng?; Fortsetzung Neubau Kita „Dörnichtweg"; Welche
Rolle spiele die Flexirente? (Herr Dr. Sickert)
Die Flexirente werde gut angenommen,so Frau Bibas. Dabei können Rentner mit einer vorgezo
genen Altersrente 6.300 Euro im Jahr anrechnungsfrei hinzuverdienen.

Die Planung des Ersatzneubaus Kita „Dörnichtweg" gehe weiter. Der Kita-Standort „AlexanderHerzen-Straße" werde perspektivisch als Interimsstandort bestehen bleiben. Eine Sanierung die
ses Ausweichstandortes müsse jedoch ebenfalls erfolgen.
Corona-Pandemie: Frau Bibas merkt an, dass sie sich nicht vorstellen kann, wie das Sozialminis

terium die Gruppengrößen mit den Abstandsregeln realisieren werde. Die Notwendigkeit der
Notbetreuung stiege stetig. Personal und Räumlichkeiten stünden nicht zur Verfügung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

2

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

- Zustimmung zur Vorlage V-KI00015/20 im Rahmen des Umlaufbeschlusses
Kleinprojektförderung des Männergesangsvereines Wilschdorf 1883 e.V. im Rahmen der Stadt
bezirksförderrichtlinie für die Anschaffung von Chorliedermappen
Bis zum 13. März 2020 konnte durch die SBR Widerspruch eingereicht werden - kein Mitglied
habe davon Gebrauch gemacht. Die Förderung gelte damit als beschlossen.

8/11
ö NS SBR Kl/008/2020 4. Mal 2020

- Zustimmung zur Vorlage V-KI00018/20 im Rahmen des Umlaufbeschlusses
Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. - KJH "Parkhaus" Klotzsche im Rahmen
der Stadtbezirksförderrichtlinie für das 14. Klotzscher Halloween- und Lampionfest
Bis zum 10. April 2020 konnte durch die SBR Widerspruch eingereicht werden - kein Mitglied
habe davon Gebrauch gemacht. Die Förderung gelte damit als beschlossen.

- Zustimmung zur Vorlage V-KI00019/20 im Rahmen des Umlaufbeschlusses
Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. - KJH "Parkhaus" Klotzsche im Rahmen
der Stadtbezirksförderrichtlinie für das 11. Stadtteilfest der Stadtteilrunde Nord

Bis zum 10. April 2020 konnte durch die SBR Widerspruch eingereicht werden - kein Mitglied
habe davon Gebrauch gemacht. Die Förderung gelte damit als beschlossen.

- Zustimmung zur Vorlage V-KI00020/20 im Rahmen des Umlaufbeschlusses
Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. - KJH "Parkhaus" Klotzsche im Rahmen
der Stadtbezirksförderrichtlinie für den Parkhaus-Kalender 2021

Bis zum 16. April 2020 konnte durch die SBR Widerspruch eingereicht werden - kein Mitglied
habe davon Gebrauch gemacht. Die Förderung gelte damit als beschlossen.

- Zustimmung zur Vorlage V-KI00021/20 im Rahmen des Umlaufbeschlusses
Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. - KJH "Parkhaus" Klotzsche im Rahmen
der Stadtbezirksförderrichtlinie für den Advent im Dresdner Norden 2020

Bis zum 16. April 2020 konnte durch die SBR Widerspruch eingereicht werden - kein Mitglied
habe davon Gebrauch gemacht. Die Förderung gelte damit als beschlossen.
- Zustimmung zur Vorlage V-KI00022/20 im Rahmen des Umlaufbeschlusses
Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. - KJH "Parkhaus" Klotzsche im Rahmen
der Stadtbezirksförderrichtlinie für die Kinderweihnachtsfeier "Was macht der Weihnachtsmann
im Sommer?"

Bis zum 16. April 2020 konnte durch die SBR Widerspruch eingereicht werden - kein Mitglied
habe davon Gebrauch gemacht. Die Förderung gelte damit als beschlossen.
Beschlusskontrollen

- BKzu V-KI00009/20-abschließende Information

Antrag des Künstlers Thomas Friedlander zur Förderung des Projektes "OFFENES PALAIS unter

wegs" in der Christophoruskirche Dresden-Wilschdorf gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Mit Zuwendungsbescheid vom 16. März 2020 wurde die Förderung genehmigt.
- BK zu V-KIOOOlO/20- abschließende Information

Kleinprojektförderung des Stadtjugendringes Dresden e.V. im Rahmen der Stadtbezirksförder
richtlinie für das Projekt "Kinderfasching im Kinder- und Jugendhaus "Parkhaus" Klotzsche"
Mit Zuwendungsbescheid vom 3. März 2020 wurde die Förderung genehmigt.
- BK zu V-KIOOOll/20-abschließende Information

Kleinprojektförderung des Stadtjugendringes Dresden e.V. im Rahmen der Stadtbezirksförder
richtlinie für das Projekt "12. Hexenfeuer im Kinder- und Jugendhaus "Parkhaus" Klotzsche"
Mit Zuwendungsbescheid vom 3. März 2020 wurde die Förderung genehmigt.

9/11
ö NS SBR Kl/008/2020 4. Mai 2020

- BK zu V-KI00012/20- abschließende Information

Kleinprojektförderung der Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Klotzsche
im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt "Klotzscher Winteraustreiben 2020
Mit Zuwendungsbescheid vom 3. März 2020 wurde die Förderung genehmigt.
- BK zu V-KI00015/20- abschließende Information

Kleinprojektförderung des Männergesangsvereines Wilschdorf 1883 e.V. im Rahmen der Stadt

bezirksförderrichtlinie für die Anschaffung von Chorliedermappen
Mit Zuwendungsbescheid vom 18. März 2020 wurde die Förderung genehmigt.
- BK zu V-KI00018/20- abschließende Information

Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. - KJH "Parkhaus" Klotzsche im

Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für das 14. Klotzscher Halloween- und Lampionfest
Mit Zuwendungsbescheid vom 17. April 2020 wurde die Förderung genehmigt.
- BK zu V-KI00019/20-abschließende Information

Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. - KJH "Parkhaus" Klotzsche im
Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für das 11. Stadtteilfest der Stadtteilrunde Nord

Mit Zuwendungsbescheid vom 17. April 2020 wurde die Förderung genehmigt.

- Aufgrund der aktuellen Lage, werde der für den 7. Juni 2020 geplante Jahresempfang des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche verschoben. Angedacht sei, die Veranstaltung, sofern möglich,
auf den Herbst/Winter 2020 zu verschieben. Insofern dies aufgrund der Pandemie bzw. des
Terminplans des Festspielhauses nicht möglich sei, werde der Empfang alternativ im Jahr 2021
erstmalig durchgeführt.
- Abfrage CD's

In den Stadtbezirksbeiratssitzungen sowie den Ortschaftsratssitzungen werden immer wieder
sehr umfangreiche Vorlagen behandelt. Um die aufwendig gedruckten Papierexemplare zukünf
tig bedarfsorientierter einzusetzen, wurde darum gebeten mitzuteilen, wieviel gedruckte
Exemplare bzw. digitale Exemplare - in Form von CDs - für den SBR Klotzsche notwendig sind.
Die Stadtbezirksbeiräte sind mit der Versendung von CD's einverstanden. Ein Druckexemplar
werde zur Einsicht im Stadtbezirksamt hinterlegt.
- Straßenverzeichnis

Durch das Straßen- und Tiefbauamt wurde eine Liste mit Straßen übermittelt, welche durch den

SBR mitbestimmungswürdig nach der geltenden Aufgabenabgrenzungsrichtlinie wären - keine
überregionale Bedeutung.

Sofern Änderungswünsche durch die Stadtbezirksbeiräte bestehen, sind diese per
E-Mail (stadtbezirksamt-klotzsche@dresden.de) bis zum 1. Juni 2020 mitzuteilen.

- Zur Anfrage AF-KlOOOOl/20- Errichtung eines öffentlichen Gehweges in Wilschdorf/Wilschdor
fer Anbau liegt folgende Antwort vor:
„Mit Verweis auf die Petition P0112/18 betragen die geschätzten Baukosten ca. 1,3 Mio. Euro
und die geschätzten Planungskosten ca. 100.000 Euro (jeweils brutto). Die Kostenannahme
beinhaltet Planungs- und Baukosten für die grundhafte Sanierung der Fahrbahn und der

10/11
ö NS SBR Kl/008/2020 4. Mai 2020

Seitenräume (inklusive Gehbahn), da aufgrund der kommunalen Flächenverfügbarkeit und der
Lage in den Landschaftsschutzgebieten Dresdner Heide und Wilschdorf-Rähnitzer Sandhügel
land von erhöhten planerischen Anforderungen auszugehen ist. Unter der Voraussetzung
finanzieller und personeller Kapazitäten ist die Erarbeitung einer Vorplanung ab 2021 geplant.
Eine Umsetzung der Maßnahme bedingt ein Planverfahren. Eine Einschätzung der umwelt
rechtlichen Genehmigungsfähigkeit der Maßnahme liegt bisher nicht vor."
Zur Anfrage Radverkehrsausbau - DNN online vom 16. Januar 2020 liegt folgende Antwort vor:
„Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des SBR Klotzsche beantworte ich wie folgt:
Für die Ludwig-Kossuth-Straße, die Radeburger Straße und die Grenzstraße erfolgen gegenwär
tig noch abschließende Planungsleistungen zur Erstellung der Ausrüstungs-, Markierungs- und
Beschilderungspläne für die Einordnung von Schutzstreifen für den Radverkehr. Im Anschluss
wird durch die Straßenverkehrsbehörde das Anhörungsverfahren zum Vollzug der Straßenver
kehrsordnung nach § 45 (1) durchgeführt. Die Realisierung ist für das 2. Quartal 2020 vorgese
hen."

3

Anfragen und Anregungen

- Herr Weck-Heimann bringt folgende Anfrage ein:

3.1

Verfügungsmittel des Stadtbezirksbeirates trotz Haushaltssperre anteilig freigeben

AF-KI00002/20

Begründung:

Beim gegenwärtigen Stand der haushälterischen Sperre der Landeshauptstadt Dresden sind die
gesamten Verfügungsmittel des Stadtbezirksbeirates betroffen. Die Stadtbezirksbeiräte*innen
jedoch sind am engsten mit den Projekten und Initiativen vor Ort vernetzt und kennen deren
finanzielle Bedarfe am besten. Die Bewältigung der Corona-Krise wird größtenteils von lokalen

Akteur*innen getragen, die es in ihren Bemühungen zu unterstützen gilt. Mit Geldern aus der
Stadtbezirksförderrichtlinie kann dieses Engagement am zielsichersten gefördert werden.
Frage:

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ersucht den Oberbürgermeister, Einvernehmen mit dem Beige
ordneten für Finanzen mit dem Ziel herzustellen, dass die haushälterische Sperre in Bezug auf

die Verfügungsmittel der Stadtbezirksbeiräte mit dem Ziel eingeschränkt wird, dass von ihr ma
ximal SO Prozent der im Haushaltsplan vorgesehenen Mittel für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche
betroffen sind.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

11/11
ö NS SBR Ki/008/2020 4. Mai 2020

Chrlstian^intrich

Evelyn Meinert

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-Mlt

SBR-Mitglied

