LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/012/2020)

Sitzung am:

7. Juli 2020

Beschluss zu:

V-LB0181/20

Gegenstand:
Bedarfsplanung der Ortschaft Langebrück zum Doppelhaushalt 2021/22
Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat Langebrück nimmt die Beschlusskontrolle zu V-LB0161/20 vom
25.06.2020 zu den Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2021/22 zur Kenntnis und stellt fest, dass die Anmeldungen der Ortschaft Langebrück zum Haushaltsentwurf 2021/2022 im wesentlichen keine Berücksichtigung gefunden haben.
2. Im Rahmen der laufenden Beratungen zum Haushaltsentwurf 2021/2022 fordert der
Ortschaftsrat Langebrück den Oberbürgermeister auf, vor Zuleitung an den Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden mindestens folgende Punkte in den Entwurf aufzunehmen:
2.1. Die Anpassung der Verfügungsmittel auf 20 EUR/Einwohner. Die Anpassung ist für
alle Ortschaften sowie Stadtbezirksämter zu gewährleisten.
2.2. Neubau der Zweifeldturnhalle - die erforderlichen Mittel sind einzustellen und damit
die bauliche Umsetzung abzusichern.
2.3. Neubau Hauptstraße/Klotzscher Straße - entsprechend der heutigen Beschlussfassung V-LB0176/20 sind die Mittel für die Umsetzung der Maßnahme, welche nach 17
Jahren zwingend erforderlich ist, einzustellen.
2.4. Umsetzung Parkkonzept Friedrich-Wolf-Str./Bruhmstr. – hierzu sind Mittel für die
Umsetzung der Beschlussfassung aus der Juni-Sitzung (V-LB0175/20) dringend einzustellen.
2.5. Planung und Ausbau Feuerwehrgerätehaus einschl. ehem. Jugendklub/Bauhof für
Jugendfeuerwehr der Stadtteilfeuerwehr Langebrück – die Einordnung zeitlich vorzuziehen und nicht für die Mittelfristplanung vorsehen.

...

-2-

2.6. Schaffung einer Stelle Veranstaltungsdienst/Hausmeister für kommunale Verwaltungsgebäude und einer Sachberarbeiter/in Allgemeine Ortschaftsangelegenheiten (VLB0173/20) – die Mitteleinstellung ist dringend notwendig für die Absicherung des Bürgerhauses sowie die Neu- und Mehraufgaben im Zusammenhang mit der Einrichtung der
BgA´s „Heide-Bote“ und „Weixdorfer Nachrichten“.

Abstimmung:

Zustimmung

Christian Hartmann
Vorsitzender

