'j)h S<C6^^

{Ut^uiAjscui^j 3^

PiOOÖ/{^l

Seil^\jJ>^ CUf^Y^'^
/(

/khiiA^^Y

lAi//d^

(X^dx

Yxo ^dy/0

Y(ßdsds d^ ilAcll^^4n\>dA)5jY^Y
W

i

./

..} . J J

. /)

^

19/19
ö NS SBR PI/011/2020 9. Juni 2020

4.2

Ansprache von Betreibern von Ladengeschäften bezüglich der
Vereinfachungen bei der Beantragung von Sondernutzungen

AF-PI00004/20

Herr Seltz reicht eine Anfrage an den Oberbürgermeister ein.
/
H
/
'
Frau Brauner weist darauf hin/dass die Sondernutzung nicht Th die Zuständigkeit des Stadtbe
zirksamtes falle und darüber hinaus keine Angaben zu den Gewerbetreibenden vorlägen.

Der Antrag wird durch FraD Dr. Schöps, Frau Frohwieser, Herrn Gär^er und Herrn Keil disku
tiert.

Unteranderem geht es um die Gebühren für die Inanspruchnahme der Sondernutzung sowie

Fragen der Formulierung des Antrages. Auch wird vorgeschlagep', dass die Information über die
vereinfachte Antragsmöglichkeit nicht durch das Stadtbezirksamt, sondern durch das Presseamt
publiziert werde.

Es wird aber auch darauf verwiesen, dass die Möglichkeit d^r Beantragung durchaus schon ver
öffentlich wurde. Vielmehr scheint es aber im Genehmigungsverfahren Probleme zu geben.

Auch wird darüber diskutlört, ob^das persönlich Aufsuchen der richtige Weg sei.
Herr Seitz verteidigt seine Anfrage. Der Grund für die Anfrage sei, dass geschätzt 75 Prozent der
Gewerbetreibenden nichts von der genannten MögÜchkeit wüssten. Der Oberbürgermeister

solle daher auf diesen Missstand hingewiesen werde/. Ob die Ansprache durch das Stadtbezirk
samt oder ein anderes Amt erfolge, sei dabei ebens/ in der EntscKeidungsgewalt, wte die Frage,
ob eine persönliche Ansprache erforderlich ist oder ob ggf. Infoschreiben ausreichend seien.

Sein Antrag macht diesbezüglich keine genauen/'orgaben.
Frau Brauner ruft zur Abstimmung auf
Frage:

Der Stadt-Bezirksbeirat richtet die

^an den Oberbürgermeister, ob es möglich ist, dass

der Oberbürgermeister das Stadt!
Restaurants zu zugehen und diese
Stadtrates vom 23.4.2020 {V0345
rants kurzfristig genehmigt werde
Dresden nicht erhoben wird. Dle^

mt anweist, auf Betreiber von Ladengeschäften und
hinzuweisen, dass aufgrund eines Beschlusses des
idernutzungsflächen vor Ladengeschäften und Restau
m und eine Gebühr hierfür durch die Landeshauptstadt
öffentliche Flächen auf Fußwegen oder auch in Park

buchten.

Abstimmungsergebnis:

/Zustimmung
Ja 7 Nein 2 Enthaltung 8 Befangen 0

.^

Irina Brauner

Vorsitzende

/

Dr. Silke Scnö^js

SBR-MItglIed

O^Schriftführer

^

Xaver Seitz

SBR-Mitglied

