Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Klotzscher Verein e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Herrn Dirk Lauterbach
Kieler Straße 52
01109 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Kl-028/20

320,90
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

35,00
0,00

Projektbezeichnung

Gemeinschaftsausstellung mit der IG
Luftfahrt 152 zum 65. Gründungsjubiläum
der Flugzeugwerke

beantragte Förderung Stadtbezirk

285,90

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

285,90

14.10. - 30.11.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausfürhrliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen. Aus Anlass des Jahres der
Industriekultur 2020 in Sachsen und des 65. Gründungsjubiläums der hiesigen Flugzeugwerke GEMEINSCHAFTSAUSSTELLUNG - des Klotzscher Vereins und der IG Luftfahrt 152 zur regionalen
Geschichte der Luftfahrt im Dresdner Norden anhand des Wirkens von Prof. Brunolf Baade

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Die Förderung der Veranstaltung liegt
im Interesse des Stadtbezirksamtes Klotzsche. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Durch das
Projekt wird den Klotzscherinnen und Klotzschern sowie allen weiteren Interessenten Wissen zur
deutschen Luftfahrtgeschichte und in diesem Zusammenhang zur Industriegeschichte des Stadtbezirks
Klotzsche vermittelt. Die Ausstellung findet in den Räumlichkeiten des Bürgersaals im Rathaus Klotzsche
statt und ist damit zu den Regelöffnungszeiten des Rathauses zugänglich.

