Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Bürgerzentrum Waldschänke

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Hellerau e. V.
Herr Günther Rentzsch
Am Grünen Zipfel 2
01109 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Kl-029/20

950,00
150,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

0,00
0,00

Projektbezeichnung

Hellerauer Lesetage 2020

beantragte Förderung Stadtbezirk

800,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

800,00

12.09.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Hellerauer Lesetage werden seit dem Jahr 2010 jährlich mit großem Zuspruch im Bürgerzentrum
Waldschänke in Hellerau durchgeführt. Im Jahr 2020 soll die Veranstaltung unter dem Thema
"Kurzgeschichten" stehen. Geplant sind folgende Programmpunkte: - Folgende Autoren haben prinzipiell
zugesagt: Undine Materni, Hans-Haiko Seifert, Manuela Birbrach, - Interview mit den Autoren, Moderierte Diskussion mit Autor und Publikum, - sonstiges Rahmenprogramm

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Die Förderung der Veranstaltung liegt
im Interesse des Stadtbezirksamtes Klotzsche. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Das
Bürgerzentrum Waldschänke sowie die Hellerauer Lesetage sind zu einer festen Tradition für die
Klotzscherinnen und Klotzscher geworden. Dies zeigt sich auch deshalb, dass die Veranstaltung in diesem
Jahr ihr 10-jähriges Jubiläum feiert.

