Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Beigeordnet
Herrn Jan Donhauser

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Tessner
(0351) 4 88 21 32
Dr.-Külz-Ring 19
jtessner@dresden.de

Datum:

07.07.2020

Stellungnahme zur Vorlage V0407/20 „Konzept zur Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten an der
Jugendhilfeplanung im Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfen, Hilfe für junge Volljährige“
gemäß §§ 27 bis 41 SGB VIII“
Sehr geehrter Herr Donhauser,
ich nehme die Vorlage zu Kenntnis, bitte jedoch folgende Hinweise zu berücksichtigen:
Das vorliegende Konzept setzt sich zum Ziel, die Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung im
Leistungsfeld Hilfe zur Erziehung zu beteiligen. Ihre Bedürfnisse, Wünsche, Ängste und Vorbehalte sollen berücksichtigt werden, zugleich sollen sie sich als kompetent und aktiv Mitwirkende erleben. Um alle Menschen
mit einzubeziehen, insbesondere auch Migrantinnen und Migranten, sollte der Beteiligungsprozess geöffnet
und zielgruppenspezifisch gestaltet werden. Passenderweise werden im Gesamtkonzept im Abschnitt „Stadträumliche Beteiligungsformen“ niedrigschwellige und transparente Möglichkeiten der Beteiligung angeregt 1.
Ich bitte diesen Prozess weiterzudenken und unter den Maßnahmen 3.1, 3.2 und 3.3 in der Konzeptentwicklung folgende Inhalte zu berücksichtigen: Ansprachen mehrsprachig sowie in einfacher Sprache gestalten (ggf.
mit Dolmetscherleistungen durch den Gemeindedolmetscherdienst), den Integrations- und Ausländerbeirat
informieren oder auch Multiplikator/-innen aus den Communities anfragen. Das Vorhaben sollte, soweit möglich, von interkulturellen Teams durchgeführt werden, da dies helfen kann, Vertrauen zu schaffen und die Verständigung zu erleichtern. Auch sollten die Beteiligungsmethoden offen gestaltet sein, indem anschauliche Beteiligungsmethoden gewählt werden und die Arbeit in Kleingruppen stattfindet, da dies die Hemmschwelle
senkt.
Für die Maßnahme 3.4 empfiehlt es sich zudem den Fragebogen mehrsprachig, aber zumindest zusätzlich in
Englisch, zur Verfügung zu stellen.
Außerdem möchte ich darum bitten, diese Vorlage ebenso dem Integrations- und Ausländerbeirat vorzulegen.
Dies entspricht nach § 2 Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausländerbeirat vom 25. September 2003 seinen Aufgaben.

1

siehe "Konzept zur Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung" S. 9

...

-2-

Für Rückfragen stehe ich Ihnen gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

