Anfrage Nr.: AF0685/20
Datum: 08.07.2020

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Umsetzung des Onlinezugangsgesetz im Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Online-Zugangsgesetz verpflichtet Bund und Länder bis Ende 2022 Verwaltungsleistungen
auch elektronisch über Verwaltungsportale anzubieten. Dies betrifft die elektronische Abwicklung von Verwaltungsverfahren sowie die elektronische Information und Kommunikation mit
den Nutzern. Das Onlinezugangsgesetz muss in jedem Amt umgesetzt werden. In Bezug auf das
Sozialamt habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Verwaltungsverfahren bzw. Dienstleistungen im Verantwortungsbereich des Sozialamts, die die Landeshauptstadt Dresden im Auftrag von Land und Bund übernimmt,
fallen unter dieses Gesetz?
2. Wieweit ist der Umsetzungsstand bei den einzelnen Verwaltungsverfahren seitens der
Landeshauptstadt Dresen im Bereich des Sozialamts fortgeschritten?
3. Inwieweit ist das Sozialamt unabhängig von der gesetzlichen Verpflichtung für kommunale Antragsverfahren in der Lage, diese Zielvorgaben bei den eigenen Verwaltungsverfahren umzusetzen? Welches Verwaltungsverfahren erfüllt bis zu welchem Zeitpunkt die
Vorgaben des Onlinezugangsgesetzes?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

Christoph Blödner

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

