Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
J)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.61

Frau Stadträtin
Susanne Krause

Datum:

- 7. JULI 2020

Fußgängerbedingungen an der Antonstraße entlang des Bahndamms
AF0588/20

Sehr geehrte Frau Krause,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Mit dem Straßenumbau der Antonstraße zwischen Schlesischem Platz und Leipziger Straße
vor ca. 15 Jahren wurde auch die Wegeführung für Fußgänger*innen verändert. Statt eines
durchgehenden Gehwegs am Bahndamm endet dieser auf halber Strecke mit dem Verkehrs
zeichen „Gehweg Ende" in einem Parkplatz. Faktisch führt das dazu, dass Fußgänger*innen un
gesichert über den Parkplatz gehen oder auf dem in beide Richtungen stark frequentierten
Radweg laufen. Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:"
1. Aus welchem Grund endet der Gehweg Antonstraße zwischen Unterführung und Schlesi
schem Platz auf halber Strecke mit dem Verkehrszeichen „Gehweg Ende"?

-2-

2. Welchen legalen und sicheren Weg sollen Fußgänger*innen nach Vorstellung der Straßen
verkehrsbehörde auf der weiteren Strecke Richtung Bahnhof Neustadt nehmen?
3. Ist der Straßenverkehrsbehörde an dieser Stelle das Problem der Mitbenutzung des Rad
wegs durch Fußgänger*lnnen bekannt und falls ja, wurden bereits planerische oder ver
kehrsrechtliche Maßnahmen erwogen? Falls Ja, mit welchem Ergebnis?
4. Wann wird die unsichere und für Fußgänger*innen bedrängende Situation auf dem bahnseitigen Gehweg der Antonstraße im Abschnitt unmittelbar nördlich der Leipziger Straße
durch die Trennung von Fuß- und Radverkehr entschärft {Vgl. Maßnahme 22 Radverkehrs
konzept Innenstadt von 2011)? Sind dazu innerhalb der letzten 10 Jahre Planungen ange
laufen?"

Für die Beantwortung Ihrer Anfrage sind Prüfungen und Recherchen in verschiedenen Fachberei
chen notwendig. Auf Grund der Fülle der zu erledigenden Aufgaben gehe ich zum jetzigen Zeit
punkt davon aus, dass ich Ihnen das Ergebnis im dritten Quartal 2020 mitteilen kann.
ittf

len Grüßen

