Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

-8. MI 2020

Beschlusskontrolle zu V1905/17 (Sitzungsnummer: SB/047/2017)
Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss (Beschlusspunkt 3) gegeben wer
den:

1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet im Nordwesten des Bahnhofes Neustadt einen Bebauungs

plan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungspian
Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gieisbogen Hansastraße.
2.

Der Ausschuss für Stadtentwickiung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschiießt die Gren
zen des räumiichen Geitungsbereichs des Bebauungspianes entsprechend den Anlagen 1
und 2.

3.

In das Verfahren zur Erstellung des Bebauungsplanes soll in geeigneter Weise einfließen:
• Eine Prüfung, ob aus dem Areal heraus eine oberirdische Radführung über die Hansas
traße realisierbar ist.

• Die Berücksichtigung eines mögüchst weitgehenden Erhalts des Altbaubestandes."
Planziel Ist die Inwertsetzung der zum Großteil brachliegenden Flächen.
Innerhalb des Geltungsbereiches des B-Plans Nr. 3029 wurden für den westlichen Teilbereich
(Großenhainer Straße 3 bis 7) entlang der Großenhainer Straße aktuell größere Gewerbe- und Bü
rogebäude entwickelt, die sich in die Charakteristik der näheren Umgebung einfügen und somit
eine Genehmigungsfähigkeit nach § 34 BauGB gegeben ist. Für den östlichen Teilbereich (Solitär
und Hansastraße 8) erfolgte 2018/2019 die Durchführung eines Werkstattverfahren. Im Ergebnis
stellt der Entwurf von TSSB-Architekten die Grundlage für die weitere Bearbeitung dar.

Im Rahmen der weiteren Qualifizierung des städtebaulichen Entwurfes sollen u. a. auch eine ge
eignete Radverkehrsführung über die Hansastraße sowie Möglichkeiten einer Erhaltung des Alt
baubestandes untersucht werden. Grundsätzlich sei an dieser Stelle darauf verwiesen, dass in Be

rücksichtigung der sich bereits in Realisierung befindlichen Vorhaben ein Planungserfordernis nur

-2-

noch für den Teilbereich östlich der Hansastraße gesehen wird. Die Planungen werden im Rahmen
eines vorhabenbezogenen Bebauungsplans, VB-Plan Nr. 6047 Bogenviertel Hansastraße, weiter
bearbeitet.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnal^'
RaoulS'cW^\idt-Lämontain
Beigeordneier für Stadtentwicklung, Bau,
VerkeKr und Liegenschaften

Dir/nilbert
Oberbürgermeister

