LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/052/2013)

Sitzung am:

21.03.2013

Beschluss zu:

V2161/13

Gegenstand:
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Großveranstaltungen
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von
Großveranstaltungen.
2. Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Großveranstaltungen tritt
am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Großveranstaltungen
Förderrichtlinie Großveranstaltungen
Vom 21. März 2013

Inhaltsverzeichnis:
1
2
3
4
5
5.1
5.2
5.3
5.4
6
7
7.1
7.2
7.3
7.4
7.5
8

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
Zuwendungsart
Finanzierungsart, Zuwendungshöhe
Form der Zuwendung
Bemessungsgrundlage
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Verfahren
Antragsverfahren
Bewilligungsverfahren
Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
Verwendungsnachweisverfahren
Zu beachtende Vorschriften
Inkrafttreten

Anlagen:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Allgemeine Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur Projektförderung
durch die Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed - P StDD;
Antrag auf Zuwendung
Rechtsbehelfsverzichtserklärung
Auszahlungsantrag
Verwendungsnachweis

1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
(1) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt nach Maßgabe dieser Richtlinie Zuwendungen für
die Durchführung von Großveranstaltungen.
(2) Es gelten die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur Projektförderung
durch die Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed - P StDD, Anlage 1).
(3) Die Höhe der jährlich zur Verfügung stehenden Fördermittel bestimmt der Stadtrat im Rah­
men seines Beschlusses zum Haushaltsplan. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemä­
ßem Ermessen, nach Maßgabe der verfügbaren Haushaltsmittel und der Rahmenrichtlinie
zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden vom
21. Juni 2000, geändert am 1. August 2001 in der jeweils gültigen Fassung, gewährt. Ein
Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
2. Gegenstand der Förderung
Gefördert werden Großveranstaltungen (Freiluftveranstaltungen über 3 000 Besucher) in der
Stadt Dresden von überregionaler Bedeutung.
3. Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger
(1) Die Gewährung einer Zuwendung setzt eine Arbeit der Zuwendungsempfängerin bzw. des
Zuwendungsempfängers in hoher Qualität, Innovation und Kreativität voraus.
(2) Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger muss die Gewähr für eine
ordnungsgemäße Durchführung, Kontrolle und Abrechnung des Vorhabens bieten und über
entsprechende fachliche Befähigung verfügen.
(3) Zuwendungsempfängerin bzw. Zuwendungsempfänger sind natürliche und juristische Per­
sonen, die beabsichtigen, eine Großveranstaltung in der Stadt Dresden durchzuführen.
4. Zuwendungsvoraussetzungen
(1) Die zu fördernde Großveranstaltung muss für jede Bürgerin und jeden Bürger zugänglich
sein und eine stadtweite bzw. überregionale öffentliche Resonanz erwarten lassen.
(2) Die Gewährung der Zuwendung setzt eine Gewährleistung der barrierefreien, gleichwertigen
und selbstbestimmten Nutzbarkeit, ohne Qualitäts- und Informationsverluste für Menschen
mit Behinderungen, durch die Zuwendungsempfängerin bzw. den Zuwendungsempfänger
voraus. Die Bewilligung ist abhängig davon, dass sich die Veranstalterin bzw. der Veranstal­
ter der noch nicht stattgefundenen Großveranstaltung vor der Durchführung der Großveran­
staltung mit der Behindertenbeauftragten bzw. dem Behindertenbeauftragten der Landes­
hauptstadt Dresden ins Benehmen setzt.

(3) Die Förderung muss in erheblichem Interesse der Landeshauptstadt Dresden liegen. Dabei
gelten folgende Kriterien:
-

überregionale Bedeutung,
Förderung des Tourismus,
Breitenwirksamkeit und Familienfreundlichkeit,
Förderung der regionalen Identität,
Bereicherung der Angebote im öffentlichen Raum,
nachgewiesene Kontinuität (mindestens drei Jahre in Folge).

(4) Eine Förderung setzt voraus, dass ein ausgeglichener Kosten- und Finanzierungsplan vor­
liegt. Eine Zuwendung wird nur bewilligt, wenn die Gesamtfinanzierung des Vorhabens gesi­
chert ist.
(5) Finanziert werden nur Vorhaben, mit denen noch nicht begonnen wurde. Als Beginn eines
Vorhabens ist grundsätzlich der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden Lieferungs-, Leistungs- oder Arbeitsvertrages anzusehen. Eine Nachfinanzierung eines bereits
begonnenen oder durchgeführten Vorhabens ist grundsätzlich nicht möglich.
(6) Eine Förderung folgt dem Nachrangprinzip. Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwen­
dungsempfänger hat im Rahmen ihrer bzw. seiner Möglichkeiten die Ausgaben durch eigene
Einnahmen oder durch Drittmittel zu decken. Die Gewährung einer Zuwendung setzt einen
angemessenen Eigenanteil der Zuwendungsempfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers
voraus. Der Eigenanteil kann in geeigneten Fällen auch in Form einer angemessenen Eigen­
leistung erbracht werden. Die Eigenleistungen können in Form von Arbeits- und Sachleistun­
gen erbracht werden und sind in geeigneterweise nachzuweisen.
(7) Zuwendungen werden nur an solche AntragstellerA/eranstalter ausgereicht, die die Gewähr
für eine zweckentsprechende, wirtschaftliche und sparsame Verwendung der Mittel bieten
(Prinzip der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit).
(8) Die Gewährung einer Zuwendung ist ausgeschlossen, wenn der AntragstellerA/eranstalter
nicht die Gewähr für eine ordnungsgemäße und rechtskonforme Durchführung der Veran­
staltung bietet. Dies ist insbesondere dann der Fall, wenn bei einer oder mehreren vorange­
gangenen Veranstaltungen des Antragstellers/Veranstalters Verstöße gegen Rechtsvor­
schriften oder behördliche Auflagen festgestellt wurden.
5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
5.1 Zuwendungsart
Die Zuwendungen werden als Projektförderung gewährt.
5.2 Finanzierungsart, Zuwendungshöhe
Die Zuwendung wird grundsätzlich nur als Teilfinanzierung im Wege der Fehlbetragsfinanzie­
rung bewilligt und dabei auf einen Höchstbetrag begrenzt.
5.3 Form der Zuwendung
Die Zuwendungen werden als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.
5.4 Bemessungsgrundlage
(1) Zuschüsse werden für die unmittelbar projektbezogenen Ausgaben gewährt.

(2) Zu den zuwendungsfähigen Ausgaben gehören:
-

Honorare,
.
Vergütungen für geringfügig Beschäftigte,
Fahrt- und Übernachtungskosten,
Material-, Transport-, Betriebs-, Werbungs- und Druckkosten und
Erstattungen an künstlerische Verwertungsgesellschaften.

(3) Folgende Kosten können nicht berücksichtigt werden und sind grundsätzlich nicht zuwen­
dungsfähig:
-

Repräsentationskosten,
Aufwendungen für Speisen und Getränke und
Personalausgaben.

(4) Zuwendungsfähig sind nur im Bewilligungszeitraum fällige Ausgaben. Insbesondere stellen
Rückstellungen bzw. Rücklagen und Eigenleistungen (kassenmäßig nicht nachgewiesene
Leistungen) grundsätzlich keine zuwendungsfähigen Ausgaben im Sinne dieser Richtlinie
dar.
(5) Die Abrechnung von Reisekosten erfolgt gemäß den Bestimmungen des Sächsischen Rei­
sekostengesetzes. In begründeten Einzelfällen sind Ausnahmen möglich.
6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Plakate, Programme und sonstige im Zusammenhang mit dem geförderten Vorhaben erstell­
te Veröffentlichungen und Werbemittel sind der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur
und Denkmalschutz, mindestens in zweifacher Ausführung mit Abschluss des Vorhabens
bzw. bei Vorlage des Verwendungsnachweises kostenlos zur Verfügung zu stellen.
(2) Die Zuschüsse werden nur gewährt, wenn gegen die Zuwendungsempfängerin bzw. den
Zuwendungsempfänger keine finanziellen Forderungen seitens der Landeshauptstadt Dres­
den vorliegen.
(3) Eine gleichzeitige Förderung durch andere Zuwendungsgeber als die Landeshauptstadt
Dresden ist generell anzugeben.
(4) Bei allen Veröffentlichungen und Werbemaßnahmen, die im Zusammenhang mit dem geför­
derten Vorhaben stehen, ist auf die Förderung mit dem Hinweis „Gefördert durch die Lan­
deshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz" zu verweisen.
(5) Eine Weiterleitung von Zuwendungen an Dritte ist ohne Zustimmung der Landeshauptstadt
Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz, nicht gestattet.
7

Verfahren

7.1 Antragsverfahren
(1) Die Förderanträge sind unter Verwendung des Antragsformulars (Anlage 2) und der darin
aufgeführten Anlagen und unter Beifügung der Konzeption und sonstiger relevanter Unterla­
gen einzureichen. Im Kosten- und Finanzierungsplan sind alle zu erwartenden Einnahmen
und Ausgaben anzugeben.

(2) Anträge auf Förderung von Großveranstaltungen sind bis spätestens
-

30. April 2013 für Vorhaben des Jahres 2013
30. September für Vorhaben des Folgejahres

an die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz, zu stellen.
(3) Es ist zu erklären, inwieweit eine Vorsteuerabzugsmöglichkeit nach § 15 UStG besteht. Bei
Vorsteuerabzugsmöglichkeit sind im Antrag Nettobeträge auszuweisen.
7.2 Bewilligungsverfahren
(1) Über die Anträge nach dieser Richtlinie entscheidet der Ausschuss für Kultur auf Vorschlag
des Amtes für Kultur und Denkmalschutz unter Berücksichtigung der fachlichen Stellungnah­
me des Amtes für Wirtschaftsförderung sowie des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäder­
betrieb Dresden.
(2) Die Bewilligung ist grundsätzlich abhängig von der aktuellen Flaushalts- und Finanzlage der
Landeshauptstadt Dresden.
(3) Die Entscheidung über die Gewährung von kommunalen Fördermitteln erfolgt durch das Amt
für Kultur und Denkmalschutz durch einen schriftlichen Bescheid.
7.3 Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
(1) Die Zuwendung erfolgt, wenn der Zuwendungsbescheid bestandskräftig geworden ist. Die
Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger kann die Bestandskraft des Zu­
wendungsbescheides herbeiführen und damit die Auszahlung beschleunigen, wenn ein
Rechtsbehelfsverzicht eingereicht wird (Anlage 3).
(2) Der Zuschuss wird nach Vorlage des Auszahlungsantrages gemäß Anlage 4 in einer Summe
oder auch in Teilbeträgen ausgezahlt. Die Fördersumme kann auf Antrag ganz oder teilweise
vor Beginn der Maßnahme ausgezahlt werden.
(3) Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher zur Auszahlung angefordert werden, als sie
voraussichtlich innerhalb von zwei Monaten für fällige Zahlungen/Ausgaben im Rahmen des
Zuwendungszweckes benötigt werden.
(4) Die Auszahlung richtet sich nach den Auflagen im Zuwendungsbescheid und den Allgemei­
nen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landes­
hauptstadt Dresden (AllgBewBed - P StDD), soweit nicht in der Förderrichtlinie Abweichun­
gen zugelassen werden.
(5) Die Auszahlung wird grundsätzlich von der Vorlage des ordnungsgemäßen Verwendungs­
nachweises über die Zuwendungen aus Vorjahren abhängig gemacht.
(6) Über eine Rückforderung entscheidet die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und
Denkmalschutz, im Einzelfall.

7.4 Verwendungsnachweisverfahren
(1) Ist eine städtische Förderung gewährt worden, hat die Zuwendungsempfängerin bzw. der
Zuwendungsempfänger über die Verwendung der Mittel einen Nachweis gemäß Anlage 5 zu
führen. Den Nachweis der Verwendung hat die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwen­
dungsempfänger spätestens vier Monate nach Beendigung des Bewilligungszeitraums, so­
weit nicht anders geregelt, vollständig und prüffähig gegenüber der Landeshauptstadt Dres­
den, Amt für Kultur und Denkmalschutz, zu erbringen. Es gelten die Allgemeinen Bewilli­
gungsbedingungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt
Dresden.
(2) Bei Zweckentfremdung der bewilligten Zuwendung kann die Landeshauptstadt Dresden die
Rückgabe der Zuwendungen verlangen. Die Zuwendungsgeberin ist berechtigt, die erforder­
lichen Unterlagen der Antragsteller einzusehen.
(3) Die Empfängerin bzw. der Empfänger einer Zuwendung ist verpflichtet, der Zuwendungsge­
berin unverzüglich den Wegfall des Zuwendungszweckes und Änderungen zum Projekt mit­
zuteilen.
7.5 Zu beachtende Vorschriften
(1) Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis
und die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung des Zu­
wendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die vorläufi­
ge VwV zu § 44 SäHO, soweit nicht in dieser Förderrichtlinie Abweichungen zugelassen
worden sind.
(2) Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach Verwaltungsverfah­
rensrecht (§§ 48, 49 VwVfG), nach Haushaltsrecht oder nach anderen Rechtsvorschriften
unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen wird.
8

Inkrafttreten

(1) Diese Richtlinie ist eine Fachförderrichtlinie entsprechend der Rahmenrichtlinie zur Gewäh­
rung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie Städti­
sche Zuschüsse) vom 21. Juni 2000, geändert am 1. August 2001 in der jeweils gültigen
Fassung.
(2) Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Großveranstaltungen tritt
am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Anlagen

Landeshauptstadt Dresden

Anlage 1

Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Pro­
jektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden
(AllgBewBed - P StDD)
Die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur Projektförderung enthalten
Nebenbestimmungen (Bedingungen und Auflagen) im Sinne des § 36 Verwaltungsverfahrens­
gesetzes (VwVfG) sowie notwendige Erläuterungen. Sie sind Bestandteil des Zuwendungsbe­
scheides, soweit dort nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist.
Inhaltsübersicht
Nr. 1
Nr. 2
Nr. 3
Nr. 4
Nr. 5
Nr. 6
Nr. 7
Nr. 8

Anforderung und Verwendung der Zuwendung
Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung
Vergabe von Aufträgen
Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände
Mitteilungspflichten des Zuwendungsempfängers
Nachweis der Verwendung
Prüfung der Verwendung
Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

1.1

Die Zuwendung darf nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten Zwe­
ckes verwendet werden. Die Zuwendung ist wirtschaftlich und sparsam zu verwenden.

1.2

Alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen, Leis­
tungen Dritter) und der Eigenanteil des Zuwendungsempfängers sind als Deckungsmittel
für alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Ausgaben einzusetzen. Der
Finanzierungsplan (aufgegliederte Berechnung der mit dem Zuwendungszweck zusam­
menhängenden Ausgaben mit einer Übersicht über die beabsichtigte Finanzierung) ist
hinsichtlich des Gesamtergebnisses verbindlich. Die einzelnen Ausgabeansätze dürfen
um bis zu 20 v. H. überschritten werden, soweit die Überschreitung durch entsprechende
Einsparungen bei anderen Ausgabeansätzen ausgeglichen werden kann. Beruht die
Überschreitung eines Ausgabeansatzes auf behördlichen Bedingungen oder Auflagen,
insbesondere im Rahmen des baurechtlichen Verfahrens, sind innerhalb des Gesamter­
gebnisses des Finanzierungsplanes auch weitergehende Abweichungen zulässig. Die
Sätze 2 bis 4 finden bei Festbetragsfinanzierung keine Anwendung. Im Übrigen sind
Überschreitungen zulässig, wenn sie der Zuwendungsempfänger voll aus eigenen Mit­
teln trägt.

1.3

Dürfen aus der Zuwendung auch Personalausgaben oder sächliche Verwaltungsausga­
ben geleistet werden und werden die Gesamtausgaben des Zuwendungsempfängers
überwiegend aus öffentlichen Mitteln bestritten, darf die Zuwendung nicht für Ausgaben
angefordert oder verwendet werden, die entstehen, weil die Eingruppierungen oder die
Vergütungen der Beschäftigten des Zuwendungsemfängers höher sind als die Eingrup­
pierungen oder die Vergütungen vergleichbarer städtischer Bediensteter nach den tarifli­
chen Bestimmungen (BAT-0 und MTArb-O) wären, wenn die entsprechenden Aufgaben
von der Landeshauptstadt Dresden wahrgenommen würden. Das gleiche gilt, wenn Aus­
gaben darauf zurückzuführen sind, dass der Zuwendungsempfänger für die Aufgabener­
ledigung mehr Beschäftigte einsetzt, als dies die Landeshauptstadt Dresden tun würde.

1.4

Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher angefordert werden, als sie innerhalb
von zwei Monaten nach der Auszahlung für fällige Zahlungen benötigt wird. Die Anforde­
rung jedes Teilbetrages muss die zur Beurteilung des Mittelbedarfs erforderlichen Anga­
ben enthalten. Dabei ist die Verwendung bereits erhaltener Teilbeträge in summarischer
Form mitzuteilen. Im Übrigen dürfen die Zuwendungen wie folgt in Anspruch genommen
werden:
- bei Anteils- oder Festbetragsfinanzierung jeweils anteilig mit etwaigen Zuwendungen
anderer Zuwendungsgeber und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln des
Zuwendungsempfängers,
- bei Fehlbedarfsfinanzierung, wenn die vorgesehenen eigenen und sonstigen Mittel
des Zuwendungsempfängers verbraucht sind.
.

1.5

Zahlungen vor Empfang der Gegenleistung dürfen aus der Zuwendung nur vereinbart
oder bewirkt werden, soweit dies allgemein üblich oder durch besondere Umstände ge­
rechtfertigt ist.

1.6

Der Zuwendungsbescheid kann mit Wirkung für die Zukunft widerrufen werden, wenn
sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck mit der bewilligten Zuwendung nicht zu er­
reichen ist.

2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung

2.1

Ermäßigen sich nach der Bewilligung die im Finanzierungsplan veranschlagten zuwen­
dungsfähigen Ausgaben für den Zuwendungszweck, erhöhen sich die Deckungsmittel
oder treten neue Deckungsmittel hinzu, so ermäßigt sich die Zuwendung.
- bei Anteilfinanzierung anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwendungsgeber
und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln des Zuwendungsempfängers,
- bei Fehlbedarfs- und Vollfinanzierung um den vollen in Betracht kommenden Betrag.

2.2

Die Bestimmung unter Nr. 2.1 gilt (mit Ausnahme der Vollfinanzierung und bei wieder­
kehrender Förderung desselben Zuwendungszwecks) nur, wenn sich die zuwendungsfä­
higen Ausgaben oder die Deckungsmittel um mehr als 500 EUR ändern. Zuwendungen,
deren endgültige Flöhe erst nach Vorlage des Verwendungsnachweises festgelegt wird,
sowie zweckgebundene Spenden werden von dieser Regelung nicht erfasst.

3

Vergabe von Aufträgen

3.1

Bei der Vergabe von Aufträgen zur Erfüllung des Zuwendungszwecks sind folgende Vor­
schriften zu beachten:

3.1.1

Bei der Vergabe von Aufträgen für Bauleistungen die Verdingungsordnung für Bauleis­
tungen (VOB) sowie die Bekanntmachungen des Sächsischen Staatsministeriums für
Wirtschaft und Arbeit zur VOB in der jeweils gültigen Fassung. Die Verpflichtung zur An­
wendung der a-Paragraphen des Teils A der VOB besteht nur für Zuwendungsempfän­
ger, die durch eine oder mehrere Stellen zu mehr als 50 v. Fl. mit öffentlichen Mitteln ge­
fördert werden.

3.1.2

Bei der Vergabe von Aufträgen für Lieferungen und Leistungen die Verdingungsordnung
für Leistungen - ausgenommen Bauleistungen - (VOL) sowie die Bekanntmachungen
des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit zur VOL in der jeweils gül­
tigen Fassung.

3.1.3

Bei der Vergabe von freiberuflichen Leistungen die Verdingungsordnung für freiberufliche
Leistungen (VOF) sowie die Bekanntmachungen des Sächsischen Staatsministeriums
für Wirtschaft und Arbeit zur VOF in der jeweils gültigen Fassung.

3.1.4

Verpflichtungen, nach denen der Zuwendungsempfänger die Bestimmungen aus ande­
ren Gründen uneingeschränkt anzuwenden hat, bleiben dabei unberührt.

3.2

Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, Vergabeprüfungen durchzuführen.
Weiterhin sind:
-

das Sächsische Vergabegesetz,
die Vergabeordnung,
die Sächsische Durchführungsverordnung und
die gemeinsamen Verwaltungsvorschriften des Sächsischen Staatsministeriums des
Innern und des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen über die Zubenennung
von Unternehmen bei der Vergabe öffentlicher Aufträge (VwV Zubenennung) und zum
Sächsischen Ausschreibungsdienst (VwV Ausschreibungsdienst)

in den jeweils gültigen Fassungen zu beachten.
4

Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände

4.1

Gegenstände, die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks erworben oder hergestellt wer­
den, sind für den Zuwendungszweck zu verwenden und sorgfältig zu behandeln. Der
Zuwendungsempfänger darf über sie vor Ablauf der im Zuwendungsbescheid festgeleg­
ten zeitlichen Bindung nicht anderweitig verfügen. Die Landeshauptstadt Dresden behält
sich vor, mit städtischen Mitteln erworbene Gegenstände nach Beendigung der Maß­
nahme zurückzufordern. Der Zuwendungsempfänger kann nach Ablauf entsprechend
der normativen Nutzungsdauer einen Antrag auf Nachnutzung der beweglichen Gegen­
stände stellen. Die Entscheidung über die weitere Nutzung dieser Gegenstände trifft die
Landeshauptstadt Dresden.

4.2

Der Zuwendungsempfänger hat die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks, ganz oder
überwiegend zu Lasten nicht rückzahlbarer Zuwendungen, beschaffte Gegenstände, de­
ren Anschaffungs- oder Herstellungswert in der Regel 410 EUR übersteigt, zu inventari­
sieren. Soweit die Landeshauptstadt Dresden Eigentümer ist oder wird, sind die Gegen­
stände in dem Inventar besonders zu kennzeichnen. Verbindliche Grundlage sind die je­
weils geltenden Inventarregelungen der Landeshauptstadt Dresden, die u. a. eine Inven­
tarisierung ab 50 EUR ermöglicht.

5

Mitteilungspflichten des Zuwendungsempfängers

Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, unverzüglich der Landeshauptstadt Dresden anzu­
zeigen, wenn:
5.1

er nach Vorlage des Finanzierungsplanes - auch nach Vorlage des Verwendungsnach­
weises -weitere Zuwendungen für denselben Zweck bei anderen Bewilligungsbehörden
beantragt hat oder von ihnen erhält oder wenn sich eine Ermäßigung der zuwendungsfä­
higen Ausgaben um mehr als 7,5 v. H. oder mehr als 10.000 EUR ergibt,

5.2

der Verwendungszweck oder sonstige für die Bewilligung der Zuwendung maßgeblichen
Umstände sich ändern oder wegfallen,

5.3

sich Anhaltspunkte ergeben, dass der Zuwendungszweck nicht oder mit der bewilligten
Zuwendung nicht zu erreichen ist,

5.4

die abgerufenen oder ausgezahlten Beträge nicht innerhalb von zwei Monaten nach
Auszahlung verbraucht werden können,

5.5

zu inventarisierende Gegenstände innerhalb der zeitlichen Bindung nicht mehr entspre­
chend dem Zuwendungszweck verwendet oder nicht mehr benötigt werden,

5.6

der Zuwendungsempfänger seine Organisationsstruktur ändert, z. B. Vereinsfusionen,
Auflösung des Vereins, Statutenänderung,

5.7

ein Gesamtvollstreckungs-, Vergleichs- oder Insolvenzverfahren gegen ihn beantragt
oder eröffnet wird.

6

Nachweis der Verwendung

6.1

Die Verwendung der Zuwendung ist innerhalb von vier Monaten nach Erfüllung des Zu­
wendungszwecks, spätestens jedoch mit Ablauf des vierten auf den Bewilligungszeit­
raum folgenden Monats, der Landeshauptstadt Dresden nachzuweisen (Verwendungs­
nachweis). Ist der Zuwendungszweck nicht bis zum Ablauf des Haushaltsjahres erfüllt, ist
binnen vier Monaten nach Ablauf des Haushaltsjahres über die in diesem Jahr erhalte­
nen Beträge ein Zwischennachweis zu führen. Bei nicht vorgelegtem Zwischennachweis
behält sich die Landeshauptstadt Dresden vor, keine weiteren Mittel auszuzahlen.

6.2

Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen
Nachweis.

6.3

In dem Sachbericht sind die Verwendung der Zuwendung sowie das erzielte Ergebnis im
Einzelnen darzustellen. Dem Sachbericht sind ggf. die Berichte der beteiligten Ämter der
Bauverwaltung beizufügen.

6.4

In dem zahlenmäßigen Nachweis sind die Einnahmen und Ausgaben in zeitlicher Folge
und voneinander getrennt entsprechend der Gliederung des Finanzierungsplanes aus­
zuweisen. Der Nachweis muss alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden
Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter, eigene Mittel) und Ausgaben enthalten.
Aus dem Nachweis müssen Tag, Empfänger/Einzahler sowie Grund und Einzelbetrag
jeder Zahlung ersichtlich sein. Soweit der Zuwendungsempfänger die Möglichkeit zum
Vorsteuerabzug nach § 15 des Umsatzsteuergesetzes hat, dürfen nur die Entgelte (Prei­
se ohne Umsatzsteuer) berücksichtigt werden.

6.5

Mit dem Nachweis sind die Originalbelege (Einnahme- und Ausgabebelege) über die
Einzelzahlungen und die Verträge über die Vergabe von Aufträgen vorzulegen. Die Vor­
lage von Rechnungen (Originalbelege) entfällt, wenn deren Prüfung bereits bei Vorlage
des Auszahlungsantrages von der Landeshauptstadt Dresden erfolgt ist.

6.6

Sofern ein einfacher Verwendungsnachweis zugelassen ist, besteht dieser aus dem
Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis ohne Vorlage von Belegen. In dem
Nachweis sind Einnahmen und Ausgaben entsprechend der Gliederung des Finanzie­
rungsplanes in zeitlicher Reihenfolge summarisch zusammenzustellen.

6.7

Der Zwischennachweis besteht aus dem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nach­
weis, in dem Einnahmen und Ausgaben entsprechend der Gliederung des Finanzie­
rungsplanes summarisch zusammenzustellen sind.

6.8

Die Belege müssen die im Geschäftsverkehr üblichen Angaben und Anlagen enthalten,
die Ausgabebelege insbesondere den Zahlungsempfänger, Grund und Tag der Zahlung,
den Zahlungsbeweis und bei Gegenständen den Verwendungszweck. Die Belege müs­
sen ein eindeutiges Zuordnungsmerkmal zu dem Projekt (z. B. Projektnummer, eindeuti­
ge Bezeichnung) enthalten. Im Verwendungsnachweis ist zu bestätigen, dass die Aus­
gaben notwendig waren, dass wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und dass
die Angaben mit den Büchern und ggf. den Belegen übereinstimmen.

6.9

Der Zuwendungsempfänger hat die in Nr. 6.5 genannten Belege und Verträge fünf Jahre
nach Vorlage des Verwendungsnachweises aufzubewahren, sofern nicht nach steuer­
rechtlichen und anderen Vorschriften oder aufgrund der Zweckbindungsfrist eine längere
Aufbewahrungsfrist bestimmt ist. Zur Aufbewahrung können auch Bild- oder Datenträger
verwendet werden.

6.10

Darf der Zuwendungsempfänger zur Erfüllung des Zuwendungszwecks Mittel an Dritte
weiterleiten, muss er die Weitergabe davon abhängig machen, dass die Drittempfänger
ihm gegenüber Zwischen- und Verwendungsnachweise nach Nr. 6.1 - 6.9 erbringen.
Diese Nachweise sind dem Verwendungsnachweis beizufügen.

7

Prüfung der Verwendung

7.1

Die Landeshauptstadt Dresden, insbesondere das Rechnungsprüfungsamt, ist berech­
tigt, Bücher, Belege und sonstige Geschäftsunterlagen, insbesondere zu der Personal­
ausstattung, zu den Eingruppierungen und zu den Vergütungen der Beschäftigten, anzu­
fordern sowie die Verwendung durch örtliche Erhebungen zu prüfen oder durch Beauf­
tragte prüfen zu lassen. Der Zuwendungsempfänger hat die erforderlichen Unterlagen
bereitzuhalten und die notwendigen Auskünfte zu erteilen. In den Fällen nach Nr. 6.10
sind diese Rechte der Landeshauptstadt Dresden auch dem Dritten.gegenüber auszubedingen.

7.2

Unterhält der Zuwendungsempfänger eine eigene Prüfungseinrichtung, ist von dieser der
Verwendungsnachweis vorher zu prüfen und die Prüfung unter Angabe ihres Ergebnis­
ses zu bescheinigen.

7.3

Ergibt die Prüfung des Verwendungsnachweises, dass die Zuwendung ganz oder teil­
weise zweckentfremdet verwendet worden ist oder die der Bewilligung zugrunde liegen­
den Angaben nicht den tatsächlichen Gegebenheiten entsprechen, so sind die aufgrund
der Bewilligung ausgezahlten (Teil-)Beträge ganz oder teilweise zuzüglich der vorge­
schriebenen Verzinsung zurückzuzahlen. Gleiches gilt bei Verwendungsnachweisen, die
nicht den vorgeschriebenen Anforderungen entsprechen sowie bei fahrlässigem zeitli­
chem Verzug.

8

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

8.1

Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach Verwaltungsver­
fahrensrecht (§§ 43, 44, 48, 49 VwVfG), nach Haushaltsrecht oder anderen Rechtsvor­
schriften unwirksam ist oder mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder
widerrufen wird.

8.2

Die Bestimmung unter Nr. 8.1 gilt insbesondere, wenn:
-

eine auflösende Bedingung eingetreten ist (z. B. nachträgliche Ermäßigung der Aus­
gaben oder Änderung der Finanzierung nach Nr. 2),
die Zuwendung durch unrichtige oder unvollständige Angaben erwirkt worden ist,
die Zuwendung nicht oder nicht mehr für den vorgesehenen Zweck verwendet wird.

8.3

Ein Widerruf mit Wirkung für die Vergangenheit kann auch in Betracht kommen, sobald
der Zuwendungsempfänger:
-

8.4

die Zuwendung nicht alsbald nach Auszahlung für fällige Zahlungen verwendet oder
Auflagen nicht oder nicht innerhalb einer gesetzten Frist erfüllt, insbesondere den vor­
geschriebenen Verwendungsnachweis nicht rechtzeitig vorlegt sowie Mitteilungspflich­
ten nach Nr. 5 nicht rechtzeitig nachkommt. Dies gilt auch dann, wenn ein Verfahren
nach der Insolvenzordnung beantragt oder eröffnet wird oder die Landeshauptstadt
Dresden sich den Widerruf im Zuwendungsbescheid ausdrücklich vorbehalten hat.

Ein Widerruf mit Wirkung für die Vergangenheit kann auch in Betracht kommen, sobald
der Zuwendungsempfänger:
-

die Zuwendung nicht alsbald nach Auszahlung für fällige Zahlungen verwendet oder
Auflagen nicht oder nicht innerhalb einer gesetzten Frist erfüllt, insbesondere den vor­
geschriebenen Verwendungsnachweis nicht rechtzeitig vorlegt sowie Mitteilungspflich­
ten nach Nr. 5 nicht rechtzeitig nachkommt. Dies gilt auch dann, wenn ein Verfahren
nach der Insolvenzordnung beantragt oder eröffnet wird oder die Landeshauptstadt
Dresden sich den Widerruf im Zuwendungsbescheid ausdrücklich vorbehalten hat.

8.5

Der Erstattungsbetrag ist nach Maßgabe des § 49 a Abs. 3 VwVfG mit 5 v, H. über dem
jeweiligen Basiszinssatz im Sinne des § 1 Diskontsatz-Überleitungs-Gesetzes (DÜG)
vom 9. Juni 1998 (BGBl. I S. 1242), des Sächsischen Zinsüberleitungsgesetzes (SächsZinsÜG) vom 28. Juni 2002 sowie der dazu veröffentlichten Bekanntmachungen zum
Basiszinssatz und dessen Anpassungen in den jeweils gültigen Fassungen, ab Erhalt
des Betrages jährlich zu verzinsen.

8.6

Werden Zuwendungen nicht alsbald nach der Auszahlung zur Erfüllung des Zuwen­
dungszwecks verwendet und wird der Zuwendungsbescheid nicht zurückgenommen o­
der widerrufen, können für die Zeit von der Auszahlung bis zur zweckentsprechenden
Verwendung ebenfalls Zinsen (§ 49a Abs. 3, 4 VwVfG) in Höhe von 5 v. H. über dem je­
weiligen Basiszinssatz im Sinne des § 1 Diskontsatz-Überleitungs-Gesetz (DÜG) vom
9. Juni 1998 (BGBl. I S. 1242) in der jeweils gültigen Fassung, jährlich verlangt werden.

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung

Anlage 2
Aktenzeichen:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Geschäftsbereich Kultur
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
(Antrags- und Bewilligungsstelle)

Zutreffendes bitte ankreuzen [X] oder ausfüllen

Dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung durch die Landeshauptstadt Dresden
zur Förderung von

Großveranstaltungen

sind folgende Anlagen beizufügen:

• Gesellschaftsvertrag

• Projektbeschreibung

• Vereinssatzung

D Kostenübersicht

G Eintragung Handels-A/ereinsregister

• Finanzplan

O Bestätigung des Finanzamtes über Gemeinnützigkeit

D Jahresabschluss des Vorjahres

D Unbedenklichkeitsbescheinigung HWK/IHK

•

1. Angaben zum Antragsteller
D natürliche, juristische Person

• Verein

D Sonstige

Name

Anschrift (Straße, Nr., PLZ, Ort)

Bankverbindung (Konto-Nr., BLZ, Geldinstitut)

Geschäftsführer (Name, Telefon-Nr.)

Ansprechpartner (Name, Telefon-Nr.)

Vorsteuerabzugsberechtigt

G nein

Rechtsform: Verein/Körperschaft/Unternehmen
• Verein

• Sonstige

• Kirche

•

• Einzelunternehmen

•

• Gesellschaft (BGB)

•

Vertretung des Vereins/Unternehmens/Körperschaft

D

D Vorstand

• Bevollmächtigter

• Geschäftsführer

2. Vorhaben (Maßnahme, Verwendungszweck)
Kurze aber eindeutige Beschreibung der Maßnahme
(Darstellung und Begründung des geplanten Projektes; Konzeption und Ziel)

3. Gesamtkosten
Hinweis: Wenn der Antragsteller für dieses Vorhaben zum Vorsteuerabzug berechtigt ist,
sind hier die Kosten ohne Umsatzsteuer anzugeben.
Gesamtkosten It. beiliegender Kostengliederung

EUR

davon entfallen auf den zur Förderung beantragten Abschnitt

EUR

4. Zuwendung
Zu den • Gesamtkosten
• Kosten des Abschnitts
werden hiermit folgende Zuwendungen beantragt:
Zuwendungsbereich

Zuschuss

- EUR —

Darlehen

-EUR-

Sonstige Zuwendung (z. B. Schuldendiensthilfen)

5. Zeitplan
Maßnahmebeginn
Auftragsvergabe *)
Fertigstellung
*) gilt nur für Maßnahmen nach VOB und VOL
6. Finanzierung
Eigenmittel

EUR

Darlehen/Hypotheken

EUR

Spenden

EUR

sonstige Mittel
(genaue Bezeichnung)

EUR

Zuwendung der
Landeshauptstadt Dresden

EUR

Gesamtkosten

EUR

Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen Angaben wird bestätigt. Es wird die Verpflich­
tung übernommen, jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben unaufgefordert und unverzüglich
der Landeshauptstadt Dresden mitzuteilen

Ort, Datum

Stempel, Unterschrift(en) des Antragstellers

Vermerke der Bewilligungsstelle

(nicht vom Antragsteller auszufüllen)

Bearbeitungsvermerke der Landeshauptstadt Dresden
1. Antragsunterlagen vollständig
Antrag vom
Bemerkungen
• ja
• nein
es fehlt Anlage

II. Projekt förderfähig
• ja

• nein

III. Vermerk des Ausschusses/Beirat
• ja

• nein

IV. Bewilligte Zuwendung
in Höhe von

EUR

HHSt.:
Büroverfügung
Beschluss vom
V. Zuwendungs-/Ablehnungsbescheid
Ergangen am
Unterschrift des Bearbeiters

Bemerkungen

Antragsteller

Anlage 3

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
Dresden.
Ort, Datum
Bewilligungsstelle

Zuwendungsbescheide vom:

.

Aktenzeichen:
Maßnahmetitel:
Gewährung einer Zuwendung nach der Förderrichtlinie über die Gewährung von Zuwendungen zur Förde­
rung von Großveranstaltungen
Maßnahme/Projekt:

Eingangsbestätigung/Rechts behelfsverzicht
1.

Hiermit bestätige ich den Erhalt des oben bezeichneten Zuwendungsbescheides zum

(Eingangsdatum)

2.

Ich/Wir bestätige/n hiermit, dass ich/wir den Zuwendungs-/Änderungsbescheid von der Landes­
hauptstadt Dresden erhalten habe/n und verzichte/n auf das Recht, innerhalb eines Monats
Widerspruch gegen diesen Zuwendungs-/Änderungsbescheid einzulegen, um dessen Bestandskraft
vorzeitig herbeizuführen und damit die Auszahlung der bewilligten Mittel zu beschleunigen.

Rechtsverbindliche Unterschrift

Stempel des Zuwendungsempfängers

Auszahlungsantraq

Anlage 4

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
(Antrags- und Bewilligungsstelle)

Aktenzeichen:

Zutreffendes bitte ankreuzen Kl oder ausfüllen

1. Angaben zum Antragsteller
• natürliche, juristische Person
Name

Anschrift (Straße, Nr., PLZ, Ort)

Bankverbindung (Konto-Nr., BLZ, Geldinstitut)

Geschäftsführer (Name, Telefon-Nr.)

Ansprechpartner (Name, Telefon-Nr.)

2. Maßnahmetitel
Bezeichnung wie im Zuwendungsbescheid

3. Beginn/Beendigung der Maßnahme
• voraussichtlicher Beginn
• tatsächliche Beendigung

• Verein

• Sonstige

4. Bewilligung und bisherige Auszahlung

Zuwendungsgeber/Zuwendungsbereich

Datum

Zuwendungsbescheid
Aktenzeichen

b)
c)
d)

Bewilligter Betrag - EUR

vom
Hundert

davon ausbezahlt
Zuschuss - EUR - Darlehen - EUR-

b)
c)
d)

5. Nunmehr beantragte Auszahlung

Zuwendungsbereich

Zuschuss - EUR - Darlehen - EUR

b)
c)
d)

6. Veranschlagte Kosten

6.1 Gesamtkosten It. Antrag

EUR

6.2 davon zuwendungsfähig It. Bescheid

EUR

7. Kostenanfall

7.1 bisher bezahlte Kosten

EUR

7.2 vorliegende unbezahlte Rechnungen

EUR

7.3 innerhalb von zwei Monaten zu erwartende Rechnungen
Summe 7.1 bis 7.3

'

EUR
EUR

8. Baustand
Der Baustand am

Stempel, Unterschrift Antragsteller/-^

entspricht ca.

v. H. der gesamten Baukosten.

Anlage 5
• Verwendungsnachweis
• Vorläufiger Verwendungsnachweis

Aktenzeichen:
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
(Antrags- und Bewilligungsstelle)

Zutreffendes bitte ankreuzen KI oder ausfüllen

1. Angaben zum Zuwendungsempfänger
• natürliche, juristische Person

• Verein

• Sonstige

• ja

• nein

Name

Anschrift (Straße, Nr., PLZ, Ort)

Bankverbindung (Konto-Nr., BLZ, Geldinstitut)

Geschäftsführer (Name, Telefon-Nr.)

Ansprechpartner (Name, Telefon-Nr.)

Vorsteuerabzugsberechtigt

2. Maßnahmetitel
Bezeichnung wie im Zuwendungsbescheid

3.

Bewilligte Zuwendungen

3.1 Zuschuss/Darlehen
Bewilligungsstelle

Datum u. Aktenzeichen

Zuschuss - EUR -

Darlehen - EUR -

3.2 Sonstige Zuwendungen

4. Sachlicher Bericht
(Kurze Beschreibung der durchgeführten Maßnahme; falls Platz nicht ausreicht, bitte auf gesondertem
Blatt.)

5. Zahlenmäßiger Nachweis der Finanzierungsmittel und der Ausgaben im Bewilligungszeitraum (- in EUR -)
5.1 Einnahmen (gem. Kosten-/Finanzierungsplan)
It. Zuwendungsbescheid
Art der Einnahmen
5.1.1 Eigenmittel
5.1.2 Zuwendung der Stadt
5.1.3 Zuwendungen Dritter
(einzeln aufführen)

5.1.4 Sonstige Finanzierungs­
mittel
CN
rm
o
o
(N
-o

>

Einnahmen gesamt

insgesamt

davon Stadt

It. Abrechnung
insgesamt

davon Zuwendungen
Stadt
Dritter

sonstige Mittel

Eigenanteil

5.2 Ausgaben (gem. Kosten-/Finanzierungsplan)
It. Zuwendungsbescheid
Art der Ausgaben

insgesamt

davon Stadt

It. Abrechnung
insgesamt

davon Zuwendungen
Stadt

5.2.1 Personalkosten
- direkte Personalkosten
- sonstige Personalkosten
• Personalkosten gesamt
5.2.2 Sachkosten (< 400 EUR)
- Verbrauchsmaterial
- Miet-, Pacht- u. Wartungs­
kosten
- Telefon/Porto
- Fahrkosten
- Kfz-Kosten
- Öffentlichkeitsarbeit

5.2.3 Kosten für Investitionen
(> 400 EUR)
- Baumaßnahmen (Gliederung
nach Hauptabteilungen des
Kostenanschlags)
- Einzelanschaffung
• Investitionen gesamt

Ausgaben gesamt

Dritter

sonstige Mittel

Eigenanteil

6. Außer den in Nr. 5.2 aufgeführten Ausgaben fallen noch Kosten an für:
in voraussichtlicher Höhe von
-EUR-

7. Dem Verwendungsnachweis sind die Rechnungen (Originale) anzufügen.

8. Erklärung des Zuwendungsempfängers
Es wird erklärt, dass die Ausgaben notwendig waren, wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und die
Ausgaben mit den Büchern und Belegen übereinstimmen,

Rechtsverbindliche Unterschrift des Zuwendungsempfängers

Stempel des Zuwendungsempfängers

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt­
machung der Richtlinie verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Geset­
zeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde un­
ter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich gel­
tend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

