Hausmitteilung

Dresc en.
Gn*

Ländeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB 6) 65.73

- 8, JULI 2020

Beschlusskontrolle zu V2059/17 {Sitzungsnummer: SB/052/2018)

Übertragung von Teilflächen der Flurstücke 243/32 und 243/41 der Gemarkung Altstadt I

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine noch zu vermessende Teilfläche des Flurstückes
243/32 der Gemarkung Altstadt I mit einer Größe von ca. 85 m^ sowie eine noch zu vermes
sende Teilfläche des Flurstückes 243/41 der Gemarkung Altstadt I mit einer Größe von ca. 387
m^ an die in Anlage 1 zur Vorlage benannte Käuferin zum Verkehrswert von 850.000,00 Euro
zum Zwecke der Anlieferung und Andienung des Kulturpalastes als Kapitaleinlage zu übertragen.

Im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 29. Januar 2020 gibt es auch aufgrund der
Corona-Pandemie keinen neuen Sachstand zu berichten.

Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2021

freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Raoul schmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
VerKehrund Liegenschaften

Oberbürgermeister

