Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G8qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

□ vertraulich
An alle

(GB6) 65.73

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

-8. JÜLl 2020

Beschlusskontrolle zu V0103/19 (Sitzungsnummer: SB/006/2020)
Verkauf MK 1 Wiener Platz - angrenzende Flächen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Flurstücke 2970/4, 2974/7, 2976/6 und 2978/6
sowie eine Teilfläche des Flurstückes 2979/9 der Gemarkung Altstadt I mit einer Größe von
insgesamt ca. 1.036 m^ an den in Anlage 1 der Vorlage genannten Käufer zum Kaufpreis von
356.000,00 Euro zum Zwecke der Herstellung von verkehrsberuhigten Bereichen am Wiener
Platz zu verkaufen."

Der Kaufvertrag wurde am 4. Februar 2020 notariell beurkundet.

freundlichen Grüßen

Kenntnisnah
Raöul^SÄhmldt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

