Hausmitteilung

Dresden.

];)LG8qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(ÜB) 76

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Alexander Wiedemann

Datum:

' I JULI 2020

Betreff der Anfrage: Abwasserbeseitigungskonzept
AF0597/20

Sehr geehrter Herr Wiedemann,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhait ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Aus den Ausführungen des Abwasserbeseitigungskonzeptes (aus dem Jahr 2003) geht hervor,
dass ein erheblicher Bedarf an Investitionsmitteln für den Erhalt der bestehenden Abwasser-

Infrastruktur bis 2015 benötigt werden würde. Darüber hinaus wird auch über das Jahr 2015
ein erheblicher Investitionsbedarf gesehen. In diesem Kontext ergeben sich folgende Fragen:

- 2-

1. Wie wird der Zustand der Kanalisation in Dresden derzeit eingeschätzt (Schadensklassen)?
Wie viele km an Kanalnetz sind dringend (also in den nächsten 5 Jahren) sanierungsbedürf
tig und welche Kosten werden für diese dringend notwendigen Sanierungsmaßnahmen in
den kommenden Jahren (pro Jahr) erwartet?

Die Stadtentwässerung Dresden GmbH hat seit 2004 in erheblichem Umfang Investitionen zur Er

haltung und Verbesserung der öffentlichen Abwasserkanalisation getätigt, in deren Folge sich der
Kanalzustand kontinuierlich verbessert hat. Dies betrifft insbesondere die Sanierung des Altstäd
ter und Neustädter Abfangkanals, die über zwei Jahrzehnte andauerte und nunmehr in großen
Teilen abgeschlossen ist. Allein hierauf entfallen bis Ende 2020 über 60 Mio. Euro.

Zum heutigen Stand befindet sich das Kanalnetz insgesamt in einem technisch ordnungsgemäßen
Zustand. Das Spektrum an Schadensklassen (siehe unten) ist so strukturiert, dass die fortlaufende

Alterung des Kanalnetzes durch entsprechende regelmäßige Sanierungsmaßnahmen kompensiert
wird.

Die Stadtentwässerung Dresden GmbH führt dazu regelmäßige Bewertungen zum Zustand der Ka
nalisation in Dresden durch, wobei die vorhandenen Daten zum Kanalnetz mit Videobildern aus

Kanalbefahrungen mit Robotertechnik (im nicht begehbaren Kanalnetz) oder direkten Inaugen
scheinnahmen bei Begehungen (im begehbaren Kanalnetz) abgeglichen und In einem Alterungs
modell hochgerechnet werden. Dabei wird das Kanalnetz in 5 Schadensklassen unterteilt, wobei
die Schadensklasse 1 einen kurzfristigen Handlungsbedarf kennzeichnet, während die Schadens
klasse 5 für einen Kanal ohne Schäden steht.

Zum 31.12.2019 stellte sich der Zustand des Dresdner Kanalnetzes wie folgt dar:
Nicht begehbares Kanalnetz (Profiihöhe bis 1200 mm):
Schadens

Länge [km] Anteil

klasse

[%]

11,9%

■1

1

48,6

3,1

2

188,4

11,9

II 3

■2

3

255,5

16,1

■4

4

296,5

18,7

■5

5

800,2

50,4

Begehbares Kanalnetz (Profilhöhe größer 1200 mm):
0.1% -4,5%

Schadens

Länge

Anteil

r

klasse

[km]

[%]

1

0,2

2

5,1

0,1
4,5

3

24,8

22,3

■ 4

4

51,7

45,6

■ S

5

31,9

27,5

■1
■ 2
T 3

In die Schadensklasse 1 waren Ende 2019 48,6 km Kanäle mit Profilhöhe bis 1200 mm und 0,2

km Kanäle mit Profilhöhe größer 1200 mm eingeordnet(Gesamtumfang 48,8 km). Die Sanierung
dieser Kanäle ist bis zum Jahr 2028 vorgesehen. Hinzu kommen jährlich weitere Kanalsanierun
gen (auch bei anderen Schadensklassen), die aus anderen Gründen erforderlich sind, z. B. bei

hydraulischer Überlastung oder Betriebsproblemen.
Die Kosten der durchgeführten Kanalsanierungen beliefen sich im Jahr 2019 auf 17,6 Mio. Euro.
Im Jahr 2020 werden es ca. 19 Mio. Euro sein. In dieser Größenordnung wurden auch in den Vo
rangegangenen Jahren Kanalsanierungen durchgeführt. In den nächsten Jahren werden die In
vestitionen zur Kanalsanierung schrittweise erhöht, um voranschreitende Alterungseffekte aus
zugleichen. Damit macht die Sanierung der vorhandenen öffentlichen Abwasserkanalisation ei
nen wesentlichen Teil des bei der Stadtentwässerung Dresden GmbH zur Verfügung stehenden
Investitionsbudgets aus.

2. Welche Mittel stehen für die Sanierung der Kanalisation jähriich zur Verfügung?

Für die bauliche Sanierung der Kanalisation stehen in der Stadtentwässerung Dresden GmbH
ausreichende Mittel zur Verfügung. Die bauliche Unterhaltung der Kanalisation ist nach § 12 des
Abwasserentsorgungsvertrages(AEV)eine der Kernaufgaben der Stadtentwässerung Dresden
GmbH. Insgesamt steht dort zur Durchführung aller zur Abwasserbeseitigung erforderlichen Bau
maßnahmen ein Budget von ca. 26 Mio. Euro jährlich zur Verfügung.

3. Inwieweit können diese Kosten durch die Abwassergebühren getragen werden?

Die Kosten für die Sanierung der öffentlichen Abwasserkanäle werden vollständig von der Stadt
entwässerung Dresden GmbH getragen. Die Refinanzierung erfolgt aus dem Leistungsentgelt, in
das o. g. Budget für Investitionsmaßnahmen einkalkuliert wurde. Das Leistungsentgelt wird vom
Eigenbetrieb Stadtentwässerung gezahlt. Da die Baukosten, soweit diese Investitionen sind, das
Anlagevermögen erhöhen, ergibt sich für den Abwassergebührenzahler ein indirekter Gebühren
effekt über die Erhöhung der kalkulatorischen Abschreibung und Verzinsung. Der Einfluss auf das
Gebührenbedarfsvolumen ist dabei insgesamt gering.

4. Wurden in den letzten 5 Jahren Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden an die
Stadtentwässerung Dresden GmbH gegeben?''

Für die Sanierung der öffentlichen Abwasserkanäle leistet die Landeshauptstadt Dresden keine
Zuschüsse oder andere Zusatzleistungen an die Stadtentwässerung Dresden GmbH. Auch sonst
erhält die Stadtentwässerung Dresden GmbH von der LHD keine Haushaltsmittel für die Durch

führung von Baumaßnahmen, die nach dem AEV der Stadtentwässerung Dresden GmbH zuge
ordnet sind. Sofern die LHD im Einzelfall die Stadtentwässerung Dresden GmbH mit zusätzlichen
Maßnahmen über den Pflichtenkreis des AEV hinaus beauftragt, erfolgt dies in Rahmen von sog.

Leistungsbestellungen nach § 22 Abs. 14 AEV, wobei die Kosten dann separat über eine Anpas
sung des Leistungsentgelts vergütet werden. Auch hierfür werden keine Haushaltsmittel benö
tigt.

-4-

Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden werden nur für die Kosten der Beseitigung des
Oberflächenwassers von den öffentlichen Straßen (Straßenentwässerungsentgelt) gezahlt. Die
Modalitäten hierzu sind in § 22 Abs. 7 AEV festgelegt.
ndlichen Grüßen

