CDU
Vorschlagsrecht SBR Altstadt

DRESDEN
ALTSTADT/ GROSSER GAM

08.07.2020

Gegenstand:
Umwandlung Grünanlage (Parkanlagen) Reitbahnstraße - vor Hotelparkplatz und
Reitbahnstraße 14 - 24 in eine Streublumenwiese
Beschlussvorschlag
1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beauftragt den Oberbürgermeister die Rasenfläche
in eine Streublumenwiese umzuwidmen.
2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt weitere Baumfplanzungen im Bereich der
Grünanlagen vorzunehmen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt Bänke innerhalb der Grünanlage
aufzustellen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt Möglichkeiten aufzuzeigen wie zukünftig
a u c h Obstbäume (Streuobstwiesen) innerhalb der Stadt angelegt werden können.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt einen Vorschlag für die Einordnung eines
Lesepavillons a m Beispiel von Zschachwitz zu unterbreiten
6. Der Oberbürgermeister wird beauftrag zu prüfen, ob m a n einen kleinen
Geräteschuppen und abschließbaren Wasseranschluss zur Nutzung durch
Pflegepatenschaften integrieren kann.
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt wird sich an den Punkten 2,3 und 5 im Rahmen seiner
Möglichkeiten finanziell beteiligen.
Die Punkte können in Teilprojekten umgesetzt werden.
Begründung:
Die überwiegend als Wiese zur Verfügung stehende Fläche eignet sich hervorragend als
insektenfreundliche Streublumenwiese. Die Bänke sind analago der Grünen Kante
(Schäferstraße) über einen Steg in die Grünanlage einzuordnen.

L
CDU-Ortsverband Dresden Altstadt/Großer Garten
An der Kreuzkirche 6 | 0 1 0 6 7 Dresden Tel.: (0351) 8 2 9 6 6 2 2 | Fax.: (0351) 8 2 9 6 6 25 | E-Mail: b u e r o @ c d u - d r e s d e n . d e
Vorsitzender Ortsverband: Lutz Hoffmann | Tel.: (0177) 3 0 2 6 6 7 1 | E-Mail: l u t z h o f f m a n n @ c d u p l u s . d e

DRESDEN
ALTSTADT/ GROSSER GAP 11 I

Anlage 1: Lageplan Themenstadtplan

CDU-Ortsverband Dresden Altstadt/Großer Garten
An der Kreuzkirche 6 | 01067 Dresden Tel.: (0351) 829 66 22 | Fax.: (0351) 829 66 25 | E-Mail: buero@cdu-dresden.de
Vorsitzender Ortsverband: Lutz Hoffmann | Tel.: (0177) 30 2 66 71 | E-Mail: lutzhoffmann@cduplus.de

