Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresc en.
DLGzqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 6) 65.73

GZ:

Datum:

- 8. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu V3162/19 (Sitzungsnummer: SB/002/2019)
Grundstückstausch zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Freistaates Sachsen über
Grundstücke in Rücklage der Nöthnitzer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden
stehenden Flächen gemäß Anlage 1 der Vorlage gegen die im Eigentum des Freistaates
Sachsen stehenden Flächen gemäß Anlage 2 der Vorlage jeweils zum Verkehrswert zu tau
schen.

—

2. Die Teilflächen der Flurstücke 140/10 mit einer Größe von ca. 540 m^ und 581/15 mit einer
Größe von ca. 745 m^ jeweils der Gemarkung Plauen werden aus dem Sondervermögen
des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen gegen Erstattung des im Rahmen des Tausch
vertrages erzielten Erlöses herausgelöst. Die Zuwendungen an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden mindern sich entsprechend.

3. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, zu Lasten der im Eigentum des Freistaates Sach
sen stehenden Flächen gemäß vorliegender Anlage 5 der Vorlage und nachgereichter An
lage 6 der Vorlage Geh- und Fahrrechte zu Gunsten der Landeshauptstadt Dresden zur Nut
zung als Gehweg für die Allgemeinheit bzw. als Geh- und Fahrrecht zur Erschließung des
Südparks bestellen zu lassen und hierfür ein Entgelt in Höhe von 507.000 Euro an den Frei
staat Sachsen zu zahlen.

4. Das Budget des Projektes 70.230011 - Ankauf von Grundstücken erhöht sich zahlungswirk
sam im Jahr 2019 um 507.000 Euro. Die Deckung erfolgt aus Mehreinzahlungen aus dem
Projekt 70.800000 - Verkauf von Grundstücken."

Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 5. Februar 2020 gibt es keinen neuen Sachstand zu be
richten.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Raoul Sch^idt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

VerkeVir und Liegenschaften

