Anfrage Nr.: AF0693/20
Datum: 09.07.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Columbusstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
erst Ende März dieses Jahrs haben Mitglieder der Antifaschistischen Initiative Löbtau trotz
Corona-Pandemie gegen Wohnungsleerstand und hohe Mieten in Löbtau (Löbtau-Carrée) protestiert. Dieses Mal geht das gleiche Klientel in „ihrem Kampf gegen Rassismus“ gegen den Straßennamen Columbusstraße vor.
Durch Verunreinigungen der Straßenschilder am 30.06.2020 haben sie die Columbusstraße in
„Berta-Cáceres-Straße“ umbenannt.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wurde seitens der Landeshauptstadt Dresden Strafanzeige gestellt?
2. Wann wurden die Straßenschilder gereinigte bzw. erneuert? Welche Kosten sind dadurch entstanden?
3. Wurde von der Landeshauptstadt Dresden gegenüber den Verantwortlichen Schadensersatz geltend gemacht?
4. Welche ordnungsrechtlichen Maßnahmen werden gegen die Mitglieder der Antifaschistischen
Initiative Löbtau unternommen?
5. Wurde der Landeshauptstadt Dresden dieser Vorschlag oder Bitte, die Columbusstraße in „BertaCáceres-Straße“ umzubenennen, schon einmal unterbreitet?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

