Anfrage Nr.: AF-Bl00008/20
Datum: 08.07.2020

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Sitzung am:

08.07.2020 (SBR Bl/010/2020)

Gegenstand:
Anfrage zur weiterer Verwendung des Grundstückes Blasewitzer Str. 60 und Aufklärung über
aktuelle Bauaktivitäten

Frage/-n:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Stadtbezirksbeirat Blasewitz, bittet Sie zu berichten, welche Verwendung die Stadt mit
dem Grundstück Blasewitzer Str. 60 nach Übertragung in das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung/Sachgebiet Grundstücksverwaltung plant. Dabei wird auch um Auskunft gebeten, ob die derzeitigen Bauaktivitäten vor dem Gebäude auf städtischen Grund erfolgen
und welche Auswirkungen auf die Verwendbarkeit des Gebäudes durch diese Baufähigkeit
zu erwarten ist.

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

