Bundesanzeiger

Bekanntmachung

Herausgegeben vom

Veröffentlicht am Donnerstag, 4. Januar 2018

ÄSSCÄ"

BAnz AT 04,01.2018 82

www.bundesanzeiger.de

Seite 1 VOn 5

Bundesministerium

für Wirtschaft und Energie
Bekanntmachung
Förderaufruf

„Errichtung von Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge im engen Zusammenhang
mit dem Abbau bestehender Netzhemmnisse

sowie dem Aufbau von Low Cost-Infrastruktur und Mobile Metering-Ladepunkten"
im Rahmen des „Sofortprogramms Saubere Luft 2017 bis 2020"
Vom 28. Dezember 2017

Der Förderaufruf erfolgt gemäß Nummer 2.3 der Richtlinie zu einer gemeinsamen Förderinitiative zur Förderung von

Forschung und Entwicklung im Bereich der Elektromobilität vom 8. Dezember 2017 {BAnz AT 15.12.2017 B4) vom
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWi) und Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit.

1. Zielsetzung:

Mit dem Sofortprogramm „Saubere Luft 2017 bis 2020" stellt die Bundesregierung Kommunen mit besonders hoher
NOx-Belastung Fördermittel von Insgesamt 1 Mrd. Euro zur kurzfristigen und nachhaltigen Verbesserung der Luft
qualität zur Verfügung. Das Sofortprogramm ist ein weiterer wichtiger Schritt in Richtung des gemeinsamen Ziels von
Bund, Ländern und Kommunen, die verkehrsbedingten Schadstoffemissionen in Städten und Ballungsräumen zu

verringern. Gegenstand des Sofortprogramms sind Maßnahmen die geeignet sind, bereits kurzfristig bis zum Jahr
2020 Wirkung zu entfalten. Hierzu zählen auch Maßnahmen für die Elektrifizierung und die Errichtung von Lade
infrastruktur.

Der hier vorliegende Förderaufruf des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie bezieht sich ausschließlich auf
die Errichtung von Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge im engen Zusammenhang mit dem Abbau bestehender
Netzausbauhemmnisse im Urbanen und ländlichen Raum, z. B. auf Betriebshöfen und in Parkhäusern, sowie dem

Aufbau von Low Cost-Ladeinfrastruktur und Mobile Metering-Ladepunkten.
Im Fokus des Förderaufrufs stehen zwei Infrastrukturmaßnahmen, mit denen die Akzeptanz der Elektromobilität und

die Marktdurchdringung kurzfristig verbessert werden können:

a) Lademöglichkeiten für Fahrzeugbesitzer, die über keinen Ladepunkt am eigenen, privaten Parkplatz verfügen und
daher nicht regulär (z. B. nachts) nachladen können, z. B. durch Ladepunkte im öffentlich-zugänglichen Raum
(„Laternenparker"), im nicht öffentlich-zugänglichen Raum (Parkplätze in Tiefgaragen von Mehrfamilienhäusern)

und auf bislang nicht erschlossenen Park- und Ladeplätzen (Supermarkt-Parkplatz u. Ä.).
b) Lademögllchkeiten für betriebliche Anwendungen, z. B. für Flottenbetreiber auf Betriebshöfen und Firmenpark
plätzen, sowie für betriebliche Nutzung an öffentlich-zugänglichen Ladepunkten, z. B. durch Vorreservierung.
Um eine zeitnahe Verbesserung der Luftqualität zu erreichen, liegt der Schwerpunkt der Förderung auf einem schnel
len Aufbau von Ladeinfrastruktur. Da jedoch weder die Herausforderungen einer versorgungssicheren Netzintegra

tion noch wirtschaftlich tragfähiger Geschäftsmodelle und der Nutzerpräferenzen vollständig verstanden sind, muss
die Einrichtung und der Betrieb der Ladeinfrastruktur durch eine Forschungseinrichtung wissenschaftlich begleitet
werden. Dadurch wird die kurzfristige Wirkung ermöglicht und gleichzeitig eine mittelfristig notwendige Betrachtung
der Auswirkungen auf Netzlasten berücksichtigt. Mehr hierzu findet sich in Nummer 2 „Gegenstand der Förderung".
2. Gegenstand der Förderung:

Dieser Förderaufruf bezieht sich grundsätzlich auf Nummer 2.3 der Richtlinie zu einer gemeinsamen Förderinitiative
zur Förderung von Forschung und Entwicklung im Bereich der Elektromobilität vom 8. Dezember 2017 (BAnz AT
15.12.2017 B4). Da das „Sofortprogramm Saubere Luft 2017 bis 2020" vor allem auf eine schnelle Verbesserung der
Luftqualität zielt, wird der Fördergegenstand auf Vorhaben eingeschränkt, die eine kurzfristige Wirksamkeit plausibel
machen können und deren Umsetzung gleichzeitig Forschungsfragen - beispielsweise über eine begleitende Unter
suchung durch eine forschende Einrichtung - adressleren, die für den künftigen Aufbau, den Reguüerungsrahmen
und die Netzintegration von Ladeinfrastruktur von Bedeutung sind.

Konkret sollen deshalb Projekte mit oben genanntem Ziel gefördert werden, die sich mit mindestens einem der
folgenden vier Themen der Buchstaben A bis D beschäftigen - idealerweise werden mehrere Themen in einer
Kommune adressiert und gebündelt dargestellt (siehe Nummer 5).
Die PDF-Datei der amtüctien Veroffentllcfiung ist mit einer qualifizierten elektronischen Signatur gemäß § 2 Nr. 3 Signaturgesetz(SigG)versetien. Sietie dazu Hinweis auf Infoseite

Bundesanzeiger

Bekanntmachung

Herausgegeben vom

Veröffentlicht am Donnerstag. 4. Januar 2018

Bundesministorium der Justiz

RAn-r AT OA ni onio RO

und für Verbraucherschutz

dAHZ AT 04.01.2018 B2

www.bundesanzelger.de

Seite 2 VOn 5

A. Demonstrationsräume (Reallabore) zur Erprobung des Abbaus von Netzausbauhemmnissen

Mit den Demonstrationsräumen sollen in Urbanen oder ländlichen Regionen klar abgegrenzte Bereiche geschaf
fen werden, in denen durch eine hohe Konzentration von konduktiven und induktiven Lademöglichkeiten intelli
gente Lösungen für Verfügbarkeitsprognosen, Reservierungsverfahren und energieeffizientem und netzdienlichem
Laden untersucht werden können, Dabei steht der Aufbau von Ladeinfrastruktur mit entsprechender Intelligenz/
Pufferung/optimierter Kapazität und Flexibilität der Netzlast im Fokus. Handwerker und Pflegedienste, die auf
Nachladen im öffentlich-zugänglichen Raum angewiesen sind, brauchen Lösungen, um (Normal-)Ladepunkte
reservieren und Strom komfortabel laden und einfach abrechnen zu können. Daher sind in diesem Schwerpunkt
auch Fragen des komfortablen Ladens und der Vorbuchbarkeit von Ladepunkten und Parkplätzen relevant.
B. Low Cost-Ladeinfrastruktur

Derzeit fehlen für viele Anwendungsfälle bezahlbare Lademöglichkeiten, an denen längere Zeit geparkt und
geladen werden kann, z. B. über Nacht. Dadurch wird verhindert, dass die Betroffenen Elektrofahrzeuge als
echte Mobllitätsaltemative in Betracht ziehen. Ein Beispiel sind Nutzer, die entweder keinen festen Stellplatz
haben oder diesen nicht mit einem Ladepunkt ausstatten können. Ein anderes Beispiel sind kommunale Fahr
zeuge, die nicht auf dem kommunalen Gelände geladen werden können. Technische Lösungen, z. B. Integration
von „Steckdosen" in vorhandene Infrastruktur wie Straßenlaternen, sind grundsätzlich verfügbar, haben sich aber
noch nicht in großer Zahl etablieren können. Ebenso bietet sich die Elektrifizierung von öffentlich zugänglichen
Parkplätzen, z. B. bei Supermärkten oder Stadtverwaltungen, an, die bislang nachts verschlossen werden und
deshalb weder als Park- noch als Ladeplatz genutzt werden können. Für solche und ähnliche Fälle soll durch
die Maßnahme der Aufbau einer entsprechenden Ladeinfrastruktur in größerem Maßstab erfolgen und die
Auswirkungen auf Netz und Auslastung der Ladeinfrastruktur untersucht werden.
C. Ladeinfrastrukturlösungen mit intelligentem Management In nicht öffentlich-zugänglichen Räumen (Betriebshöfe,
Arbeitgeberparkplätze etc.)
Unternehmen und Einrichtungen sollen durch Finanzierung netzdienlicher, intelligenter Lademöglichkeiten die
Basis dafür erhalten, in Bereichen mit schwacher Netzanbindung Lademöglichkeiten für Unternehmensflotten
und Mitarbeiterfahrzeuge zu schaffen. Damit wird ermöglicht, dass sowohl Unternehmen mit schwacher Netz
anbindung wie auch deren Mitarbeiter auf Elektrofahrzeuge umsteigen können. Entsprechend sind neben dem
Aufbau der Ladeinfrastruktur auch Systeme zum Nutzer- und Lastmanagement sowie zur Netzintegration förder
fähig. Auch hier werden die Wirkungen der Maßnahmen begleitend erforscht.
D. Errichtung von intelligenten Ladesystemen für das privat motivierte Parken und Laden (Parkhaus in Mehrfamilien
häusern, öffentlich zugängliche Parkhäuser)
Derzeit bestehen noch immer rechtliche und wirtschaftliche Hürden, die einer einfachen Installation von Lade

möglichkeiten in Wohngebäuden (Mietshäuser, Wohneigentümergemeinschaft) entgegenstehen. Um ein wesent
liches Hemmnis für die Anschaffung eines Elektroautos durch Private auszuräumen, sollen unter diesem Punkt
Ladeeinrichtungen mit intelligenter Steuerungsmöglichkeit für die genannten Fallkonstellationen gefördert werden.
Für privat motiviertes Laden sollen zudem öffentlich zugängliche Parkhäuser mit Ladepunkten ausgestattet
werden. Dabei sind bei zunehmender Ladeleistung intelligente Ladesteuerungen der gesamten lokalen Lade
infrastruktur notwendig. Daher sollen Projekte über eine reine Installation von Wallboxen/Ladepunkten
hinausgehen und Maßnahmen zur Netzverstärkung, zur Netzintegration und/oder zum Lastmanagement (Priorisierung und gesteuertes Laden, lokale Speicher etc.) umfassen. Gefördert werden entsprechend Ladelnfrastruk-

tur, Maßnahmen zur Netzverstärkung und Einrichtungen zum Last- und Lademanagement.
Die kommunalen Projekte zur Ladeinfrastruktur sind in ein Forschungsprojekt einzubinden. Im Zentrum dieser
Forschungsarbeiten sollen folgende Themen stehen:
- Verbesserung von Ladekomfort, Verfügbarkeit und Auslastung von Ladeinfrastruktur (für detaillierte FuE*-Fragen
siehe Nummer 2.3 der oben genannten Richtlinie vom 8. Dezember 2017 (BAnz AT 15.12.2017 B4).
- Analyse kommunaler Besonderheiten im Hinblick auf den Netzausbau für Ladeinfrastruktur.
- Wirksamkeits- und Akzeptanzforschung zu den unterschiedlichen Ladekonzepten; Verbesserung der Kommuni
kations- und Entscheidungswege für optimale Planung und Aufbau und Einbindung betroffener Akteure.
Die Forschungsarbeiten werden dabei in der Regel weder von der Kommune noch von den Betreibern/Nutzem der
Ladeinfrastruktur erbracht, sondern von Forschungseinrichtungen, die In das Verbundvorhaben integriert werden.
Die Kommunen und Betreiber/Nutzer sind jedoch verpflichtet, zusammen mit der Forschungseinrichtung ein
Forschungskonzept zu entwickein und die für die Beforschung erforderlichen Daten zur Verfügung zu stellen. Gleich
zeitig wird von den Kommunen ein koordiniertes Monitoring des Ladeinfrastruktur-Aufbaus und im Bedarfsfall ein
lenkendes Eingreifen erwartet.

Gefördert werden können hier alle durch das Forschungsvorhaben entstehenden vorhabenbezogenen Ausgaben
bzw. Kosten (Personal und Reisen sowie Beschaffungen In angemessenem Umfang). Zu Details siehe die oben
angegebene Richtlinie vom 8. Dezember 2017(BAnz AT 15.12.2017 B4).
Fahrzeugbeschaffungen werden im Rahmen dieses Förderaufrufs nicht gefördert.
FuE = Forschung und Entwicklung

Bundesanzeiger

Bekanntmachung

Herausgegeben vom
Bundesministerium der Justiz

Veröffentlicht am Donnerstag, 4. Januar 2018
qa-, ax
ni 001 ft R9

und für Verbraucherschutz

DMOZ M I U4.U l.ZU!ö DZ

www.bundesanzeig8r.de

Seite 3 VOn 5

3. Zuwendungsempfänger:

Antragsberechtigt sind die betroffenen Kommunen (siehe Anlage) sowie Unternehmen, Forschungseinrichtungen
und sonstige juristische Personen, die Im Rahmen eines Verbundvorhabens mit einer betroffenen Kommune zusam

menarbeiten. Zudem können antragstellende Kommunen Fördermittel an Dritte per Unterauftrag oder, wenn die
verwaltungstechnischen Voraussetzungen vorliegen, per Welterieltung der Zuwendung (Verwaltungsvorschrift
Nummer 12.1 Satz 1 zu § 44 der Bundehaushaltsordnung) weltergeben.
Die Forschungsfragen, die mit Aufbau und Betrieb der Ladeinfrastruktur verbunden sind, werden üblicherweise
durch eine Forschungseinrichtung bearbeitet, die hierzu Im Rahmen eines Verbundprojekts einen eigenen Förder
antrag stellt. Ob beteiligte Unternehmen eine Zuwendung erhalten oder per Unterauftrag eingebunden werden, muss
Im Einzelfall entschieden werden; hierzu berät der DLR-Projektträger (siehe Nummer 5).
Ansonsten gelten die Regelungen der oben angegebenen Richtlinie vom 8. Dezember 2017(BAnz AT 15.12.2017 B4).
4. Art, Umfang und Höhe der Förderung sowie sonstige Nebenbestimmungen:

Hier gelten die Regelungen aus den Absätzen 5 und 6 der oben angegebenen Richtlinie vom 8. Dezember 2017
(BAnz AT 15.12.2017 B4).
Die Förderung erfolgt aus den Energie- und Kllmafonds(Kapitel 6092 Titel 68304) und steht unter dem Vorbehalt der
Verfügbarkelt der veranschlagten Haushaltsmittel.
Kommunen können mit bis zu 100 % der zuwendungsfähigen Ausgaben gefördert werden. Forschungselnrichtungen können ebenfalls bis zu 100 % der zuwendungsfähigen Kosten bzw. Ausgaben erhalten, wenn sie das Projekt
Im nichtwirtschaftllchen Bereich durchführen.

Bei Zuwendungen für wirtschaftlich tätige Unternehmen (hierzu zählen auch kommunale Unternehmen oder sonstige
Einrichtungen, die Leistungen Im Wettbewerb erbringen) richtet sich die Zuwendungshöhe nach den Absätzen 5
und 6 der oben angegebenen Richtlinie vom 8. Dezember 2017(BAnz AT 15.12.2017 B4). Eine Doppelförderung Ist
unzulässig: zuwendungsfähig sind nur Ausgaben/Kosten, die nicht bereits Im Rahmen anderer Projekte des Bundes,
der Länder oder der EU gefördert werden.
Die Zuwendungsempfänger haben durch geeignete Regelungen sicherzustellen, dass sowohl die Forschungseinrich
tung des Verbunds wie auch eine vom Zuwendungsgeber noch gesondert zu beauftragende Beglelt- und Wirkungs
forschung Zugang zu allen erforderlichen Daten/Informationen erhält.
5. Antrags-, Auswahl- und Entscheidungsverfahren der kommunalen Projekte:

Das Antragsverfahren ist zweistufig. Zunächst sind Projektskizzen für das Verbundvorhaben Im Umfang von
ca. 15 Selten einzureichen, die folgende Angaben enthalten müssen:
- Thema und Ziel,

- Bezug zum Förderaufruf/Abgrenzung zu anderen Fördermaßnahmen im Rahmen des Sonderprogramms,
- Analyse der NOx-Emisslonen bzw. der NOg-lmmlsionen (siehe Bewertungskriterien unten),

- Grobentwurf eines Maßnahmenplans (als Gerüst eines zukünftigen Masterpians),
- Entwurf eines Ausgaben-/Kosten-/lnvestltionsplans für die Ladeinfrastruktur und die Netzertüchtigungs- und
Forschungsmaßnahmen,
- Entwurf eines Zeit-, Kosten- und Arbeltsplans (nach Partnem aufgeschlüsselt),
- Qualifikation und Expertise der Projektpartner,

- VerwertungsplanA/erstetigungskonzept auf Basis des geplanten Masterplans,

- Höhe der beantragten Förderung und der Eigenleistung der Projektpartner.
Ein Tempiate kann beim Projektträger angefordert werden.
Die Projektskizzen sind bis zum 31. März 2018 über den foigenden Link einzureichen:
https://secure.pt-dlr.de/ptoutiine/app/emo
Die Vorlagefrist gilt nicht als Ausschlussfrist; später eingehende Skizzen können aber möglicherweise nicht mehr
berücksichtigt werden, wenn der Fördertitel bereits ausgeschöpft Ist.

Über die Förderwürdigkeit der Skizzen wird Im Wettbewerb entschieden. Mit der Vorlage einer Skizze erklärt sich der
Einreicher damit einverstanden, dass die Skizze gegebenenfalls an externe Gutachter weitergeleltet wird. Die einge
gangenen Projektskizzen werden insbesondere nach folgenden Kriterien bewertet:

- Höhe der NOx-Grenzwertüberschreitung; Betroffenheit vom NOx-Vertragsverletzungsverfahren der Europäischen
Kommission.

- Da mit dieser Fördermaßnahme die Zahi zusätzlicher Eiektrofahrzeuge nur indirekt (über die Ladeinfrastruktur)
beelnflusst wird, muss die Skizze eine fundierte quantitative Abschätzung enthalten, wie die Höhe der erwarteten
NOx-EmisslonsmInderung sowie der erwarteten NOg-lmmisslonsmInderung abgeschätzt wird.
- Zelt für die Realisierung eines funktionierenden Beziehungsgeflechts zwischen Stadtverwaltung und Gewerbeansiedlung mit effizientem Verwaltungshandeln beim Ladeinfrastrukturaufbau und bei Lastmanagementfragen.
- Höhe der beantragten Förderung (Kosteneffizienz).

Bundesanzeiger

Bekanntmachung

Herausgegeben vom

Veröffentlicht am Donnerstag, 4. Januar 2018

SÄtSSSSliS""

BAnz AT 04.01.2018 B2

vvww.bundesanzeiger.de

Seite 4 VOn 5

- Nachhaltigkeit des Projekts und Potenziale einer Verstetigung bzw. Darstellung konkreter Folgeaktivitäten (wird in

der Regel durch Einbettung des beantragten Vorhabens in ein größeres kommunales Konzept (Masterplan) und
gesamtheitliche Darstellung der adressierten Themen der Buchstaben A bis D (siehe Nummer 2) nachgewiesen).

- Modellcharakter/Übertragbarkeit der Lösung.
- Innovationshöhe und Qualität des wissenschaftlichen Programms.

Die Skizzeneinreicher werden schriftlich über das Ergebnis der Bewertung informiert. Aus der Vorlage einer Projekt
skizze kann kein Rechtsanspruch auf Förderung abgeleitet werden.
In der zweiten Verfahrensstufe werden die ausgewählten Projekte aufgefordert, auf Basis der Skizzen förmliche

Förderanträge einzureichen. Diese sind dem vom BMWi beauftragten Projektträger auf den für die jeweilige Finan
zierungsart vorgesehenen Antragsformularen unter Nutzung des elektronischen Antragsassistenten (siehe Num
mer 7.1 der oben angegebenen Richtlinie vom 8. Dezember 2017, BAnz AT 15.12.2017 B4), in schriftlicher und
elektronischer Form vorzulegen.

Mit Förderprojekten darf grundsätzlich erst nach Zugang des Zuwendungsbescheids begonnen werden. Wegen der
Dringlichkeit der Luftverbesserungsmaßnahmen kann jedoch ein Antrag auf „förderunschädlichen vorzeitigen Vor
habenbeginn"(FW) gestellt werden. Hier prüft der Zuwendungsgeber Im Vorgriff auf eine voraussichtlich positive

Bewilligung, ob der Zuwendungsempfänger bereits mit dem Vorhaben beginnen kann. Vorrausetzung für die Ge
währung eines FW ist, dass die Gesamtfinanzierung unter Berücksichtigung der Förderung gesichert erscheint.
6. Ansprechpartner/Informationsmöglichkeiten/Interessenbekundungsverfahren:
DLR Projektträger
Dr. Bernd Bauche
Telefon: 0 22 03/6 01-45 42

E-Mail: pt-em@dlr.de

Der DLR Projektträger betreibt das Portal zur Skizzeneinreichung, berät die Kommunen und anderen Interessenten,
bewertet die eingegangenen Skizzen und empfiehlt dem BMWi die aussichtsreichsten Vorschläge zur Förderung. Er
berät anschließend bei der Antragstellung, bewilligt gegebenenfalls die Anträge und betreut die Projekte während
der Laufzeit.

DLR Projektträger und BMWi werden ein zügiges Verfahren sicherstellen. Über die Durchführung erläuternder
Präsenzveranstaltungen wird gegebenenfalls informiert.
Berlin, den 28. Dezember 2017
Bundesministerium

für Wirtschaft und Energie
Im Auftrag
Leonle Gebers

Bundesanzeiger

Bekanntmachung

Herausgegeben vom

Veröffentlicht am Donnerstag, 4. Januar 2018

Bundesministerium der Justiz

BAnzAT04.01.2018B2

und für Verbraucherschutz

Seite 5 von 5

www.bundesanzeiger.de

Anlage

N02-Belastungssituation im Hinblick auf den JMGW von 40 pg/m^
JMW 2016

JMW 2016

JMW 2016
Stadt

in pg/m®

Stadt

In jjg/m®

Stadt

in pg/m®

Stuttgart

82

Bonn

49

Mönchengladbach

44

München

80

Aachen

49

Schwäbisch Gmünd

43

Reutlingen

68

Bielefeld

49

Kassel

43

65

Tübingen

46

Dinslaken

43

Kiel

Köln

63

Gelsenkirchen

46

Koblenz

43

Hamburg

62

Siegen

46

Potsdam

43

Limburg a.d. Lahn

60

Oberhausen

46

Bensheim

43

Düren

60

Osnabrück

48

Hameln

43

Düsseldorf

56

Lelnfelden-Echterdingen

47

Heidelberg

42

Heilbronn

57

Leonberg

47

Walzbachtal

42

Backnang

56

Pleidelsheim

47

Remscheid

42

Darmstadt

55

Marburg

47

Münster

42

Hannover

55

Hürth

47

Gladbeck

42

Esslingen am Neckar

54

Mannheim

46

Eschweiler

42

Ludwigsburg

53

Nürnberg

46

Regensburg

42

Wiesbaden

53

Ludwigshafen

46

Würzburg

42

Mainz

53

Augsburg

46

Leipzig

42

Berlin

52

Halle (Saale)

46

Freiburg Im Breisgau

41

Frankfurt am Main

52

Leverkusen

45

Freiberg am Neckar

41

Offenbach am Main

51

Herne

45

llsfeld

41

Hagen

51

Witten

45

Markgröningen

41

Neuss

45

Mögglingen

41

Essen

51

Dortmund

51

Mülheim an der Ruhr

45

Rüsselsheim

41

Bochum

50

Dresden

45

Fulda

41

Paderborn

50

Heidenhelm an der Brenz 44

Oldenburg (Oldb)

50

Kuchen

44

Langenfeld (Rhid.)

41

Halle (Westf.)

41

Mühlacker

49

Norderstedt

44

Mettmann

41

Ravensburg

49

Schwerte

44

Overath

41

Herrenberg

49

Gießen

44

Bremen

41

Wuppertal

49

Hildesheim

44

Krefeld

41

Kommunen mit VW

VW = Vertragsverletzungsverfahren
JMGW = Grenzwert des Jahresmittelwerts
JMW = Jahresmittelwert

Kommunen ohne VW

