Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
f 'iir,.uT-j i ■

N I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 9. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Biasewitz(SBR Bi/009/2020)
am Mittwoch. 17. Juni 2020.

17:30 Uhr

im Martin-Anderson-Nexö-Gymnasium, Aula,
Haydnstraße 49,01309 Dresden

2/19
Ö NS SBR Bl/009/2020 17. Juni 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
22:10 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Dr. Volkhard Gürtler

Sebastian Kieslich
Agata Reichel-Tomczak
Johannes Richter

Mitglied Liste DIE LINKE
Andreas Naumann
Melanie Romberg
Ilona Schär
Dr. Frank Urban

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Caroline Förster
Florian Frisch
Matthias Just
Hannah Schöller
Doreen Sommer
Mitglied Liste SPD

Christian Kreß
Michael Kunath
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Kathrin Decker
René Lange
Heiko Müller
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Dr. med. Johannes Etzrodt
Mitglied Liste Freie Wähler

Monika Aigner
Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Carola Küfner
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Reinhard Günzel

zur Sitzung entschuldigt

zur Sitzung entschuldigt

3/19

ö Ns sBR Bı/oos/zozo 17. Juni 2020

Verwaltung:

Herr Prof. Dr. Flemming

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Direktor der städtischen Bibliotheken

Frau Hirsch
Frau Becker

Städtische Bibliotheken, Bibliotheksleiterin Blasewitz
Städtische Bibliotheken, Bibliotheksleiterin Gruna

Frau Zesch

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden, SB Marketing/Öffentlichkeitsarbeit

Herr Schmidt-Lamentain

Frau Lange

Frau Schilling

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, SGL Baustrategie

Stadtbezirksamt, SB Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

Gäste:
Herr Donhauser
Herr Haring

Fraktionsvorsitzender CDU
Vorsitz Medienkulturhaus e.V.

Schriftführerl-in:
Frau Graf

Bürgermeisteramt, Stadtratsangelegenheiten

4/19
Ö NS SBR BI/009/2020 17. Juni 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich

Vorstellung des Leistungsfeldes Schulsozialarbeit durch die Stadtteilrunde Blasewitz
Umbau Hüblerstraße: Information zur Realisierung eines durchge-

henden Fahrradstreifens
Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates
3.1

Bibliotheksentwicklungsplan 2020 - 2025

V0248/20
beratend

3.2

Richtlinie zur Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden

V0174/ 19

beratend

3.3

Baumaßnahme Ersatzneubau Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt am Standort Oskar-Röder-Straße 8

V0315/ 20
beratend

3.4

Verkauf des Grundstücks Schandauer Straße 64 (Flurstück 280/15)
der Gemarkung Striesen

A0050/ 20

3.5

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

A0057/ 20
beratend

3.6

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit

A0060/20
beratend

erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen

beratend

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz
4.1

Fortschreibung der Straßenreinigungsgebührensatzung 2021/22 im

V-Bl00019/ 20

Stadtbezirk Blasewitz

beschließend

Informationen der Stadtbezirksamtsleiters

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

6.1

Parkverbot auf dem Lothringer Weg

VorRBl00012/ 20

`~_.5/19 .

“,

,'

. 6;2

Aufwertung und ÄGestaltı'mg Friedensplatz g
`

6.3

ö Ns sBR Bı/ooQ/zozo 17. Juni 2020 ~

r

'

j ~

§.

VorR- _`

'

B|00013l20

Verhinderung der Beräumuhngund Entsorgung der Steinschlangen
im Waldpark Blasewitz

V

.

AF-BI00007/20 `
'

`

.

. .

»
'

6/19

ö Ns sBR Bı/ooQ/zozo 17. Juni 2020

öffentlich
Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Stadtbezirksbeiräte und Gäste zur 9. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
Blasewitz. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Frau Küfner und Herr Dr. Günzel sind

für die Sitzung entschuldigt, somit sind 22 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Barth informiert, dass die Niederschrift der 8. Sitzung aufgrund der kurzen Zeit zwischen
den Sitzungen, nicht versandt werden konnte. Sie liegt nun als Tischvorlage vor und wird in der
10. Sitzung am 8. Juli 2020 bestätigt werden.
Zur Tagesordnung führt Herr Barth einige Änderungen aus. Der Tagesordnungspunkt 1 „Vorstellung des Leistungsfeldes Schulsozialarbeit durch die Stadtteilrunde Blasewitz" entfällt. Die Tagesordnungspunkte 3.5 „Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen“ und 3.6 „Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicher-

heit erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen" werden
vertagt, da die 1. Lesung im federführenden Ausschuss noch nicht stattfand.
Es gibt keine weiteren Wünsche zur Änderung der Tagesordnung. Damit wird die Tagesordnung
einstimmig bestätigt.
1

Vorstellung des Leistungsfeldes Schulsozialarbeit durch die Stadtteilrunde Blasewitz

Die Vorstellung wurde vertagt.
2

Umbau Hüblerstraße: Information zur Realisierung eines durchgehenden Fahrradstreifens

Herr Schmidt-Lamontain stellt die Pläne zum Umbau der Hüblerstraße zwischen Schillerplatz
und Berggartenstraße vor. Demnach soll ein durchgehender Fahrradstreifen, unter Beibehaltung
von Tempo 20 und Verlegung der Ladefläche auf die nördliche Straßenseite, realisiert werden.
Die neuen Markierungen führen zum Wegfall von ca. 13 Stellplätzen (davon 8 Kurzzeitparkflächeny
Herr Biesok teilt die Einschätzung des Konzeptes nicht. Es gebe allein eine kritische Engstelle auf

der Hüblerstraße. An dieser, würde jedoch die Rücksichtnahme der verschiedenen Verkehrsteilnehmer sehr gut funktionieren. Er führt aus, dass die aktuelle Planung zu Kosten des Autoverkehrs falle. Herr Biesok schlägt vor, die aktuelle Umsetzung weiterhin fortzuführen. An der Engstelle könnten Wege deutlicher markiert werden damit Radfahrer auch die Möglichkeit hätten
als gleichwertiger Verkehrsteilnehmer anerkannt zu werden. Er drückt aus, dass keine Bürgerbeteiligung stattgefunden habe, was sehr schade sei.
Frau Dr. Förster lobt die Umsetzung der Pläne und teilt die Ansichten von Herrn Biesok nicht.
Einige Autofahrer würden kurz vor der Ampel beschleunigen und somit sei das Tempolimit oftmals überschritten, was zu gefährlichen Situationen kommen könne. Eine Rücksichtnahme sei
dort nicht gegeben.

7/19
ö Ns sBR Bı/oos/zozo 17. Juni 2020
Herr Lange schließt sich den Worten von Herrn Biesok an. Die gegenseitige Rücksichtnahme

funktioniere gut. Kurzzeitparkplätze seien angebracht und sollten beibehalten werden. Herr
Lange fragt, ob mit den örtlichen Gewerbetreibenden und Transportunternehmen gesprochen
wurde und inwieweit sie über das Vorhaben informiert seien.
Herr Kieslich fragt, ob mit dem Gewerbeverein und der Schillergalerie gesprochen wurde.
Herr Schmidt-Lamontain führt aus, dass bisher niemand informiert wurde. Die Absprache mit

den Gewerbetreibenden ebenso wie mit der Schillergalerie seien die nächsten Schritte.
Frau Schär fragt zu Parkmöglichkeiten der Be- und Entladung von Geschäften.
Herr Schmidt-Lamontain erklärt, dass es im Verlauf der Straße einen Haltepunkt auf der rechten
Seite in Fahrtrichtung gebe. Somit müsse mit der Ladung die Straße überquert werden.
Frau Schär sieht Konfliktpotential. Alle Verkehrsteilnehmer würden sich dann an dieser Stelle
treffen und müssten die Straße queren.
'
Herr Schmidt-Lamontain gibt zu bedenken, dass dies nichts Untypisches sei und an vielen Stellen in Dresden und anderen Städten sehr gut funktionieren würde. Außerdem wäre an dieser
Stelle Tempo 20.
Frau Sommer ist dafür, die Planungen eines durchgehenden Radweges zu realisieren. Es könne
nicht auf die Rücksicht der Autofahrer im Allgemeinen gehofft werden. Es handele sich um eine
recht gefährliche Stelle.
Herr Barth führt aus, dass die Schillergalerie und der Gewerbeverein Brückenschlag Blaues
Wunder gute Ansprechpartner seien.
Herr Ton (Bürger) fragt, ob gemessen wurde, wie viele Radfahrer täglich die Hüblerstraße nutzen würden. Er spricht sich für einen durchgehenden Radweg aus.
Herr Schmidt-Lamontain erklärt, dass er genaue Zahlen nicht dabei habe. Er werde diese natürlich nachreichen.

Frau Dickert (Vorstand ADFC Dresden) begrüßt die Maßnahmen. Radfahrer würden oftmals auf
den Gehweg ausweichen. Leider sei es auch nicht so, dass mit Rücksicht von Autofahrern gerechnet werden könne. Besonders wenn Kinder unterwegs seien, gäbe es Probleme. Die aktuelle Situation passe einfach nicht, weshalb dringend eine Lösung gefunden werden müsse.
Weitere Themen aus der Bevölkerung werden angesprochen.
-

Lösungen für den allgemein engen Schillerplatz und diese nicht aus den Augen zu verlieren

-

Größe der Logistikfahrzeuge werde kleiner (Veränderungen in Zukunft)

-

Maßnahmen für Spielstraßen und Begegnungsorte, kreative Straßennutzung

8/19

ö Ns sBR sı/ooe/zozo 17. Juni 2020

Herr Schmidt-Lamontain antwortet, dass der Schillerplatz natürlich nicht aus den Augen verloren werde. Auch im Zuge der Veränderungen durch die Dresdner Verkehrsbetriebe (Stadtbahn
bis 2023) werden Ideen und Anregungen diskutiert. Er führt aus, dass es auch weiterhin erhebliche Lieferungen, besonders bei größeren Ladenketten, geben werde. Herr Schmidt-Lamontain
erläutert das Vorgehen bei verkehrsberuhigten Bereichen und die dazugehörigen Auflagen.

Herr Wagner (Anwohner Hüblerstraße) gibt zu bedenken, dass Anwohner auch alltägliche Erledigungen (Wocheneinkauf, Einkauf im Baumarkt oder Möbeltransport) nachkommen müssen.

Als einzige Alternative würde irn Fall der Verkehrsberuhigung die Wägnerstraße (knapp 400 Meter entfernt) in Frage kommen. Eine Tiefgarage sei sehr preisintensiv.
Herr Schmidt-Lamontain erklärt, dass die Preisgestaltung der Tiefgaragen teilweise kritisch sei.
lm öffentlichen Raum gäbe es immer wieder Nutzungskonﬂikte.
Herr Barth fragt zum Zeitplan der Realisierung.
Herr Schmidt-Lamontain antwortet, dass ein festgelegter Zeitplan zu diesem Zeitpunkt noch
nicht existiere.

Herr Barth dankt Herrn Schmidt-Lamontain für das Kommen und die Vorstellung der Planung.
3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Bibliotheksentwicklungsplan 2020 - 2025

V0248/20
beratend
Herr Prof. Flemming stellt den Bibliotheksentwicklungsplan anhand einer Präsentation vor. Er
merkt an, dass gern weiterhin Werbung für den Bücherhausdienst gemacht werden könne. Eine
besondere Neuerung des Planes sei die Übernahme und Unterhaltung von Schulbibliotheken
durch die Stadt. Die Bibliotheken in Gruna und Blasewitz seien sehr gut ausgelastet und verzeichnen stabile Besuche.
Herr Naumann fragt zu folgenden Schwerpunkten:
-

Zusammenarbeit mit der SLUB (Sächsische Landesbibliothek - Staats- und Universitätsbibliothek Dresden)

-

Planungszeitraum der Bibliothek 7/10

_ -

eigenes Veranstaltungsmanagement der Bibliotheken

Herr Prof. Flemming erklärt, dass grundsätzlich auch Bücher aus der SLUB über die städtischen
Bibliotheken bestellt und verliehen werden können. Problem sei die lange Wartezeit, weshalb es

empfehlenswert sei direkt in der SLUB nachzusehen. Zur Bibliothek 7/10 führt Herr Prof. Flemming aus, dass diese ursprünglich im Zuge der Kulturhauptstadtbewerbung geplant wurde. Das
Konzept sehe die Öffnung der Stadtteilbibliotheken von 10 Uhr morgens bis 10 Uhr abends, 7
Tage in der Woche vor. Für die Nutzung durch Bürger wären die Bibliotheken ab 18 Uhr geöffnet.

9/19
Ö NS SBR Bl/009/202O 17. Juni 2020

Nach dem Ende der KuIturhauptstadtbewerbung, wurde eine Weiterführung des Konzeptes
dennoch angestrebt, weshalb einige Stadtbezirke ihre Zustimmung eingereicht haben. Teilweise

sollen Bibliotheken schon in den nächsten ein bis zwei Jahren auf das Konzept umgestellt. Es sei
geplant, bis 2025 zwölf Bibliotheken auf 7/10 umzustellen. im Zusammenhang mit dem Projekt
wurde ein Veranstaltungsmanagement geschaffen, welches die Vielzahl an Veranstaltungen für
Erwachsene plane. Zentral werden weiterhin die Veranstaltungen für Kinder und Jugendliche
geplant.
Herr Biesok stellt einen Ergänzungsantrag. Er führt aus, die Bibliothek 7/10 im Stadtbezirk Blasewitz ebenso umsetzen zu wollen und drückt seine Unterstützung aus. Gern könne sich beim

Kauf von Büchern in Zukunft auch an den Stadtbezirksbeirat Blasewitz gewandt werden.
Herr Barth erläutert, dass das Konzept zur Bibliothek 7/10 bereits vor ca. zwei Monaten den
Stadtbezirksamtsleitern vorgestellt wurde. Er gibt zu bedenken, dass im Rahmen der Kulturförderung der Bau eines Nachbarschaftszentrums mit hohem Bedarf vorgesehen sei, welches
durch die Bibliothek 7/10 eventuell in den Hintergrund geraten könne. Zentren sollten von früh
bis spät und für viele verschiedene Nutzungsinteressen offenstehen, was in der Bibliothek 7/10

nicht umsetzbar wäre. Es handele sich ganz klar um ein tolles Projekt, jedoch könne es nicht als
ein reines Nachbarschaftszentrum ausgewiesen werden, weshalb eine Ergänzung zur separaten
Behandlung von Nachbarschaftszentren im Ergänzungsantrag wichtig wäre.
Herr Prof. Flemming drückt sein Verständnis aus. Die Bibliothek 7/10 wäre eher für die leise
Nutzung innerhalb des geplanten Zeitraumes vorgesehen. Er führt aus, dass deshalb ein Nachbarschaftszentrum kaum damit verglichen werden könne und ermuntert zu mehr Nlut in der
Umsetzung. Es handle sich um ein Nachbarschaftszentrum anderer Art. Er stellt klar, dass er mit
dem Kulturamt im Austausch stehe und eine Behinderung der beiden Projekte auszuschließen
seı.
Herr Kieslich führt aus, dass im letzten Jahr vom Stadtbezirksbeirat viel Geld zurückgegeben
wurde, weshalb er sich eine Investition sehr gut vorstellen könne. Er regt an, in Zukunft auch
kleinere Partner im Bibliotheksentwicklungsplan zu integrieren und einzubringen.
Herr Prof. Flemming erklärt, dass aus vielen Partnern natürlich nur wenige ausgewählt wurden
und auch immer wieder Zugänge zu verzeichnen seien.
Herr Lange fragt bezüglich der genauen Kosten für Sicherheitsdienst und Reinigungspersonal.
Herr Prof. Flemming verweist auf das Konzept. Konkret werde in Gruna mit 42.000 Euro laufenden Kosten gerechnet (Sicherheitsdienst ca. 35.000 Euro und 3.000 Euro für Abendnutzung). In
Blasewitz wurden ca. 44.000 Euro eingeplant.
Frau Dr. Förster erläutert, dass Schulbibliotheken auf Grund der Haushaltsperre den Kauf von
Büchern teilweise stoppen, weshalb der Stadtbezirk gern bei der Finanzierung unterstützen
würde. Außerdem fragt sie, warum nur so wenig Oberschulen im BibIiotheksentwicklungsplan

aufgenommen seien.

10/19

ö Ns sBR Bı/oos/zozo 17. Juni 2020

Herr Prof. Flemming bittet urn Geduld und fügt hinzu, auf den Stadtrat zu warten was Investitionen betreffe. Er führt aus, dass es am wichtigsten sei, bei der Leseförderung anzusetzen, wes-

halb zuerst Grundschulen ausgestattet wurden. Ein Grundschüler habe weniger Möglichkeiten
in eine Stadtteilbibliothek zu fahren, was von älteren Kindern und Jugendlichen durchaus erwar-

tet werden könne. Erst später kamen die Gymnasien hinzu. Schulbibliotheken von fünf Grundund Oberschulen und einer Förderschule, welche momentan auf der Warteliste stehen, konnten

aufgrund der Coronakrise nicht realisiert werden. Der Bau werde nun auf 2021 verschoben.
Frau Schöller fragt nach den Gründen, weshalb die Freifläche an der Bibliothek Gruna nicht in
Anspruch genommen werde.
Herr Prof. Flemming führt aus, dass eine Verhandlung mit dem Hochbauamt erfolgen müsse.
Die Stadtbezirksbeiräte diskutieren inwieweit die Zustimmung zur Bibliothek 7/10 einem Nachbarschaftszentrum der Kulturförderung im Wege stehe.

Frau Reichel-Tomczak lobt das Angebot der Bibliotheken. Sie fragt, welche Ansätze es zur politischen Bildung gäbe und für welche Zielgruppe die Veranstaltungen hauptsächlich geplant werden.

Herr Prof. Flemming erklärt, dass bereits angefangen wurde, Angebote für Jugendliche auszuarbeiten. Außerdem gebe es einige Veranstaltungen für Erwachsene. Leider habe die Haushaltssperre das Themenfeld politische Bildung ausgebremst. Sobald sich Änderungen der Lage ergeben könne eine Wiederaufnahme jedoch erfolgen.
Folgender Ergänzungsantrag von Herrn Biesok wird gestellt.
„Der Stadtbezirksbeirat schlägt vor, das Konzept „Bibo 7/ 10" in den Stadtteilbibliotheken Bla-

sewitz und Gruna schnellstmöglich, spätestens 2022 in Blasewitz und 2024 in Gruna, umzusetzen.“

Abstimmungsergebnis:
Ja 21 Nein 0 Enthaltung 0
' Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt den Bibliotheksentwicklungsplan 2025.
Der Stadtrat beschließt die Umsetzung des Projektes „Bibo 7/10". Neben der Weiterführung der

Bibliothek Südvorstadt (2019) und einer weiteren Stadtteilbibliothek (2020 in Abstimmung mit
den Stadtbezirksbeiräten) werden jährlich zwei weitere Bibliotheken als Bibo 7/10 geöffnet.
Alle Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umgesetzt.
Der Stadtbezirksbeirat schlägt vor, das Konzept „Bibo 7/10" in den Stadtteilbibliotheken Blasewitz und Gruna schnellstmöglich, spätestens 2022 in Blasewitz und 2024 in Gruna, umzusetZen.

11/19

ö Ns sßR Bı/ooQ/zozo 17. Juni 2020

3.2

Richtlinie zur Benennung von kommunalen Sportstätten in Dres-

_

den

V0174/19

beratend

Frau Zesch stellt die Vorlage vor.
Herr Biesok zeigt an, dass er aufgrund von Befangenheit nicht an der Diskussion und Abstimmung teilnehmen werde.
Herr Dr. Urban drückt aus, dass er der Vorlage nicht zustimmen werde. Er finde es nicht angemessen, dass eine Vergangenheitsprüfung bei DDR-Vergangenheit und einem Verhältnis zur `
SED/Staatssicherheit durchgeführt werde.

Herr Frisch fragt, ob die Sportstätten nach einem Sponsor benannt werden können und ob es
den Austausch mit Schwimmhallen bei der Benennung gebe.
Frau Zesch erläutert, dass in diesem Fall die Richtlinie Sponsoring greifen würde, es aber grundsätzlich möglich sei. Mit den Dresdner Bädern befınde sich der Eigenbetrieb Sportstätten im
Austausch, aber könne nicht bei der Namensgebung mitentscheiden.
Frau Zesch erklärt, dass die Mitsprache der Sportvereine sehr wichtig sei. Nur mit Mehrheitlicher Zustimmung der Sportvereine gehe der Vorschlag überhaupt ein. Sie führt außerdem aus,

dass eine Mitgliedschaft in der SED nicht zum Ausschluss führen würde, da es lediglich urn eine
Prüfung ginge. Die Gesamteinschätzung der Situation werde natürlich beachtet.
Frau Aigner fragt, warum Rassismus oder andere Gesichtspunkte nicht geprüft werden.
Frau Zesch stellt klar, dass derartige Punkte auch geprüft und unter dem ersten Anstrich „kriminelle bzw. strafrechtlich relevante Verwicklungen” beachtet werden.
'
Herr Atzenbeck fragt, wie das Verfahren bei der Benennung Straßennamen verlaufe.
Frau Zesch erläutert, dass vor Erstellung der Richtlinie mit dem Amt für Geodaten und Kataster

gesprochen wurde. Auch aus der Richtlinie zur Benennung von Schulen konnten Verfahrensweiéen beachtet werden.
Frau Dr. Förster fragt, ob eine Kontextualisierung vorgesehen sei.
Frau Zesch erläutert, dass dies bisher nicht in der Richtlinie vorgesehen sei.
Frau Dr. Förster stellt folgenden Ergänzungsantrag und formuliert diesen.
„Für jede Namensgebung, ist eine Kontextualisierung in Form eines kurzen Textes an der

Sportstätte, im Themenstadtplan und auf den entsprechenden Online-Angeboten vorzunehmen. Verantwortlich ist der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden. "
Herr Kieslich schlägt eine Streichung der Aufzählungen im Punkt 3.3 vor und stellt einen Änderungsantrag. Er fragt, wie sich Hauptnutzer in den Namensgebungsprozess integrieren und wie

sie beteiligt werden.

12/19

ö Ns sBR Bı/oos/zozo 17. Juni 2020

Frau Schär werde nicht zustimmen und drückt ihre Enttäuschung aus. Sie stellt den Antrag, die
Vorlage zur Überarbeitung zurück an die Verwaltung zu geben.

Die Stadtbezirksbeiräte stimmen über die verschiedenen Ergänzungs- und Änderungsanträge
ab.
Der Antrag von Frau Schär auf Überarbeitung wird abgelehnt (Ja 8 l Nein 11 | Enthaltung 2).

Dem Ergänzungsantrag von Frau Dr. Förster wird zugestimmt (Ja 13 l Nein 3 | Enthaltung 5).
Ebenso wird der Änderungsantrag von Herrn Kieslich angenommen (la 14 | Nein 7 | Enthaltung
0).
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die beigefügte Richtlinie zur Benennung von kommunalen Sportstätten
in Dresden.

mit folgenden Änderungen:
~ Unter dem Punkt „3. Verfahren” der Vorlage soll folgender Absatz ergänzt werden:
„Für jede Namensgebung, ist eine Kontextualisierung in Form eines kurzen Textes an der
Sportstätte, im Themenstadtplan und auf den entsprechenden Online-Angeboten vorzuneh-

men. Verantwortlich ist der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden. ”

'

- Der Punkt 3.3 der Vorlage wird wie folgt geändert:
„Für die Namensvorschläge ist durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden beim Bundesarchiv und gegebenenfalls anderen gleichartigen Institutionen (zum Beispiel Dresdner Stadtar-

chiv), eine Vergangenheitsprüfung vorzunehmen.†4n§be59ndeı=e+m-ter-felgend~en-Ge§iehi-Spu-n-kt-en-i'

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 6 Enthaltung 1
3.3

Baumaßnahme Ersatzneubau Veterinär- und Lebensmittelüber-

wachungsamt am Standort Oskar-Röder-Straße 8

V0315/20

beratend

Frau Lange stellt die Vorlage vor.

Frau Aigner fragt, warum der neue Standort (Verwaltungszentrum) nicht eingeplant wurde.

13/19
ö Ns sBR Bı/ooe/zozo 17. Juni 2020
Frau Lange erklärt, dass versucht werde, an bestehenden Standorten weiterzuarbeiten und ge-

gebenenfalls zu erweitern. Wirtschaftliche Standorte seien relativ begrenzt. Die Arbeit des Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt würde auch nicht in das Konzept des Verwaltungszentrums passen. Ein eigener Standort wurde aus diesem Grund seit Beginn der Standortsuche
angestrebt.
Herr Just führt aus, dass rund um das Gebäude noch Freiflächen zur Verfügung stehen würden.
Er fragt ob dort eine sinnvolle Nutzung entwickelt werde.
Frau Lange erläutert, dass kaum Freiflächen zur Verfügung stehen. Umliegende Flächen seien
dem Kleingartenverein versprochen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat bestätigt die Baumaßnahme Ersatzneubau Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt am Standort Oskar-Röder-Straße 8 mit Finanzmitteln in Höhe von 5.286.000 Euro
einschließlich des Abbruches von zwei Bestandsgebäuden.
2. Die Gesamtkosten in Höhe von 5.286.000 Euro werden bestätigt und sind auf dem Projekt
Hl.2710021 gemäß Anlage 2 bereits berücksichtigt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 22 Nein 0 EnthaltungO
3.4

Verkauf des Grundstücks Schandauer Straße 64 (Flurstück
280/15) der Gemarkung Striesen

A0050/20
beratend

Herr Donhauser erläutert das Vorhaben zum Verkauf des Grundstücks Schandauer Str. 64 der
Gemarkung Striesen. Von der Verwaltung geäußerte Bedenken können rnit Ergänzungen und

Änderungen beachtet werden.
Herr Barth fragt, was der Mehrwert für den Käufer und Verkäufer sei und welchen Vorteil die
Bürger im Stadtbezirk erlangen würden.
Herr Donhauser führt aus, dass der Standort als Treffpunkt für Bürger weiterhin Bestand hätte
und das Medienkulturhaus Pentacon in seiner aktuellen Form fortbesteht. Kleinere Unternehmen könnten angesiedelt werden und eventuell auch das Konzept der Nachbarschaftszentren.
Auch die Stadt Dresden zieht daraus natürlich Vorteile.
Herr Biesok merkt an, dass der Antrag sehr ungenau sei. Ein Konzept müsse bereits bestehen
und nicht erst nach Beschlussfassung erarbeitet werden. Er kritisiert, dass keinerlei Ausführungen und Auflagen bestünden, welche die weitere Nutzung des Hauses aufzeigen. Außerdem
seien die Immobilienpreise deutlich gestiegen. Herr Biesok gibt zu bedenken, mit welchem Nut-

zungskonzept der hohe Kaufpreis und die Renovierungsarbeiten erwirtschaftet werden können.
Betriebswirtschaftlich rechne sich der Verkauf rnit der vorgetragenen Nutzungsabsicht einfach
nicht.

14/19
ö Ns sBR Bı/ooe/zozo 17. Juni 2020

Herr Donhauser stellt klar, dass über diese Anmerkungen geredet werden könne.
Herr Kreß erläutert, dass es für ihn ebenso keinen Sinn mache, den Verkaufjetzt anzugehen. Es
erschließe sich nicht warum in der aktuellen Situation für wenig Geld verkauft werden solle. Er
fragt, warum von Seiten der Stadt nicht in das Gebäude investiert wurde.
Herr Donhauser beschreibt, dass abgewogen werden müsse, was in Zukunft mit dem Gebäude

passieren solle. Entweder passiere weiterhin nichts, da die Stadt nicht vorhabe in das Gebäude
zu investieren oder es werde einem Verkauf zugestimmt.
Herr Haring (Vorstand Medienkulturhaus Pentacon) führt aus, dass das Medienkulturhaus an
diesem Standort schon lang bekannt sei. Von Seiten des Amtes für Immobillienverwaltung wurden lnvestitionen abgelehnt. Ebenso der Verkauf an einen Verein oder die Rückgabe an die
Stadtverwaltung, weshalb der Kontakt mit dem Stadtrat aufgenommen wurde um einen Verkauf
anzustreben. Aus dem Erbbaupachtvertrag entstehe keine anständige Finanzierung. Zur Frage
von Herrn Kreß führt er an, dass bereits mit einer Bank gesprochen wurde. Als Eigentümer wäre
eine Finanzierung möglich.
Herr Kieslich stellt klar, dass es durchaus ein bekanntes Problem sei. Die Stadtverwaltung könne
von Glück reden, dass es einen geeigneten Interessenten gebe, der etwas aus dem Gebäude

machen wolle. Herr Kieslich bietet an, sich in einer Arbeitsgruppe mit dem Kauﬁnteressenten
zusammenzusetzen und ein geeignetes Nutzungskonzept zu erarbeiten. Sollte der Antrag abgelehnt werden, entstehe das Gefühl das der Stadtbezirksbeirat kein Interesse an dem Standort
habe. Er stellt den Antrag auf Vertagung rnit Gründung einer Arbeitsgruppe.
Herr Just erläutert, dass er bei der Vorstellung vor Ort anwesend war. Er führt außerdem aus,

dass er einem Verkauf nicht gutheiße und dem Antrag nicht zustimmen wolle. Eine der letzten
Standorte an der Schandauer Straße sollten nicht unter Wert verkauft werden. lm Antrag passe
außerdem nicht alles zusammen.
Herr Lange fragt, ob der bisherige Pächter der Verein Medienkulturhaus war und ob er auch der
zukünftige Käufer sein solle. Außerdem fragt er, ob ein Finanzierungskonzept mit der Bank abgeklärt wurde. Er drückt aus, dass der Antrag schlecht vorbereitet sei und er ihm in dieser Form

nicht zustimmen könne.
Herr Haring führt aus, dass der zukünftige Käufer der Verein wäre und ein Konzept vorbesprochen wurde.
Frau Aigner stellt klar, dass das Gebäude im Besitz der Stadt auch keine Zukunft habe und dem
Verein so die Chance gegeben werde Veränderungen durchzuführen. Sollte sich abzeichnen,
dass viele Punkte gegen den Antrag sprechen, stimme sie einer Arbeitsgruppe zu. Dann könne
präzisiert und Bedenken der Räte ausgeräumt werden.
Herr Barth führt zum Erbbaupachtrecht aus, dass sich die günstige Kondition der Vermietung
auf die Altmieter beziehe. Dies entlaste den Verein, da mit dem Auszug der alten Mieter ortsübliche Mieten möglich sind. Vermietungen wären daher nur zu ortsüblichen Konditionen möglich.

Für die Stadt entlastend sei, dass die Instandsetzungen und Erneuerungen vorzunehmen seien.

15/19

ö Ns sBR Bı/ooQ/zozo 17. Juni 2020

Nach Erbbaupachtvertrag könne die Stadt erwarten, dass das Gebäude auf einem ist-Zustand zu
erhalten sei.
Herr Haring antwortet, dass gern eine Neubewertung des Hauses gemacht werden könne. Der
Verkaufspreis wurde lediglich übernommen und an Vereine der Medienkultur vermieten. Es
fehle an Standartmäßigen Zugängen, weshalb viele Vereine nicht zustimmen würden. Der Verein wolle das Geld allerdings nicht in die Hand nehmen, da der Brandschutz nicht gegeben sei.
Frau Schär spricht sich gegen eine Arbeitsgruppe aus. Sie werde dem Antrag grundsätzlich nicht
zustimmen.

Herr Donhauser führt aus, dass die Arbeitsgruppe aber durchaus eine Chance wäre.
Herr Biesok erläutert, dass es der falsche Weg sei, dass Thema zu diesem Zeitpunkt anzusprechen. Der Verein trage das wirtschaftliche Risiko. Es könne nicht einfach ein Konzept erarbeitet
werden, was der Verein dann umsetze.

Herr Donhauser erklärt, dass die Möglichkeit bestehe den Antrag zurückzuziehen und einen
neuen zu erstellen. Man mache auf ein Problem aufmerksam und wolle eine Lösung entwickeln.
Die Stadtbezirksbeiräte diskutieren welcher Variante zugestimmt werden soll. Es bestehen Zweifel am Antrag und eine Konkretisierung des Nutzungskonzeptes wäre gewünscht. Der von Herrn
Kieslich gestellte Antrag auf Vertagung mit Bildung einer Arbeitsgruppe, wird abgelehnt (Ja 10 |

Nein 11 | Enthaltung 1).
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung

Ja 5 Nein 14 Enthaltung 3
3.5

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

A0057/20
beratend

Der Antrag wurde vertagt.
3.6

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicher-

heit erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen

A0060/20

beratend

Der Antrag wurde vertagt.
4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

4.1

Fortschreibung der Straßenreinigungsgebührensatzung 2021/22
im Stadtbezirk Blasewitz

V-Bl00019/20
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Änderungswünsche gingen im Voraus von Herrn Naumann ein.

16/19

ö Ns sBR Bı/oo9/2ozo 17. Juni 2020

Herr Naumann gibt folgende Änderungsvorschläge wieder.
-

Kipsdorfer Straße (im Bereich Lauensteiner Straße -Töplerstraße) von 1x wöchentlich
auf 14-tägig

-

Marienberger Str. von wöchentlich auf 14-tägig

-

Fetscherplatz von 2x wöchentlich auf 1x wöchentlich

Herr Dr. Urban führt aus, dass auf der Rosenbergstraße durch die parkenden Autos teilweise
keine Reinigung erfolgen könne. Diese werde dann durch Anwohner übernommen.
Dem Ergänzungsantrag von Herrn Naumann wird nicht zugestimmt (Ja 5 | Nein 10 | Enthaltung
7).
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat bestätigt die Liste der gebührenpflichtig zu reinigenden Straßen der Anlage 1.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 21 Nein 0 Enthaltung 1
5

Informationen der Stadtbezirksamtsleiters

Herr Barth erklärt, dass nun die 50 Prozent Freigabe der Haushaltsmittel für die Stadtbezirksbeiräte freigegeben wurden. Blasewitz stünden somit ca. 450.000 Euro zur Verfügung. Bereits ausgegeben wurden 15.000 Euro.
Er informiert, dass die Planung der Trinkwasserbrunnen nun vom Stadtbezirk weiter vorangetrieben werden können. Er bittet darum, zu melden welche Variante bevorzugt werde. Erst

dann könne eine Vorlage erstellt werden. In einer der nächsten Sitzungen sollte dies diskutiert
werden.
Herr Barth bittet die Beiräte, den Terminplan 2021 zu diskutieren. Er führt aus, dass die Sitzun-

gen teilweise auf Donnerstage fallen, was mit den Abstandsregeln zu Corona zusammenhängt.
Die Rückmeldung der Stadtbezirksbeiräte soll bis zum 30.06.2020 an das Stadtbezirksamt erfolgen.
Eine weitere Zuarbeit wird zum Thema Straßen-Priorisierung und deren Sanierungen bis zum
30.06.2020 benötigt, da aktuelle Vorschläge in einem Termin vorgestellt werden sollen.
Am 1. April 2021 wird sich die Eingemeindung der Stadtteile Blasewitz und Loschwitz zum 100.
Mal jähren. Er bittet um Zuarbeiten wie man diesem Tag einen würdigen Rahmen geben könne.
Die Zuarbeiten werden bis 30.06.2020 erbeten.

17/19

6

ö Ns sBR Bı/ooQ/zozo 17. Juni 2020

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

Herr Biesok stellt den Vorschlag „Einrichtung einer Einbahnstraßenregelung für die Alemannenstraße zwischen der Mendelssohnallee und der Loschwitzer Straße" vor.
Herr Kieslích fragt, ob die Erstellung eines Konzeptes geplant sei. In Dresden gebe es einige Straßen die eng und schlecht einsehbar seien. Es könne nicht überall eine solche Einbahnstraßenregelung eingeführt werden.

Herr Biesok führt aus, dass er auch für die Erstellung eines Konzeptes offen sei. Allerdings sei
die Einsehbarkeit auf der Alemannenstraße ein ganz besonders großes Problem.
Herr Dr. Urban stellt einen Ergänzungsantrag. Demnach solle der Radverkehr trotz der Einbahnstraßenregelung in beide Richtungen möglich bleiben.
Dem Ergänzungsantrag von Herrn Dr. Urban wird zugestimmt (Ja 8 | Nein 2 | Enthaltung 12).
Herr .lust stimmt Herrn Kieslích zu. Eine einzige Straße, mit schlechter Einsehbarkeit herauszusuchen mache keinen Sinn.
Herr Barth lässt über den Vorschlag abstimmen.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung

Ja 5 Nein 7 Enthaltung 9
6.1

Parkverbot auf dem Lothringer Weg

VorRBl00012/20

Herr Kreß stellt den Vorschlag vor.
Herr Just merkt an, dass nicht erkennbar sei ob es sich um ein Park- oder Halteverbot handele
und regt an, dies zu überarbeiten.
Herr Kreß stimmt dem zu. Es handele sich um ein Parkverbot.
Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz schlägt dem Oberbürgermeister vor zu prüfen, inwieweit ein
durchgängiges Parkverbot auf dem Lothringer Weg im Bereich des Waldparkes zwischen Goetheallee und Loschwitzer Straße, in Fahrtrichtung Loschwitzer Straße, bzw. andere Formen zur

Reduktion von ruhendem Verkehr eingerichtet werden können.

18/19

ö Ns sBR Bı/oos/zozo 17. Juni 2020

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 21 Nein 0 Enthaltung 1
6.2

Aufwertung und Gestaltung Friedensplatz

VorRB|00013/20

Herr Kunath stellt den Vorschlag vor.
Herr Biesok regt Änderungen bei der Spielfläche an.
Herr Kunath stimmt dem zu und werde dies im Antrag ändern.
Vorschlag:

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, den Friedensplatz als kleine Erholungsareal im
Wohngebiet aufzuwerten. Die Anlage robuster Rasenflächen, die Abgrenzung zur Straße durch
mittelhohe Hecken oder Gehölze und die Sanierung und Beleuchtung des in der Mitte des Platzes durchführenden Gehweges. Zu prüfen wäre auch, ob auf die Durchführung der Mendelsohnalle über als Straße für den MIV verzichtet werden kann, diese teilt den Friedensplatz in
einen großen Nord- und kleinen Südteil. Dazu soll dem Stadtbezirksbeirat ein Konzept zur Gestaltung und Finanzierung vorgelegt werden. Der Stadtbezirksbeirat erklärt sich zu einer finanziellen Unterstützung der Planung aus seinen Mitteln bereit.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 22 Nein 0 Enthaltung 0
6.3

Verhinderung der Beräumung und Entsorgung der Steinschlangen
im Waldpark Blasewitz

AF-Bl00007/20

Herr Dr. Etzrodt stellt die Anfrage an den Oberbürgermeister vor.

Frau Dr. Förster fragt zur Zeitschiene.
Herr Barth möchte sich dazu mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft in Verbindung setzen. Da das Räumungsdatum der Steinschlange schon so zeitnah sei, möchte er dort genauer
nachfragen und die Beräumung verhindern.
FrageZ-n:

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bittet den Oberbürgermeister der Stadt Dresden zu verhindern,
dass die Aneinanderreihungen bunt bemalter und beschrifteter Steine im Waldpark Blasewitz
(so genannte „Steinschlangen"), welche als Reaktion auf die Einschränkungen durch die COVID19- Pandemie entstanden sind, im Zuge der anstehenden Grünpflegearbeiten ab 01.07.2020 be-

19/19
o Ns sBR Bl/ooQ/zozo 17. ium 2020
räumt oder gar entsorgt Werden. Falls aus Sicht der Stadtverwaltung der Stadt Dresden eine Be»
räumung nicht zu vermeiden ist, sollen alternative Verwendungen geprüft Werden, Wie z. B. der

Verbleib in Dresdener Museen (Vorschlag: Grünanlage des Hygienemuseums).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 21 Nein 0 EnthaltungO

Aufgrund des fortgeschrittenen Abends Wird auf eine Fragerunde verzichtet. Die offenen Anfragen Werden per E-Mail an die Fragesteller gesandt.
Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Sitzung findet am 8. Juli 2020 statt.

f.;/¬_

e ,f

x

,`

Christian Barth

Emily Graf

Vorsitzender

Schriftführerin

/

/l/

/

í

áßtf//Ã/é/r//w
sBR-rvıirgıied

sıàR-rvıitgıied

