Städtebauliche Entwurfswerkstatt
zum
Bebauungsplan Nr. 3038, Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße
- Entwurf der Aufgabenstellung -

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt, Abt. Stadtplanung Stadtgebiet

Stadtbezirksbeirat Blasewitz am 8. Juli 2020

Aufstellungsbeschluss
vom 7. November 2018

Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I Abt. Stadtplanung Stadtgebiet I Folie 2

Auszug Vorlage zum Aufstellungsbeschluss:
„Für die Entwicklung des neuen Wohngebietes wird weiterhin angestrebt, ein städtebauliches
und architektonisches Werkstattverfahren durchzuführen. Das Bedürfnis an der Durchführung
eines Werkstattverfahrens ergibt sich aus der notwendigen Auseinandersetzung mit dem Ort und
dem Sachverhalt, dass im näheren Umfeld des Schulstandortes Tolkewitz ein neues Stadtquartier
entsteht, welches an dieser prägenden Stelle das Stadtbild und die Stadtentwicklung von
Dresden-Tolkewitz und Dresden-Seidnitz positiv beeinflusst.
Auf Grundlage des Ergebnisses sollen für diesen Bereich die bauplanungsrechtlichen
Festsetzungen getroffen werden.“

Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I Abt. Stadtplanung Stadtgebiet I Folie 3

Gebietsabgrenzung

Geltungsbereichs des
Bebauungsplans Nr. 3038
Planungsumgriff des
Werkstattverfahrens:
Vertiefungsbereich
Ideenteil
Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I Abt. Stadtplanung Stadtgebiet I Folie 4

Schrägluftbild

Quelle: Landeshauptstadt Dresden
Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I Abt. Stadtplanung Stadtgebiet I Folie 5

Art des Verfahrens


Mehrfachbeauftragung von fünf Architektur-/Stadtplanungsbüros



anonymes Verfahren



Bearbeitungszeit ca. 10 Wochen



weitere Bearbeitung: schriftliche Empfehlung des Gutachtergremiums für einen Entwurf, der
als Grundlage für die anschließende Bauleitplanung dienen soll



Fachjury aus Vertretern von Gestaltungskommission, Stadtplanungsamt, Eigentümern,
externe Architekten/Landschaftsarchitekten sowie Klimaexperte



Hinzuziehung von Vertreter/innen des Stadtbezirksbeirates als sachverständige Berater

Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I Abt. Stadtplanung Stadtgebiet I Folie 6

Beurteilungskriterien
 Leitidee des Entwurfs, Standortidentität, Adressbildung
 Berücksichtigung der städtebaulichen Bezüge
 Differenzierung und Qualität des Nutzungsangebots
 Qualität des Freiflächen- und Erschließungskonzeptes
 architektonische und funktionale Qualität der Gebäude
 Berücksichtigung der ökologischen Vorgaben, Umwelt- und Klimabelange und
Nachhaltigkeitsaspekte
 Wirtschaftlichkeit im Sinne der Flächen- und Erschließungseffizienz
Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I Abt. Stadtplanung Stadtgebiet I Folie 7

Vertiefungsbereich
3,5 ha
Ideenteil
1,6 ha

Quelle: Landeshauptstadt Dresden
Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I Abt. Stadtplanung Stadtgebiet I Folie 8

Eigentümerübersicht

Quelle: Landeshauptstadt Dresden
Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I Abt. Stadtplanung Stadtgebiet I Folie 9

Übergeordnete Planungen

Flächennutzungsplan
(Feststellungsbeschluss vom 6. Juni 2019)
Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I Abt. Stadtplanung Stadtgebiet I Folie 10

Landschaftsplan (Stand 2018)

Rahmenplan Nr. 787 Seidnitz/Tolkewitz

Konzept des Büros Station C23
Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I Abt. Stadtplanung Stadtgebiet I Folie 11

Stand: 3. März 2016

Erschließungskonzept zum Rahmenplan Nr. 787 Seidnitz/Tolkewitz

Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I Abt. Stadtplanung Stadtgebiet I Folie 12

Planungsvorgaben


Weiterentwicklung der städtebaulichen Idee für ein neues Stadtquartier unter Beachtung
der Umgebung und der Maßstäblichkeit der umliegenden Baustruktur



Neuordnung der Flächen der Gartenbaubetriebe und ihre Entwicklung zu einem attraktiven
Wohnstandort mit verschiedenen Gebäudetypologien für unterschiedliche Zielgruppen



Schaffung einer neuen Quartiersadresse in direkter Nachbarschaft des Schulcampus
Tolkewitz mit einem familien- und seniorenfreundlichen Umfeld und identitätsstiftenden
Raum- und Aufenthaltsqualitäten innerhalb des Gebietes



Entwicklung qualitätsvoller Grün- und Freiraumstrukturen mit einem öffentlichen
Stadtteilpark und Stärkung der übergreifenden Grünverbindungen



Entwicklung einer zeitgemäßen Verkehrs- und Erschließungskonzeption, Herstellung neuer
Fuß- und Radwegeverbindungen

Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I Abt. Stadtplanung Stadtgebiet I Folie 13

Planungsvorgaben


Berücksichtigung der Belange des Lärmschutzes bspw. durch eine entsprechende Gliederung
des Gebietes, Lage/Zuordnung von Nutzungen oder Anordnung der Wohnnutzung in
angemessenem Abstand



Einhaltung erforderlicher Umweltstandards durch die Umsetzung einer Klimaschutz- und wandel angepassten Bauweise

Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I Abt. Stadtplanung Stadtgebiet I Folie 14

Nutzungskonzept


Schwerpunkt Wohnen, Ergänzung durch soziale, gewerbliche oder sonstige nichtstörende
Einrichtungen



anteilig sozialer Wohnungsbau (Kooperatives Baulandmodell)



im EG der Neubauten Einrichtungen für die Nahversorgung möglich, aber kein großflächiger
Einzelhandel



keine Neu-/Umgestaltung des Sportzentrums, Anpassungen im Randbereich für Erschließung
möglich



Berücksichtigung der Sportanlagen beim Nutzungskonzept



evtl. Einbeziehung eines Teils des Gebäudebestandes, Nutzung bspw. für Kreativwirtschaft,
Stadtteilzentrum

Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I Abt. Stadtplanung Stadtgebiet I Folie 15

Erschließungskonzept


Entwicklung eines gut proportionierten Straßen- und Wegenetzes einschließlich
qualitätsvoller Aufenthaltsräume



Umsetzung einer möglichst flächenschonenden, stadtteilverträglichen und
nutzungsgerechten Erschließung für den motorisierten Verkehr



Entwicklung eines schlüssigen Wegenetzes für den Fuß- und Radverkehr mit Einpassung in
das großräumige Fuß- und Radwegenetz



sinnfällige Unterbringung der erforderlichen Pkw- und Fahrradstellplätze



Anbindepunkte an das öffentliche Straßennetz: Weesensteiner Straße und Kipsdorfer Straße



Fuß- und Radwegverbindung entlang der Südostseite des Gebietes



Erreichbarkeit des geplanten Stadtteilparks über das öffentliche Wegesystem

Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I Abt. Stadtplanung Stadtgebiet I Folie 16

Freiraumkonzept
Vertiefungsbereich:


Ausformung der inneren Freiräume in Bezug
zu den Gebäuden und Erschließungsflächen



Gestaltung der gebietsübergreifenden
Grünverbindungen

Ideenteil:


umfasst im Wesentlichen den geplanten Stadtteilpark



Vorschläge zur Weiterentwicklung der Wegebeziehungen und zur Qualifizierung der Freiflächen



Vorschlag: Parkgestaltung mit Thema „Gärtnerei“

Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I Abt. Stadtplanung Stadtgebiet I Folie 17

Berücksichtigung ökologischer Belange


besonderes Augenmerk auf Anpassungsmaßnahmen an klimatische Veränderungen und
Berücksichtigung ökologischer Aspekte



Emissionsarmes und ressourcenschonendes Gebiet mit möglichst geringem CO2-Ausstoß



Schaffung vielseitig nutzbarer Freiflächen sowie ökologisch und klimatisch wirksamer Bauund Grünstrukturen



Anregung des Umweltamtes, Niederschlagswasser im Gebiet großflächig zu verbringen



Erarbeitung eines ökologisches Gesamtkonzept, das mit der vorgeschlagenen
städtebaulichen Lösung einhergeht



Priorität auf energetischen/solaren Funktionsflächen und der Gebäudebegrünung



kreative Vorschläge, auch im Hinblick auf eine unverwechselbare Identität des neuen
Quartiers

Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I Abt. Stadtplanung Stadtgebiet I Folie 18

Weitere Aspekte


Durchführung der
Eigentümergespräche im Vorfeld



Möglichkeit zur Darlegung Ihrer
Entwicklungsvorstellungen für die
Grundstücke



Einbeziehung des Stadtbezirksamtes Blasewitz und der
städtischen Ämter in die
Erarbeitung der Aufgabenstellung

Lageplan mit den zu erhaltenden Gehölzen
Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I Abt. Stadtplanung Stadtgebiet I Folie 19

Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I Abt. Stadtplanung Stadtgebiet I Folie 20

Quelle: Landeshauptstadt Dresden

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I Abt. Stadtplanung Stadtgebiet

