Anfrage Nr.: AF0690/20
Datum: 09.07.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Umsetzung des Gender Mainstreaming-Konzeptes der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Kosten sind der Stadtverwaltung in den vergangenen fünf Jahren aus der „Umsetzung
und nachhaltigen Verankerung von Gender Mainstreaming in der Landeshauptstadt Dresden“ im
Rahmen der Erfüllung des Beschlusses A0679-SR65-03 vom 25.09.2003 entstanden?
2. Welche Punkte aus der „Fortschreibung 2013“ des Konzeptes zur Umsetzung und nachhaltigen
Verankerung von Gender Mainstreaming in der Landeshauptstadt Dresden (siehe Anhang zur
Vorlage V2482/13 vom 29. Oktober 2013) gehören zu gesetzlich vorgeschriebenen Kernaufgaben
in diesem Bereich, und welche basieren auf einer freiwilligen Selbstverpflichtung des Stadtrates
bzw. der Stadtverwaltung?
3. Wie hoch schätzen Sie das Einsparpotential ein, wenn mit sofortiger Wirkung alle nicht gesetzlich
zwingend erforderlichen, also freiwilligen Instrumente des Gender Mainstreaming-Konzeptes,
ausgesetzt bzw. eingestellt würden?

Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

