Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB7)67.4

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Biasewitz

Datum:

-rjULI202D

Beschlusskontrolle zu A-BI0006/19 (Sitzungsnummer: SBR BI/001/2019)
Trinkwasserbrunnen im öffentlichen Raum

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 01.04.2020 die Machbarkeit für einen
öffentlichen Trinkwasserbrunnen in Blasewitz am Schillerplatz zu prüfen und dem Stadt
bezirksbeirat über die Kosten zu berichten."

2.

„Es ist dabei darauf zu achten, dass die besondere Gestaltung der Trinkbrunnen die stadt
teiltypische Prägung von Blasewitz erhält, betont oder steigert um das für Blasewitz typi
sche Ortsbild zu pflegen."

3.

„Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz stellt die benötigten Haushaltsmittel für die Machbar
keitsprüfung bis zu 2.000,00 Euro aus den ihm zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel
zur Verfügung."

Die Machbarkeitsstudie wurde in der Sitzung SBR/Bi/008/2020 am 27. Mai 2020 unter Top 2.3
behandelt und vorgestellt.

Das beauftragte Büro hat seine Leistung schlussgerechnet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähni^n

Detlef Sft^

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

