Anfrage Nr.: AF0692/20
Datum: 09.07.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Eintragungen im Geburtenregister

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Dezember 2018 hat der Deutsche Bundestag eine Änderung des Personenstandsgesetzes
beschlossen, dass neben „männlich“, „weiblich“ und „ohne Angaben“ künftig auch „divers“ in
das Geburtenregister eingetragen werden kann.
Dazu meine Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Menschen in der Landeshauptstadt Dresden haben seit Inkrafttreten dieser Gesetzesänderung ihren Personenstand in „divers“ ändern lassen (bitte aufschlüsseln nach Jahren)?
2. Bei wie vielen Neugeboren in der Landeshauptstadt Dresden wurde bisher der Personenstand als
„divers“ angegeben?
3. Im Rahmen des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes (AGG) verwendet auch die Landeshauptstadt Dresden bei Stellenausschreibungen das Kürzel m/w/d, um neben männlichen und
weiblichen Bewerbern auch intersexuelle Bewerber explizit anzusprechen. Wie viele Bewerber
bei der Landeshauptstadt Dresden haben sich bisher als „divers“ bezeichnet?

Mit freundlichen Grüßen

Harald Gilke

