Anfrage Nr.: AF0691/20
Datum: 09.07.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
„Gendersternchen„

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
obgleich sogenannte „Gendersternchen“ weder im Lehrplan noch im Duden stehen, werden
diese „Gendersternchen“ seitens der Landeshauptstadt Dresden mittlerweile in sämtlichen Vorlagen und neuesten Publikationen angewandt.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Seit wann werden diese „sogenannten Gendersternchen“ in Vorlagen und Publikationen auf welcher Grundlage benutzt?
2. Gibt es seitens des Oberbürgermeisters eine Anweisung, diese „Gendersternchen“ in Vorlagen
verwenden zu müssen?
3. Was ist, wenn ein Fachamt diese „Gendersternchen“ nicht in den Vorlagen verwendet, bzw. ausschreibt?
4. Sieht die Landeshauptstadt Dresden die „Gendersternchen“ als offizielle Sprache, bzw. deutsche
Grammatik an?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Silke Schöps

