Hausmitteilung

D vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Plauen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:
{GB 6) 66.54

Datum:

- 9. JULI 2020

Errichtung einer zusätzlichen Fußwegbeleuchtung am Verbindungsweg Haltestelle Cämmerswalder Straße zum Rondell „Liebsch Ruh"
AF-PI00002/20

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 5. Mai 2020 beantworte ich wie folgt:
,,Der ansteigende Weg vom Abzweig „Fußweg nach Kaitz" (Richtung Kaufland) zur Westendpromenade - im folgenden Rampe genannt - ist vollkommen unbeleuchtet. Er ist für die vielen
Eltern, die ihre Kinder mit Kinderwagen zu den beiden Kitas am Hennersdorfer Weg bringen
bzw. von dort abholen, aber auch für Bürger/-innen mit Rollkoffern, Fahrrädern usw. die einzige Verbindung. Sie nutzen die beleuchtete und mit Schrägen ausgebaute „Kinderwagentreppe" westlich der Hauptverbindungstreppe, laufen wenige Meter Richtung „Liebsch Ruh"
(ebenfalls beleuchtet), dann weiter diese Rampe zum Verbindungsweg von der Haltestelle
zum Kaufland, wo wiederum ausreiche Beleuchtung auf diesem Weg und an der Haltestelle
vorhanden ist.
Um das Problem zu lösen, wäre eine einzige Leuchte im unteren Drittel der Schräge erf:orderlich.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Errichtung einer zusätzlichen Fußwegbeleuchtung
am Verbindungsweg Haltestelle Cämmerswalder Straße zum Rondell „Liebsch Ruh" prüfen zu
lassen."

Für die Verbesserung der Beleuchtungssituation auf dem genannten Weg ist vorgesehen, zwei
zusätzliche Leuchten zu installieren. Mit der Planung wurde bereits begonnen. Unter anderem
ist eine denkmalschutzrechtliche Genehmigung Voraussetzung für die Umsetzung.

-2-

Auf Grund der aktuellen Haushaltssituation schlagen wir eine Finanzierung aus den Mitteln des
Stadtbezirkes vor. Die für eine Beschlussfassung notwendigen Unterlagen, wie Lageplan und detaillierte Kostenaufstellung, werden dem Stadtbezirksbeirat nach Fertigstellung der Planung
übergeben.

Kenntnisnahme:
m dt-Lamontain
Beig ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verk rund Liegenschaften

Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

