Anfrage Nr.: AF0694/20
Datum: 09.07.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Friedrich-Wieck-Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 27.06.2020 kam es im Bereich der Friedrich-Wieck-Straße zu einer Sitzblockade von dort
ansässigen Bewohnern, welche bereits seit geraumer Zeit das Ziel verfolgen, die benannte Straße für den Verkehr zu sperren.
In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wann wurde die Sondernutzung des Straßenraums auf der Friedrich-Wieck-Straße beantragt?
War der genehmigenden Behörde zu diesem Zeitpunkt bekannt, dass zeitgleich zu dieser Sitzblockade auf dem dahinterliegenden Sportplatz des SV Loschwitz e. V. offizielle NachwuchsFußballspiele stattfinden werden?
2. Welche Behörden waren bei der Genehmigung dieser Blockade bzw. der Sondernutzung involviert? Wurde eine Versammlung angemeldet?
3. Wurde genehmigt, den gesamten Straßenquerschnitt der Friedrich-Wieck-Straße zu sperren?
Unter welchen Auflagen erfolgte die Genehmigung?
4. Welche Kosten entstanden dem Antragsteller im Rahmen der Beantragung und Genehmigung
dieser Sitzblockade (Sondernutzung, Antragstellung, Bearbeitungsgebühren)?
5. Vor dem Hintergrund, dass im Rahmen von Fußballspielen oftmals die Notwendigkeit des Einsatzes von Rettungswagen entsteht:
a. Wie soll die Andienung des Sportgeländes des SV Loschwitz auf der Friedrich-WieckStraße mit dem Rettungswagen erfolgen, wenn diese Straße für den Verkehr gesperrt
ist?
b. Welche Alternativroute sieht hier die Stadtverwaltung als Rettungsweg?

c. Wurde der Aspekt der Notwendigkeit von Rettungswegen im Rahmen der Genehmigung
der Sitzblockade bzw. der Sperrung der Straße berücksichtigt?
d. Wurde die Rettungsleitstellen bzw. das Brand- und Katastrophenschutzamt über die
Sperrung am 27.06.2020 informiert?

Mit freundlichen Grüßen

Dipl-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

