Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.
J^LGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65.7

Datum:

. i jyL| 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Thomas Ladzinski

Erwerb von Bauland und Bauerwartungsland durch die Landeshauptstadt Dresden
AF0600/20

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine ein
zelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortan

spruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu
verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen

eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28.

Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick
verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angele

genheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünf
tels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese — ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künf
tige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Die Landeshauptstadt Dresden benötigt weiteres Bauland, um auch zukünftig Wohnungsbau
land und Gewerbeflächen vorzuhalten. Dazu ergeben sich folgende Fragen:

1. Wieviel Bauland hat die Landeshauptstadt Dresden in den letzten 10 Jahren erworben? Bitte
nach den einzelnen Jahren aufschlüsseln.''

In den letzten zehn Jahren wurden 24 Kauffälle von Bauland, unbebaut und baureif, von der Lan

deshauptstadt Dresden beurkundet. Diese verteilen sich wie folgt: 2010 (2), 2011 (2), 2012 (5),
2013 (3), 2014 (2), 2015 (2), 2016 (1), 2017 (1), 2018 (4), 2019 (1), 2020 (1).

-2-

2.

Wieviel Bauerwartungsland hat die Landeshauptstadt Dresden in den letzten 10 Jahren er
worben? Bitte nach den einzelnen Jahren aufschlüsseln/'

Für werdendes Bauland wurden 14 Kauffälle beurkundet. Diese verteilen sich wie folgt: 2013 (1),
2014 (1), 2015 (1), 2016 (4), 2017 (4), 2018 (1), 2019 (2).

3. „In welchen Gebieten soll zukünftig Bauland schwerpunktmäßig erworben werden?"

Zukünftige Grundstücksankäufe werden entsprechend den Bedarfen in den Fachbedarfskonzepten
stadtweit erworben werden müssen.

4. „Wie haben sich die Grundstückspreise prozentual in den letzten 10 Jahren beim Bauland ent
wickelt?"

Die Grundstückspreise sind in den Teilmärkten (individueller Wohnungsbau, Geschosswohnungs
bau und Gewerbe) unterschiedlich stark gestiegen. Die statistische Auswertung für diesen Zeitraum
wird im beigefügten Grundstücksmarktbericht 2020 auf den Seiten 61 bis 64 entsprechend erläu
tert und grafisch dargestellt. Der Grundstücksmarktbericht 2020 kann beim Amt für Geodäten und
Kataster der Landeshauptstadt Dresden käuflich erworben werden, weshalb die Anlage als vertrau
lich zu behandeln ist.

5. „Wie haben sich die Grundstückspreise prozentual in den letzten 10 Jahren beim Bauerwar
tungsland entwickelt?"

Auf Grund der geringen Anzahl der Kaufverträge für werdendes Bauland kann keine gesicherte sta
tistische Auswertung/Ableitung vorgenommen werden. Die in den letzten Jahren registrierte An
zahl und die Preise zum werdenden Bauland können ebenfalls dem Grundstücksmarktbericht
(Seite 31} entnommen werden.

eundlichen Grüßen

Dirk Hr

Anlage (vertraulich zu behandeln)

