Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 67.31

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tllo Kießling

Datum:

' 8. JÜLI 2020

Flurstück 2576/2 der Gemarkung Altstadt I
AF0611/20

Sehr geehrter Herr Kießling,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmltglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt. Soweit ich je
doch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.
„Auf dem Schützenpiatz befindet sich eine abgesenkte Grünanlage. Ich frage Sie:

1. „In wessen Eigentum ist das Flurstück 2576/2 der Gemarkung Altstadt I?''

Das Flurstück befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Die Grünfläche wird
vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, das umliegende Straßenland vom Straßen- und
Tiefbauamt verwaltet.

-2-

2, „Wie erklärt sich die abgesenkte Gestaltung der darauf befindlichen Grünanlage?"
Ziel der Gestaltung auf dieser schmalen und von Straßen umgebenen Freifläche war es, Aufent
haltsqualität zu erzielen. Mit der Absenkung des mittleren Bereiches und der Randbepflanzung
mit Bäumen und Sträuchern wurden Raumwirkungen erzielt, die zum Verweilen einladen.
3. „Gibt es für diese Grünanlage konkrete Planungen für die Zukunft oder ist eine Verwen
dung,z. B. für Stadtgärtnern, aus ihrer Sicht denkbar."

Mit dem Wohnungsbau im Umfeld des Schützenplatzes hat sich der Nutzungsdruck auf diese
Freifläche erhöht. Da der Nutzungsvertrag für den öffentlichen Spielplatz auf Privatgelände hin
ter dem Schießhaus nicht verlängert wurde, gab es einige Anfragen aus der Bevölkerung zur
Spielplatznutzung auf dem Schützenplatz. Um die verschiedenen Belange der Nutzer zu erkun
den, fand im Dezember 2019 eine Beteiligungsaktion auf der Fläche statt. Dabei wurde in der
Mehrheit ein Spielplatzbau begrüßt, der der bisherigen Nutzung und dem Erhalt des innerstädti
schen Grüns nicht entgegensteht. Der Stadtbezirk Altstadt hat eine Vorlage auf den Weg ge

bracht, mit der die Finanzierung der Spielplatzplanung ermöglicht werden soll. Über diese Vor
lage wird im September entschieden werden.

Die Nutzung durch Stadtgärtnern steht den Ergebnissen der Befragung im Rahmen der Nutzer

beteiligung entgegen. Es ist auf dieser Fläche nicht denkbar. Gern können dafür auch andere
Standorte gesucht werden, hierfür steht das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft gern zur
Verfügung.
Mitfp

Dirk Hubert

en Grüßen

