Hausmitteilung

Dresden.
]3l.G8qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB 6) 66

- 8. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu P0128/19 (Sitzungsnummer: P/002/2019)
PKW und Busverkehr Dobritzer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Petition Ist abgeholfen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31. Januar 2020 einen Vorschlag zu unter
breiten, wie eine sichere Querung für Fußgänger auf der Dobritzer Straße eingerichtet wer
den kann. Vorschläge waren eine Lichtsignalanlage, eine Verkehrsinsel, eine „Gehwegnase",
eine Tempo 30-Zone oder ein „Zebrastreifen"."

Es wird auf den Bebauungsplan 3034 „Sport- und Bildungscampus LEO" und die Planung zur Um
gestaltung des Knotens Winterbergstraße/Dobritzer Straße verwiesen. Dabei werden auch die Be
lange der Sicherheit des Fußverkehrs auf der Dobritzer Straße mitbehandelt. Es Ist dabei der un
mittelbare Zusammenhang zwischen der Entwicklung des Gebietes östlich der Dobritzer Straße
und dem Querungsbedarf über die Dobritzer Straße mit zu beachten.
Von diesen Planungen losgelöste Maßnahmen sind aus Sicht des Straßen- und-Tiefbauamtes an
dieser Stelle nicht zielführend, zumal es hierfür gegenwärtig aufgrund der geringen Verkehrsbele-

güng und der wenigen punktuellen Fußgängerquerungen keine zwingenden verkehrlichen Gründe
gibt.

3. „In dem Zusammenhang soll geprüft werden, was In der Marienallee und auf der Moritzbur

ger Straße/Grüne Teile dazu geführt hat, dass dort eine Tempo 30-Zone eingerichtet werden
konnte.

Der Einrichtung der Tempo 30-Zone auf der Marienallee gingen umfangreiche Untersuchungen
des Gebiets voraus. Die Anwohner beklagten dabei eine Verkehrszunahme nach Eröffnung der
Waldschlößchenbrucke im Zusammenhang mit einem erhöhten Durchgangsverkehr. Mit der Ein-

-2-

bindung der Straße in die Tempo 30-Zone auf der Marienallee sollte der Charakter eines Wohnge
biets betont werden und der sogenannte Durchfahrtswiderstand erhöht werden. Die Vergleich
barkeit der beiden Straßen ist weder von der Charakteristik des Verkehrs (z. B. Busverkehr) noch
von der Lage im Straßennetz (keine Kreuzungen, keine einmündenden Straßen aus Richtung Ost)
gegeben. Die Belange der Verkehrssicherheit auf der Dobritzer Straße werden insgesamt mit den
unter Punkt 2 genannten Planungen behandelt.

Die Beschilderung mit Streckengebot Tempo 30 auf dem Moritzburger Weg/Grüne Teile wurde
bereits 2006 im Rahmen der Schulwegsicherheit angeordnet.
4. „Bei Bedarf soll auf der Dobritzer Straße eine Verkehrszählung in den Hauptverkehrszeiten
zwischen 7:00 Uhr und 8:00 Uhr sowie 16:00 und 19:00 Uhr durchgeführt werden."

Der Knotenpunkt K0457 Winterbergstraße/Dobritzer Straße wurde zuletzt am 20. September
2016 gezählt. Es ergab sich in der Spitzenstunde von 7 bis 8 Uhr ein Verkehrsaufkommen von 669
Fahrzeugen und 23 Lkw sowie von 16 bis 17 Uhr von 649 Fahrzeugen und elf Lkw. Am Knoten

punkt K0311 Dobritzer Straße/Marienberger Straße wurde am 8. Oktober 2019 zuletzt gezählt.
Die Daten in den Spitzenstunden kommen denen am Knoten Winterbergstraße/Dobritzer Straße
gleich, woraus sich eine vergleichsweise geringe Verkehrsbelegung für die Dobritzer Straße ergibt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisna

Raoul Ss^midt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

