Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH‐Jahr:
lfd. Nr.:

2020
V-Pl00024/20

Antragsteller

Verband der Annenfriedhöfe Dresden
Lara Schink
Kesselsdorfer Straße 29
01159 Dresden

Gesamtkosten

4.146,13 €

Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

1.101,85 €

Drittmittel
Projektbezeichnung

Repliken Hettner-Büste und
Grabdekorationen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.044,28 €

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
Durchführungszeitraum

bis Ende 2020

Fördervorschlag StBA

3.045,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller)

Zwischen 24.05. und 27.05.2020 brachen Diebe auf dem Alten Annenfriedhof über eine Mauer ein und stahlen mehrere
kunsthistorisch wertvolle Grabdekorationen. Allen voran betraf dies die Büste Hermann Hettners, eines bedeutenden Literaturund
Kunsthistorikers, die von Ernst Hähnel in Bronze gefertigt worden war. Die Büste ist ein Abguss einer Marmorplastik, die
Teil der Skulpturensammlung der Staatlichen Kunstsammlungen Dresden ist. Da die Aussichten auf den Rückerhalt des
Diebesgutes gering sind, möchten wir auf Basis dieser Marmorplastik eine Replik aus Kunststein fertigen lassen. Die SKD hat
bereits hierfür ihr Einverständnis signalisiert und uns den Restaurator Hans Effenberger als Ansprechpartner genannt.
Da das Grab Hettners mittlerweile auch als Gedenkstätte für die große Vielfalt bedeutender, auf dem Alten Annenfriedhof
bestatteter TU-Professoren dient, ist die TU Dresden bereit sich zu 50% an der Erstellung der Replik zu beteiligen.
Im gleichen Raubzug wurde neben der Büste auch der Deckel einer bronzenen Grabschale gestohlen, sowie eine
Dekorationsurne/Amphore mit bronzenen Schmetterlingsornamenten - beides kunsthistorisch wertvoll und wahrscheinlich
beides Einzelanfertigungen.
Im Falle der bronzenen Grabschalen wurde eine der beiden schon einmal zuvor gestohlen, konnte aber aufgefunden werden.
Wir würden daher gern nicht nur den gestohlenen Deckel replizieren, sondern die Bronzeschalen einlagern und im Gelände
präventiv durch zwei komplette Repliken ersetzen.
Dasselbe soll mit den beiden "Schmetterlingsurnen" geschehen. Auch wenn es sich hier um eine in Nutzung befindliche
Grabstelle handelt, bitte ich zu prüfen, ob hierfür ebenfalls eine Förderung möglich ist. Die Grabstelle ist ein kulturhistorisch
bedeutsames Einzelkulturdenkmal und daher von großem Wert für den Friedhof als Gesamtdenkmal. Sie war zwischenzeitlich
aufgelöst, wurde aber durch einen Grabpaten aus privaten Mitteln wieder hergerichtet. Dieser würde gern 500,00€ zu diesem
Projekt beitragen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Verband der Annenfriedhöfe in Dresden ist eine Körperschaft des öffentlichen Rechts und somit ein geeigneter
Zuwendungsempfänger (Ziffer 3 Stadtbezirksförderrichtlinie).
Das beantragte Vorhaben ist gemäß Ziffer 2 Abs. 1 Buchstabe g Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig.
Der Alte Annenfriedhof an der Chemnitzer Straße gehört neben dem Inneren und Äußeren Plauenschen Friedhof zu einem Dreigestirn
historischer Grabanalagen, die den Stadtbezirk an seiner Westflanke von Norden nach Süden durchziehen. Ähnlich den drei Türmen auf
den Höhenzügen des Stadtbezirkes – dem Turm am Hohen Stein, dem Fichte- und dem Bismarckturm – sind sie Indikatoren der
Stadtteilgeschichte. Ihre kulturhistorische Bedeutung über ihre Funktionen als Gedächtnisorte (z. B. auch als Kriegsgräberstätte) zu
erhalten, ist nach Auffassung des Stadtbezirksamtes ein unterstützenswertes Unterfangen. Der vorliegende Projektantrag folgt dieser
Intention.
Dass der Anlass des zu entscheidenden Antrages bedauerlich ist, ändert nichts an der offensichtlichen Sinnfälligkeit des Vorhabens.
Das Vorhaben wirkt in den Stadtbezirk hinein, indem es einen weiteren Mosaikstein darstellt, der – indem er Grabdekorationen erhält
und Ererbtes bewahrt – die Menschen dazu anregt, inne zu halten und ihre Gedanken und Empfindungen über alltägliche Probleme
hinaus zu erheben.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen deshalb, dem vorliegenden Förderantrag zuzustimmen. Dem
Stadtbezirksbeirat stehen aus seinem (halbierten) Budget per 08.07.2020 noch 115.034 Euro zur Verfügung.

