Hausmitteilung

Dresden.
J])l.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.33

Datum:

*

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Wirtz

Entwicklung Wirtschaftsweg 3, Dresden-Briesnitz, Flurstück 119/4 und 119/5
AF0595/20

Sehr geehrter Herr Wirtz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die
sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A

12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allge
meinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu

sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unter
stützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
Allgemeiner Hinweis:

Das Flurstück 119/5 der Gemarkung Briesnitz ist nicht existent. Bei der Beantwortung wurden die
Flurstücke 119/4 und 119/44 der Gemarkung Briesnitz berücksichtigt.

1. „Handelt es sich bei dem genannten Grundstück/den genannten Flurstücken um Bauland?
Handelt es sich um Innen- oder um Außenbereich?"

Auf den genannten Flurstücken befindet sich als gegenwärtige Nutzung eine Gärtnerei. Unter

Beachtung der Größe des Gesamtflurstückes ist dieses dem bauplanungsrechtlichen Außenbe
reich zuzuordnen. Bei Betrieben, die der gartenbaulichen Erzeugung dienen, handelt es sich um
privilegierte Vorhaben im bauplanungsrechtlichen Außenbereich i. 5. des § 35 Abs. 1 Nr. 2
BauGB. Bei Aufgabe der Gärtnerei entfällt der Privilegierungstatbestand für die Bebauung und

für eine geordnete städtebauliche Entwicklung bedarf es einer gemeindlichen Planung (Bauleitplanverfahren).

2. „Welche Schritte wurden bisher, insbesondere in den letzten drei Jahren, durch die Stadtver
waltung/Stadtplanung unternommen, um die genannten Grundstücke bzw.ihre Umgebung
zu beplanen?''

Im Bereich zwischen Borngraben/WIrtschaftsweg und der Straße Am Lehmberg befinden sich
einzelne unbebaute Flächen sowie Gärtnerelen, deren Betreibung seitens der Eigentümer In

naher Zukunft nicht mehr beabsichtigt Ist. Damit ergeben sich In dem betreffenden Bereich

größere Potenzialflächen für eine künftige, weltergehende wohnbauliche Entwicklung.
Mit Blick auf eine geordnete städtebauliche Gesamtentwicklung der möglichen Potenzialflä
chen wurde ein Planungsbüro zur Erarbeitung einer Studie beauftragt. In dieser wurde nach
Analyse der Bestandssituation ein konzeptioneller Ansatz für die städtebauliche Entwicklung
des Untersuchungsgebietes erarbeitet. Wesentliche zu beachtende Punkte für die Planung sind
dabei die Ergänzung/Weiterführung vorhandener Bebauungsstrukturen, die verkehrliche Ein
bindung der neu zu entwickelnden Bereiche unter Beachtung des teils stark ausgelasteten äu
ßeren Verkehrsnetzes sowie die Vernetzung/Weiterentwicklung von Grünstrukturen.

3. „Welche Ergebnisse liegen aus einer Bearbeitung gemäß den Fragen unter Pkt. 2 vor und mit
welchem Terminhorizont sind weitere Bearbeitungsschritte geplant? Weiche Kosten sind aus

der fraglichen Planung / Beratung bisher durch externe Dienstleister entstanden?"
Im Ergebnis der Analyse der Bestandssituation wurde ein konzeptioneller Ansatz für die städte
bauliche Entwicklung des Untersuchungsgebietes erarbeitet. Der diesbezüglich vorliegende

Planstand Ist vom Stadtplanungsamt noch zu modifizieren. Es wird angestrebt, die Öffentlich
keit In einer, den aktuell geltenden Hygienevorschriften geeigneten Welse Im dritten Quartal
2020 über die Planungsinhalte zu unterrichten und zu beteiligen.

Für die Bearbeitung/Erstellung der Rahmenstudie wurde ein Planungsbüro beauftragt. Die er
brachten Planungsleistungen wurden auf der Grundlage der HOAI (Honorarordnung für Archi
tekten und Ingenieure) vertragsgemäß mit 18.630,64 Euro vergütet.

4. „Liegt in der Stadtverwaltung das Schreiben eines Projektentwicklers zu den genannten Flur
stücken, datiert vom 26.02.2020 vor? Wie wurde mit dem Schreiben umgegangen? Wurde es
beantwortet, wenn nein, warum nicht?"

Das Schreiben liegt der Stadtverwaltung vor. Generell werden vor einer Beantwortung von Schrei
ben verwaltungsinterne Abstimmungen geführt, die je nach Sachverhalt auch länger dauern kön
nen. Aufgrund der allgemeinen aktuellen Situation der letzten Wochen gehörte die Beantwortung

des anfragegegenständllchen Schreibens nicht zu den vordringlichsten Aufgaben der Verwaltung.
Am 15. Juni 2020 wurde der Sachverhalt mit dem Verfasser des Schreibens erörtert.

5. „Aus welchen Gründen dauert die Beplanung des genannten Gebietes so lange?"
Mit Blick auf einen weiteren, über die angefragten Flurstücke zu betrachtenden Umgriff liegen In
diesem Bereich mehrere Potenzialflächen für eine wohnwirtschaftliche Entwicklung. Um keine

einzelnen, voneinander losgelösten baulichen Entwicklungen zu planen, wird eine Rahmenstudie
für eine Gesamtentwicklung des Bereiches erstellt. Im Hinblick auf den Plangebletsumgriff, die
vielschichtigen Themen und die verschiedenen Akteure besteht ein erhöhter Abstimmungsbedarf.

-3-

6. „Wird seitens des Stadtplanungsamtes ein B-Planverfahren oder ein vorhabenbezogener Be
bauungsplan angestrebt? Welches Verfahren ginge schneller?"
Unmittelbar an die angefragten Flurstücke grenzen weitere zu beplanende Flurstücke an. Somit ist
vorgesehen, den Plangebietsumgriff für die Schaffung der bauplanungsrechtlichen Voraussetzun
gen für die bauliche Entwicklung der Flächen nicht nur auf die angefragten Flurstücke zu be
schränken, sondern auch die angrenzenden Flächen mit in den Geltungsbereich eines Bauleitplan
verfahrens einzubeziehen.

Ein vorhabenbezogener Bebauungsplan setzt die Verfügbarkeit der Grundstücke durch einen Vor
habenträger voraus. Da unterschiedliche Grundstückseigentümer betroffen sind, ist die Durchfüh
rung eines Bebauungsplanes wahrscheinlich.

Aus der Wahl des Verfahrens ergibt sich kein wesentlicher zeitlicher Vorteil, da die erforderlichen
Verfahrensschritte beim vorhabenbezogenen Bebauungsplan sowie einem Bebauungsplan iden
tisch sind.

Mitfpe

Dirk Hi Bert

^en Grüßen

