GEITH

BILDHAUER UND STEINMETZ
GmbH & Co. KG

Restaurierung • Bildhauerei • Steinmetzarbeiten • Grabmal
seit 1924
Gorbitzer Straße 11

Goith Bildhauer und Steinmetz GmbH &• Co. KG
Gorbitzer Straße 11 • 01157 Dresden

0115/ Dresden
Telefon 03 51 / 4 2415 50
geith.steinrestaurierung@googlemail.com

Verband der Annenfriedhöfe DD
z.Hd. Frau Schink
Kesseldorfer Str. 29

www.geith-steinrestaurierung.de

01159 DRESDEN
Datum:

30.01.2020

Kostenangebot
Nr.: Jan 20

1

Bezeichnung

Menge

Einzelpreis
Euro

Gesamt
Euro

Objekt:
Engelsfigur Hauptgebäude - Annenfriedhof
Folgende Leistungen werden wir für Sie ausführen:
Postament der Engelsfigur amrechten Flügel des Flauptgebäudes
restauratorisch instandsetzen wie folgt:
Aufbau eines Arbeitsgerüst
Sicherung der oben aufstehenden Engelsfigur
Sockelprofil des Bauteils des Figurenpostamentes als Steinvierungen
in 3 Teilen ergänzen
Postamentschaft des Bauteils des Figurenpostamentes als Steinvierungen
in 3 Teilen ergänzen
Deckprofil des Bauteils des Figurenpostamentes als Steinvierungen
in 3 Teilen ergänzen
incl. Verfugung, Hilfsmittel, Hebezeug und Transport
aufstehende Engeisfigur aus Marmor restauratorisch
aufarbeiten wie folgt:
Aufstockung des Arbeitsgerüstes für allseitige Erreichbarkeit des Engels
weitesgehende Krustenentfernung bzw. -reduzierung
Heißdampfreinigung der Figur
feine Spitzen der aufgewitterten Flächen durch anschleifen brechen
Engeisfigur mit mikrokristallinem Wachs endbehandeln
incl. Hilfsmittel, und Transporte

6.554,12

8.358,00

Das Angebot wurde ohne Gerüst erstellt.
Ggf.sollten partielle bindemittelreduzierte Bereiche gefestigt werden.(Diese
Entscheidung kann aber erst nach der Reinigung festgelegt werden.
Wasser und Strom wird bauseits bereitgestellt.
Angebotsbindung 30 Tage.
Gern würden wir in dieser Angelegenheit wieder von Ihnen hören.
Mit freundlichen Grüßen
/^*
)
Zahlungsbedingungen:

innerhalb 14 Tagen ab Rechnungslegung, ohne Abzug

Summe:
19% MwSt.:
Total (EUR)

14.912,12
2.833,30
17.745,42|

Die Ware bleibt bis zur vollständigen Bezahlung unser Eigentun

Geschäftsführer:
Stefan Geith

Amtsgericht: Dresden • HRA: 6506

Bankverbindung:

IBAN: DE51 8505 0300 3100 2037 70

SL-Nr.: 203/154/07746

Ostsächsische Sparkasse Dresden

BIC: OSDDDE81XXX

