Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 67.45

Datum:

- 8. JULI 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Engel

Waldbrandgefahr In der Jungen Heide
AF0605/20

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt. Soweit ich je
doch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Durch die seit vielen Monaten anhaltend geringen Niederschläge hat sich auch die Wald
brandgefahr in den Dresden umgebenden Wäldern deutlich erhöht. Dies gilt auch für kommu
nale Waldgebiete wie die Junge Heide rund um den Boxdorfer Weg und die Ausflugsgaststätte
Waldmax. Gefahren ergeben sich hier nicht nur für die Natur, sondern auch die direkt umge
bende Wohnbebauung z. B. am Oltersteinweg oder der Waidhofstraße. Anwohnerinnen und
Anwohner berichten, dass sich hier in einem heißen und trockenen Sommer erhebliche Risiken
durch übermäßig viel trockenes Unterholz oder abgestorbene Bäume ergeben.''
1. „Wie schätzt die Stadtverwaltung die Waldbrandgefahr in den kommunalen Wäldern und
insbesondere der Jungen Heide ein?"

-2-

Die Waldbrandgefahr speziell in der Jungen Heide wird aufgrund des Standortes und der Wald
vegetation als hoch eingeschätzt. In diesem Gebiet befinden sich hauptsächlich Sandböden mit
geringer Wasserspeicherkraft. Deshalb stocken hauptsächlich Kiefernwälder in diesem Waldteil.
Die Waldgebiete innerhalb Dresdens werden insgesamt der Waldbrandgefahrenklasse B zuge
ordnet, was einer mittleren Waldbrandgefahr entspricht.

2. „Welche Aktivitäten unternimmt die Stadt Dresden um in ihren kommunalen Wäldern und
Insbesondere der Jungen Heide die Waldbrandgefahr zu minimieren?"
Der Kommunalwald der Stadt Dresden wird weitestgehend naturnah bewirtschaftet. Naturver

jüngung wird in den Beständen gefördert. Dadurch kann sich ein Laubholzunterstand etablieren,
der gegenüber einem Kiefernforst für Waldbrände weniger anfällig ist.

3. „Wie wird im Bereich der seit 2015 bestehenden 2,5 Hektar großen Prozessschutzfläche in
der Nähe des Waldhofs der Brandschutz sichergestellt?"

Eine komplette Sicherheit gegenüber Waldbränden wird nie erreicht werden. Die Gefahr eines
Waldbrandes lässt sich nur minimieren.

In der Prozessschutzfläche am Lößnitzweg gab es in den letzten Jahrzehnten keinen Waldbrand.
Diese Waldfläche wird aber auch von Laubholz dominiert, was wiederum zu einer verringerten
Waldbrandgefährdung führt.

4. „Plant die Stadtverwaltung Aktivitäten zur Reduzierung von möglichen Gefahrenquellen
wie trockenem Unterholz zumindest im direkten Umfeld von Wohnbebauung?"

Durch die Durchforstung der Bestände fällt Kronenholz an, das im Wald verbleibt. Die Verrottung
des Restholzes führt zur Humusbildung, die den Nährstoffhaushalt der zukünftigen Waldbe
stände sichert. Totholz stellt außerdem einen Lebensraum für verschiedene Tier- und Pilzarten
dar.

Zurzeit werden die Kiefernbestände stark durch den „Blauen Kiefernprachtkäfer"(Phaenops

cyanea) befallen. Aufgrund der Schadholzberäumung fällt dadurch vermehrt Kronenholz an.
Die stärkere Auflichtung der Kiefernbestände führt zu einer verstärkten Förderung des Laubhol
zunterstandes. Dadurch verbessert sich auch tendenziell die Situation der Waldbrandgefähr
dung.

Wo es möglich ist, werden durch die kommunale Waldbewirtschaftung gestufte Waldränder an
gelegt. Diese führen nicht nur zu einer erhöhten Biodiversität, sondern verringern auch das
Waldbrandrisiko.

freundlichem Grüßen

