Hausmitteilung

Dresden.
g)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

GZ:

(GB 6) 66.54

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

.eJULI2020

Beschlusskontrolle zu P0079/17 (Sitzungsnummer: P/031/2017)
Erhalt der Gaslaternen in der Augsburger Straße und der Hüblerstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Petition kann nicht abgeholfen werden.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Petenten die Beschlusslage des Stadtrates mit
zuteilen, Insbesondere zum Beschluss A0632/12."
3. Den Petenten Ist der aktuelle Planungsstand der Augsburger Straße zu erläutern (Kandela
ber, Elektrifizierung)."

Die Planung der Augsburger Straße ist noch in Bearbeitung. Nach Abschluss der Planung der kom
pletten Augsburger Straße kann diese erläutert werden.
4. „Es Ist ein Gespräch mit den Petenten zu den einzelnen Fragen der Gasbeleuchtung, wie sie
in der heutigen Anhörung aufgeworfen wurden, zu führen."
Es wurde vereinbart, dass der Petent mit dem Straßen- und Tiefbauamt einen Termin vereinbart.
Das ist noch nicht erfolgt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2021

Mit freundlichen Grüßen

r

Kenntnisnah

Raoiil Sch^idi-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Hilbert

Oberbürgermeister

