Dresden.
y~x r j-~ o fjrf"? r "
I |-Lts» & VJ bU

Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Amt für Kultur und Denkmalschutz
Verband der Annenfriedhöfe
Kesselsdorfer Str. 29
01159 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

48.2/04181/DG21-20

Herr Dr. phil. Hübner

3/06

(03 51) 4 88 89 65

UHuebnerl@dresden.de

•

Datum
26.05.2020

Vollzug des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes
hier: Denkmalschutzrechtliche Genehmigung

Grundstück:

Kesselsdorfer Straße 29, Gemarkung Dresden-Löbtau, Flurstück 144/3

Maßnahme:

Campo Santo - Konservierung und Restauration eines Engels, Wiederherstellung
der Standsicherheit des Sandsteinsockels

Antrag vom:

17.02.2020

Eigentümer:

Siehe oben

Die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz, erlässt gemäß § 4 Abs. 1Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG) vom 03.03.1993 als sachlich und örtlich zuständige untere Denkmal­
schutzbehörde folgenden Bescheid:
1.

Das o.g. Objekt wurde durch das Landesamt für Denkmalpflege Sachsen bzw. das Landesamt für Ar­
chäologie Sachsen gemäß § 2 Abs. 1SächsDSchG als Kulturdenkmal erfasst.

2.

Im Einvernehmen mit dem Landesamt für Denkmalpflege Sachsen sowie dem Landesamt für Archäo­
logie Sachsen wird für das o.g. Vorhaben die denkmalschutzrechtliche Genehmigung gemäß § 12 Abs.
1, § 14 Abs. 1in Verbindung mit § 13 SächsDSchG erteilt.

3.

Diese Genehmigung richtet sich nach dem Angebot der Fa. Christoph Hein Restauratorengesellschaft
mbH Nr. CHA-20002 vom 02.01.2020 und beinhaltet für das Objekt folgende begründete Nebenbe­
stimmungen: siehe Anlage

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Königstraße 15 • 01097 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 00010359 03

Telefon (03 51) 4 88 89 20

Palaispfatz und Albertplatz

BIC: OSDDDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51) 4 88 89 23

Sprechzeiten:

Konto 3 159 000 000

Mo 9-12 Uhr
E-Mails:

BLZ85Q 503 00

Di, Do 9-18 Uhr, Fr 9-12 Uhr

stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
Deutsche Bank

Commerzbank

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

.

kultur-denkmalschutz@dresden.de
•
www.dresden.de

<-

Für Menschen mit Behinderung:
Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können Sie über ein Formular einreichen. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die Landes­
hauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu finden zu unter
http://www.dresden.de/kontakt.

.

4.

Für diese Amtshandlung werden keine Verwaltungskosten erhoben.

Rechts behelfsbelehrung:
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats ab Bekanntgabe Widerspruch eingelegt werden. Der
Widerspruch ist schriftlich oder zur Niederschrift bei der Landeshauptstadt Dresden einzulegen (Hauptsitz:
Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden).
Mit freundlichen Grüßen
im Auftrag

Dr. phil. Hübner
Denkmalpfleger
Anlagen
Nebenbestimmungen zur denkmalschutzrechtlichen Genehmigung
Hinweise
Verteiler
Bauaufsichtsamt
Landesamt für Denkmalpflege Sachsen

- 3 -

Anlage

Nebenbestimmungen zur denkmalschutzrechtlichen Genehmigung
AZ: 48.2/04181/DG21-20
Die Engelsfigur innerhalb der Campo-Santo-Anlage auf dem Neuen Annenfriedhof in Dresden, Kesselsdorfer
Straße 29, "Gemarkung Dresden-Löbtau, Flurstück 144/3 wurde durch das Landesamt für Denkmalpflege Sach­
sen als Kulturdenkmal erfasst. Der Erhalt liegt im öffentlichen Interesse.
Entsprechend § 8 Abs. 1und § 12 Abs. 1Sächsisches Denkmalschutzgesetz sind das Erscheinungsbild sowie
alle Bauteile und Ausstattungsgegenstände, soweit sie originale Substanz darstellen und zur Nachvollziehbar­
keit der Denkmalwürdigkeit unerlässlich sind, geschützt und im Rahmen des Zumutbaren zu erhalten bzw.
denkmalgerecht instand zu setzen. Auflagen für Maßnahmen in/ an und in der Umgebung eines Kulturdenk- ,
mals sind notwendig, um allgemeine Formulierungen in der Baubeschreibung zu konkretisieren, bestimmte
Maßnahmen auszuschließen oder Ergebnisse von weitergehenden Untersuchungen abzuwarten. Sie dienen
dem Ziel, Originalsubstanz/ Erscheinungsbild zu erhalten bzw. neue Elemente entsprechend sieht- und mate­
rialidentisch zum Original derartig einzufügen, dass die verändernde Wirkung so gering wie möglich bleibt.
objektbezogene Bedingungen und Auflagen
•

Für die partielle Festigung der Savonnieres-Kalkstein-Skulptur ist ein Kieselsäureester mit Haftvermittler,

•
•

für eine gute Anbindung an calcitische Gesteinsmatrix, zu wählen.
Die Ergänzungen von Fehlstellen an der Skulptur sind zurückhaltend aber formergänzend auszuführen.
Nach Ergänzung des Skulpturenpostaments mit Vierungen sind eventuell verbleibende Versprünge zum
verwitterten Bereich mit mineralischem Steinergänzungsmörtel anzugleichen.

Hinweise
1.

Die denkmalschutzrechtliche Genehmigung erlischt, wenn nicht innerhalb von drei Jahren mit der Bau­
maßnahme begonnen oder die Ausführung zwei Jahre unterbrochen wurde (§13 Abs 5 SächsDSchG).

2.

Andere, im o. g. Antrag nicht genannte Maßnahmen, sind nicht Gegenstand der Genehmigung und bedür­
fen einer gesonderten Zustimmung/ Genehmigung.

3.

Bei Nichtbeachtung der in der Anlage enthaltenen Auflagen kann der Antragsteller mit einem Bußgeld
gemäß § 36 SächsDSchG belegt werden bzw. kann Strafanzeige gemäß § 35 SächsDSchG erfolgen.

4.

Diese denkmalschutzrechtliche Genehmigung berechtigt nicht zu Arbeiten am Kulturdenkmal, die einer
Genehmigungspflicht nach der Sächsischen Bauordnung oder anderen öffentlich-rechtlichen Vorschriften
unterliegen. Die entsprechenden Genehmigungen sind gesondert einzuholen.

