2

Christoph Hein
Restauratorengesellschaft mbH
Mitglied im Verband der Restauratoren

Christoph Hein GmbH • Schnorrstraße 70 • D-01069 Dresden

1.06 Konstruktive Sicherung
Konstruktive Sicherung der stark aufgewitterten Oberfläche am Oberkörper der Figur mit farblich angepasster
Steinersaizmasse
pschl.

€ 342,77

Frau Schink

1.07 Ergänzung
Ergänzung von Fehlstellen insbesondere am Gesicht und an der linken Hand der Figur, sowie an der Plinthe mit
einem farblich angepassten Steinersatzmörtel aufgrund der abschließenden Farbfassung (Hinweis: die
Ergänzung der rechten Hand ist nicht vorgesehen)

Kesselsdorfer Straße 29

pschl.

01159 Dresden

1.08 Siliconharzlasur

Verband der Annenfriedhöfe Dresden

02.01.2020

Angebot

€514,15

Auftrag einer Farbfassung mit Siliconharzfarbe, Applikation von zwei Schichten (Abstimmung des Farbtones mit
dem Auftraggeber und dem Landesamt für Denkmalpflege)
psch.

€ 1.028,30

1.09 Fugensanierung
Schließen der Standfuge mit farblich angepasster Steinersatzmasse

Angebots - Nr.: CHA-20002

pschl.

Dieses Angebot bezieht sich auf restauratorische Leistungen und Steinmetzleistungen an der Engelsfigur mit
Postament an.der rechten Stirnseite der Eingangsanlage des Neuen Annenfriedhofes in Dresden.

1.10 Kurzdokumentation
Erstellen einer Kurzdokumentation zu den Restaurierungsarbeiten in 3-facher Ausfertigung, Beschreibung der
angewandten Technologien und der verwendeten Materialien, Fotodokumentation

1.0 Restauratorische Leistung

pschl.

1.01 Demontage / Montage
Abbau der Figur und fachgerechte Positionierung unweit des Aufstellungsortes, Stellen und Vorhalten eines
Wetterschutzes zur Durchführung der Restaurierungsmaßnahmen vor Ort, Aufbau und Verankerung der Figur
nach der Restaurierung am ursprünglichen Aufstellungsort
pschl.

€ 85,70

•

€ 834,31

1.02 Reinigung

€ 342,77

2.0 Steinmetzleistung
2.01 Postament-Abdeckstein, Herstellen eines Neuteils
Herstellen eines neuen profilierten Abdecksteins aus Cottaer Sandstein (Bildhauerqualität) mit der Profilierung
wie im Bestand (Abmessungen: 80,0 x 85,0 x 30,0 cm), Demontage des verwitterten Abdecksteins und Einbau
des neuen Abdecksteins mittels Ladekran

Nassreinigung der gesamten Figur mit dem Mikrodampfstahlgerät ohne chemische Zusätze und unter
maximalen Erhalt der Originalsubstanz

1,0 Stck.

pschl.

2.02 Postament - Korpus, Herstellen einer unprofilierte Vierung
Herstellen einer unprofilierten Vierung aus Cottaer Sandstein (Bildhauerqualität) mit den Abmessungen: 60,0 x
20,0 x 67,0 cm, Zurückarbeiten des verwitterten Bereichs an der Vorderseite vom Postamentkorpus und Einbau
der neuen Vierung mittels Ladekran

€ 685,54

1.03 Recarbonatisierung von Gipskrusten
Recarbonatisierung von Gipskrusten in mehreren Zyklen, intensives Vornässen der Oberflächen bis zur
Sättigung der Kapillaren, Aufbringen einer Komplexionspaste, Abdecken der mit Komplexionspaste
beschichteten Bereiche, Abnahme der Kompressen nach Austrocknung inkl. Entsorgung, Nachreinigung der
Oberflächen mit dem Mikrodampfstrahlgerät
pschl.

€ 856,92

1.04 Festigung
Strukturelle Festigung von extrem desolaten Oberflächenbereichen und Mürbzonen, Applikation des Festigers in
mehreren Zyklen bis zur Sättigung der oberflächennahen Bereiche
pschl.

€214,23

1.05 Risssanierung
Sanierung von Rissen an der Figur; Verpressen der Risse mit einem mineralischen Injektagegut, Schließen der
Risse mit einer farblich angepassten Steinersatzmasse
pschl.

Geschäftsführung:
Dipl.-Rest. (FH) Dana Krause
HRB 18570 Amtsgericht Dresden

€ 257,08

Adresse: Schnorrstraße 70, D-01069 Dresden
Telefon: 0351/4702-847/ Fax: -903
eMail: hein@restauratoren-gmbh.de,
krause@restauratoren-gmbh.de
Steuernummer: 203/107/08721

Bankverbindung:
Ostsächsische Sparkasse Dresden
BLZ 850 503 00, Konto 3120263469
IBAN: DE94850503003120263469
BIC: OSDDDE01XXX

1,0 Stck.

€ 1.589,50

€643,50

2.03 Postament - Sockelstein, Herstellen einer profilierten Vierung
Herstellen einer profilierten Vierung aus Cottaer Sandstein (Bildhauerqualität) mit den Abmessungen: 85,0 x
30,0 x 40,0 cm, Zurückarbeiten des verwitterten Bereichs an der Vorderseite des Sockelsteins und Einbau der
neuen Vierung mittels Ladekran
1,0 Stck.

€1.292,50

3

3.0 Nachweisleistung
3.01 Nachweisleistung Restaurator
Für unvorhergesehene Leistungen wird ein Stundensatz von € 38,60 angeboten.
Die Leistung erfolgt in Absprache mit dem Auftraggeber und zum Nachweis.

Netto insgesamt

€ 8.687,27

19 % MwSt.

€ 1.650,58

Angebotssumme insgesamt

In Erwartung des interessanten Auftrages verbleibe ich mit freundlichen Grüßen

Dana Krause
Geschäftsführerin/ Projeklleiterin
Christoph Hein Restauratorengesellschaft mbH

€ 10.337,85

