Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0817/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Kostenersatz für Leistungen
der Feuerwehren (Feuerwehrkostensatzung)
Beschlussvorschlag:
Auf Grund des § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntgabe vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, 159), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 26. Juni 2009 (SächsGVBl. S. 323, 325),
der §§ 22 und 69 Abs. 1, 2 und 3 des Gesetzes zur Neuordnung des Brandschutzes, Rettungsdienstes und Katastrophenschutzes im Freistaat Sachsen (SächsBRKG) vom
24. Juni 2004 (SächsGVBl. S. 245, 674), zuletzt geändert durch Artikel 10b des Gesetzes
vom 29. Januar 2008 (SächsGVBl. S. 102, 133), des § 17 der Verordnung des Sächsischen
Staatsministeriums des Innern über die Feuerwehren und die Brandverhütungsschau im
Freistaat Sachsen (Sächsische Feuerwehrverordnung - SächsFwVO) vom 21. Oktober 2005
(SächsGVBl. S. 291) in der Fassung vom 8. März 2010 (SächsGVBl. S. 97) sowie § 25 des
Verwaltungskostengesetzes des Freistaates Sachsen (SächsVwKG) vom 17. September
2003 (SächsGVBl. S. 689), zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 13. August
2009 (SächsGVBl. S. 438, 439) beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die
Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Kostenersatz für Leistungen der Feuerwehren (Feuerwehrkostensatzung) gemäß Anlage 1.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V2127-SR61-07 vom 20.12.2007

aufzuhebende Beschlüsse:
V2127-SR61-07 vom 20.12.2007

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition, bzw. Sachkonto:

- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Produkt: 10.100.12.6.0.01 Brandschutz
Sachkonten:
3311 0000 Verwaltungsgebühren
3321 0000 Benutzungsgebühren und
ähnliche Entgelte

2011: 995.000 EUR
2012: 985.000 EUR

Begründung:
Die Erfahrungen und Probleme bei der Umsetzung der Feuerwehrkostensatzung von 2007
wurden ausgewertet und Schlussfolgerungen für notwendige Änderungen der Satzung abgeleitet. Die Kostenkalkulation wurde auf der Grundlage der Kosten 2009 neu berechnet. Im
Ergebnis ist eine Änderung der Feuerwehrkostensatzung erforderlich.
Inhaltliche Änderungen
Gemäß § 69 Abs.1 SächsBRKG sind die Einsätze der Gemeindefeuerwehr zur Brandbekämpfung und zur technischen Hilfe unentgeltlich, soweit in den Absätzen 2 und 3 des § 69
nichts anderes bestimmt ist.
Der Begriff des Einsatzes wird vom Gesetzgeber hier nicht definiert und zudem im § 69 Abs.
3 SächsBRKG mit dem Begriff der Leistung vermischt. Das führte zu einer Unsicherheit, für
welche Einsätze und/oder Leistungen Kostenersatz auf Grundlage des § 69 SächsBRKG
verlangt werden kann. Daher wird als weitere Ermächtigungsgrundlage § 25 SächsVwKG
aufgenommen. Dieser enthält die allgemeine Satzungskompetenz für die Kostenerhebung
durch Gemeinden in weisungsfreien Angelegenheiten.
Für Pflichtleistungen der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden wird gemäß § 69 Abs. 2
SächsBRKG in Verbindung mit § 1 Abs. 1 erster Anstrich der Feuerwehrkostensatzung Kostenersatz verlangt.
Gemäß § 69 Abs. 3 SächsBRKG kann die Gemeinde für alle anderen Leistungen der Feuerwehr durch Satzung Ersatz der Kosten verlangen. Dabei handelt es sich nicht ausschließlich um freiwillige Leistungen im Sinne des § 2 Abs. 2 der Feuerwehrsatzung der Landeshauptstadt Dresden. Der § 1 Abs. 1 zweiter Anstrich der Feuerwehrkostensatzung wurde
daher geändert.

...

3/7
Darüber hinaus wurden die Sätze 2 und 3 des § 1 Abs. 1 der Feuerwehrkostensatzung gestrichen. Diese Punkte werden im § 5 bzw. im § 4 Abs. 2 derselben geregelt und waren in
der alten Satzung doppelt enthalten.
Die Definition des Einsatzbegriffes im § 1 Abs. 2 der Feuerwehrkostensatzung wurde in Anlehnung an die Mustersatzung des Sächsischen Städte- und Gemeindetages erweitert.
Der Geltungsbereich der Feuerwehrkostensatzung wurde im § 2 auf die weiteren Aufgaben
der Feuerwehr im Sinne des § 2 Abs. 2 der Feuerwehrsatzung ausgedehnt. Darüber hinaus
wurden in Anlehnung an die Mustersatzung zu § 69 SächsBRKG das Ausrücken der Feuerwehr bei missbräuchlicher Alarmierung, bei Fehlalarmierung durch automatische Brandmeldeanlagen sowie die im Rahmen des vorbeugenden Brandschutzes gem. § 2 Abs. 1 Satz 1
SächsBRKG erbrachten Leistungen als kostenpflichtige Tatbestände gesondert aufgeführt.
Weitere inhaltliche Änderungen wurden in der Feuerwehrkostensatzung nicht vorgenommen.
Das Hauptaugenmerk lag neben den oben beschriebenen Klarstellungen auf der Kalkulation
der neuen Kostensätze.
Höhe des Kostenersatzes
Die Höhe des nach dieser Satzung zu erhebenden Kostenersatzes für die verschiedenen
Leistungen der Feuerwehr wurde auf der Grundlage der Ist-Kosten und der Einsatzstatistik
von 2009 ermittelt. Die Kostensätze sollten weiterhin regelmäßig überprüft und erforderlichenfalls aktualisiert werden.
Die Übersichten für die Ermittlung der Personal- und Fahrzeugkostenstundensätze ist in Anlage 2 in den Blöcken A bis G dargestellt. Zur Vereinfachung bei der Abrechnung wurden die
genau ermittelten Stundensätze auf volle Zehner abgerundet.
Ermittlung der Personalkostenstundensätze
Die Ermittlung des Personalkostenstundensatzes erfolgte für die Arbeitsbereiche, die Produkte mit Kostenersatzverpflichtung gemäß SächsBRKG bearbeiten.
Die Personalkosten umfassen:
-

die direkten Personalkosten des jeweiligen Aufgabenbereiches,
die Sachkosten des jeweiligen Bereiches,
die anteiligen Kosten der Abteilungsleitung (Verrechnung im Rahmen der KLR),
die speziellen Servicebereiche des Amtes (Verrechnung im Rahmen der KLR),
die Verwaltungskosten des Amtes und der Querschnittsämter der Stadtverwaltung
(Verrechnung im Rahmen der Gemeinkostenumlage).

Grundlage der ausgewiesenen Kosten bilden die auf den jeweiligen Kostenstellen bzw. Aufträgen im Rahmen der Kosten- und Leistungsrechnung (KLR) gebuchten bzw. verrechneten
Kosten. Zum Nachweis wurden die zugrunde liegenden SAP-Ausdrucke mit allen Kostenarten, die Nachweise der Einsatzstatistik und der Stundenberechnung sowie die Übersichtsblätter der jeweiligen Blöcke in einer gesonderten Mappe zusammengestellt, die im Amt 37
bzw. im Büro Stadtrat eingesehen werden kann.
Bei der Ermittlung der Personalkosten des Einsatzdienstes und des Vorbeugenden Brandschutzes wurde zusätzlich zu den Ist-Personalkosten von 2009 in beiden Bereichen die geplante Kostenentwicklung bis 2011 berücksichtigt. Aufgrund von Tariferhöhungen und OstWest-Anpassungen bei Beamten und Angestellten und der Erhöhung der Allgemeinen Umlage sowie den künftig zu bildenden Rückstellungen für Beamte entsprechen die Personalkosten von 2009 nicht den zu erwartenden Kosten von 2011.

...

4/7

Daher wurde eine Steigerungsrate aus dem Verhältnis der geplanten Personalkosten 2011
des Amtes (inkl. aller Rückstellungen, Tariferhöhungen etc.) zu den gesamten IstPersonalkosten des Amtes von 2009 (lt. Budgetabrechnung) errechnet. Sie beträgt 27,58 %.
Aus der Hochrechnung der Ist-Personalkosten von 2009 mit dem errechneten Steigerungssatz bis 2011 und den Sachkosten von 2009 wurden die Kosten des Einsatzdienstes und
des Vorbeugenden Brandschutzes ermittelt.
Aufgrund der anstehenden doppischen Planung des Doppelhaushaltes 2011/2012 wurde als
Planungshilfe der Periodenabschluss 2009 verändert. Neu ist, dass die Servicebereiche des
Amtes (Grundstücksverwaltung allgemein, Gebäudekosten der Wachen der Berufsfeuerwehr, Nachrichtentechnik) nicht wie bisher auf die einzelnen Kostenstellen, sondern direkt
auf die Bereiche Einsatzdienst und Vorbeugender Brandschutz verrechnet wurden. Sie werden als gesonderte Position in den Kostenübersichten der genannten Blöcke aufgeführt.
Die Kosten der Verwaltung des Amtes (Amtsleitung/Stab, Haushaltsbereich des Amtes, DVKoordinator/Organisator und die verrechneten Kosten der Querschnittsämter der Stadtverwaltung) sind im Block F dargestellt. Zur Berechnung der Gemeinkostenumlage wurden die
Verwaltungskosten ins Verhältnis zu den gesamten Ist-Kosten des Amtes (ohne Verwaltung)
gesetzt. Die Umlage beträgt 4,5266 % der Gesamtkosten des Amtes und wird auf alle Arbeitsbereiche umgelegt. Die Umlage hat sich leicht erhöht, da die Kosten des DV-Koordinators/Organisators und ein Teil der amtsübergreifenden Verrechnungen nicht mehr auf die
Kostenstellen verrechnet wurden, sondern nun Teil der Umlage sind.
Die Gesamtkosten der Arbeitsbereiche Freiwillige Feuerwehr, Einsatzdienst Berufsfeuerwehr
und Vorbeugender Brandschutz einschließlich der Gemeinkostenumlage (Block F) wurden
jeweils durch die zur Aufgabenerfüllung verfügbare Arbeitszeit der Aufgabenbereiche geteilt.
Die Ermittlung der Stunden ist in den Blöcken A, B und E jeweils in der Anlage S dargestellt.
Die Berechnungsgrundlagen befinden sich ebenfalls in der Übersichtsmappe zur Feuerwehrkostensatzung. Die erhöhte Stundenanzahl in allen drei Bereichen lässt sich mit der Erhöhung der Zahl der Ausbildungsstunden von 30 auf 40 Std./Mitglied der Freiwilligen Feuerwehr, höheren Einsatzzahlen und einem leichten Anstieg des Personals begründen.
Abweichend davon wurden die Kosten der Gebührenabrechnung Feuerwehr (Block C) durch
die geleisteten Stunden (Einsatzstunden und Stunden für Brandsicherheitswachdienste der
Berufsfeuerwehr und die Personalstunden des Vorbeugenden Brandschutzes) geteilt. Der
ermittelte Stundensatz wurde dem normalen Stundensatz der Einsatzkräfte der Berufsfeuerwehr und dem Vorbeugenden Brandschutz zugeschlagen.
Block A – Freiwillige Feuerwehr
Die Kosten pro Einsatzstunde der Freiwilligen Feuerwehr liegen mit 47,84 EUR/Stunde über
dem Ansatz der Einsatzkräfte der Berufsfeuerwehr. Es wird vorgeschlagen, einen einheitlichen Stundensatz für Einsatzkräfte der FF und der BF von 41,50 EUR/Stunde anzusetzen.
Block B – Einsatzdienst der Berufsfeuerwehr einschließlich aller an der Vorbereitung und
Sicherstellung der Einsätze mitwirkenden Bereiche
Der Gesamtkostenstundensatz der Einsatzkräfte für kostenpflichtige Einsätze beträgt 41,50
EUR/Stunde. Dieser Stundensatz wird je nach Anzahl der Einsatzkräfte auf den reinen Fahrzeugstundensatz aufgeschlagen.
Für besondere Leistungen des Personals der Feuerwehr kann zusätzlich dieser Stundensatz
angesetzt werden. Das betrifft vor allem die Reinigungszeit bei besonderen Schmutzarbeiten
nach dem Einsatz.

...

5/7
Block E – Vorbeugender Brandschutz
Wegen des notwendigen Zeitaufwandes für die ständige fachliche (ingenieurtechnische und
rechtliche) Weiterbildung der Mitarbeiter dieses Bereiches wurde zusätzlich zum ermittelten
Stundensatz (Gesamtkosten, Gemeinkostenumlage, Gebührenabrechnung) ein Zuschlag
von 20 % erhoben. Der errechnete Stundensatz für Leistungen des Vorbeugenden Brandschutzes (einschließlich Vor- und Nachbereitungszeit und Wege- und Wartezeit) beträgt somit 69,00 EUR/Stunde.
Diese Kosten entstehen bei folgenden Leistungsarten:
1. Stellungnahmen und Beratungen zum vorbeugenden und abwehrenden Brandschutz
(Brandschutznachweis zur Baugenehmigung)
2. Durchführung von regelmäßigen und außerordentlichen Brandverhütungsschauen
3. Abnahme und Prüfung von Brandmeldeanlagen einschließlich Serviceleistungen (z. B.
Schlüsseltausch, Schlosswechsel, Schlosspflege)
Ermittlung der Fahrzeugkosten pro Stunde
Block D – Feuerwehrfahrzeuge einschließlich Kfz- und Feuerwehrgeräte-Werkstatt
Die Kosten wurden als Durchschnittskosten pro Stunde für die verschiedenen Fahrzeugkategorien (I – XI) ermittelt. Die Fahrzeugkategorien mit den Kosten, den Einsatzstunden und
den dazugehörigen Fahrzeugen sind im Block D2 bis D4 dargestellt.
Bei der Kategorie I wurde wegen der personellen Besetzung der Tanklöschfahrzeuge mit nur
zwei Personen eine Gruppe IA gebildet. Ebenso wurde die Kategorie der Abrollbehälter in
zwei Gruppen (A und B) eingeteilt. Die Ursache liegt hier in der deutlich geringeren Höhe der
Betriebs- und Fixkosten bei den speziellen Abrollbehältern Mulde und Pritsche.
Durch die Zusammenfassung gleichartiger Fahrzeuge in einer Kategorie wurde ein durchschnittlicher Kostensatz ermittelt. Unterschiede in der Auslastung oder im Kostenanfall der
Fahrzeuge, die sehr unterschiedlich im Alter sind, werden so ausgeglichen und eine Gleichbehandlung der Kostenschuldner gewährleistet, unabhängig davon, welches Fahrzeug der
Kategorie zum Einsatz gekommen ist.
Die Einsatzzeit der Fahrzeuge beinhaltet den Ist-Stand von 2009 vom Ausrücken bis zum
Ende des Einsatzes vor Ort und eine Einrückzeit von pauschal 15 Minuten pro Fahrzeug.
Mit der neuen Feuerwehrkostensatzung sollte die gesamte Einsatzzeit von der Alarmierung
bis zum Wiedereinrücken in die Wache bei der Ermittlung des Kostenersatzes zugrunde gelegt werden. Da das derzeit mit der verfügbaren Leitstellensoftware nicht möglich ist, wird für
das Wiedereinrücken eine Zeitpauschale von 15 Minuten angesetzt. Erst nach der Einführung einer neuen Software wird die tatsächliche Zeit zum Wiedereinrücken bei der Erhebung
des Kostenersatzes berücksichtigt.
Die Fahrzeugkosten des Einsatzdienstes beinhalten:
-

die Fixkosten (Abschreibungen, kalkulatorische Zinsen und Versicherung für Fahrzeug
und Geräte) pro Vorhaltestunde (365 Tage *24 Stunden = 8.760 Stunden Vorhaltezeit),
die Betriebskosten der Fahrzeuge einschließlich der anteiligen Kosten der Kfz- und der
Feuerwehrgerätewerkstatt (Sach- und Personalkosten) pro Fahrzeugeinsatzstunde und
die Umlage der Servicekosten, bestehend aus der Verwaltungskostenumlage (Block F)
und der Umlage der Abteilungsleitung F50, der Kategorie XI und des Feuerwehrwerkstattlagers.

-

...

6/7

Die Fahrzeuge der Kategorie XI sind zur Vorbereitung und Sicherstellung der Einsätze erforderlich, sind aber nicht direkt im Einsatz. Durch die Umstellung des Periodenabschlusses
wurden die Kosten des Abteilungsleiters der Technik (F50) nicht wie bisher über die Verrechnungen in der KLR direkt auf die einzelnen Fahrzeuge gebucht. Analog wurde mit dem
Feuerwehrwerkstattlager verfahren. Dieses beinhaltet Ersatzteile, Verbrauchsmaterial und
Kleinteile zur Reparatur der Fahrzeuge durch die Kfz-Werkstatt.
Die Umlage ergibt sich aus den anteiligen Verwaltungskosten (Block F), den Kosten der
Fahrzeugkategorie XI, des Abteilungsleiters und des Werkstattlagers im Verhältnis zu den
Kosten der aktiven Einsatzfahrzeuge. Sie wird pauschal allen Fahrzeugkategorien im gleichen Verhältnis zugeschlagen.
Aus dem Stundensatz eines Fahrzeuges (Block D1) und der darauf befindlichen Einsatzkräfte mit dem berechneten Stundensatz des Einsatzdienstes (Block B) entstehen die Stundensätze für den Einsatz von Fahrzeugen (Block D).
Block E – Vorbeugender Brandschutz
Die km-Pauschale für Leistungen des vorbeugenden Brandschutzes bei Ortsbegehungen
wurde auf der Grundlage der Kosten und der jährlichen Laufleistung der dafür genutzten
Fahrzeuge ermittelt (Block E). Auf Grund der hohen Steigerung zu 2006 wird vorgeschlagen
den damaligen Wert von 0,76 EUR pro gefahrenen Kilometer auf 0,80 EUR aufzurunden.
Block G – Fehlalarm von Brandmeldeanlagen
Für den Fehlalarm von Brandmeldeanlagen wurde die Pauschale neu ermittelt, die davon
ausgeht, dass bei normalgefährdeten Objekten ein Löschzug (ein Kommandowagen, ein
Hilfeleistungslöschfahrzeug, ein Vorauslöschfahrzeug und eine Drehleiter) 30 Minuten zum
Einsatz kommt. Bei großen, besonders gefährdeten Objekten wurde der Einsatz von zwei
Löschzügen mit einem Führungsfahrzeug zugrunde gelegt.
Grundlage für die Ermittlung der Pauschale sind die neuen Stundensätze der genannten
Fahrzeuge einschließlich des Einsatzpersonals. Bei einer längeren Einsatzzeit (z. B. durch
organisatorische Mängel vor Ort) als den angesetzten 30 Minuten, die durch den Eigentümer/Nutzer der Brandmeldeanlage verursacht wurde, soll diese Pauschale pro angefangener
halben Stunde um 50 % erhöht werden. Damit soll eine erzieherische Wirkung erzielt werden.
Ermittlung der Kosten für Verbrauchsmaterial
Die Verwendung und Entsorgung von Verbrauchsmaterial im Rahmen eines Einsatzes ist
weiterhin kostenpflichtig. Die Kosten richten sich nach den jeweils gültigen Angeboten und
Preisen der Anbieter und Vertragspartner.
Finanzielle Auswirkungen
Die auf Grundlage dieser Feuerwehrkostensatzung zu erhebenden Erträge werden auf dem
Produkt 10.100.12.6.0.01 (Brandschutz) folgenden Sachkonten zugebucht:
3311 0000
3321 0000
3321 0000

Verwaltungsgebühren Brandschutz
Benutzungsgebühren und ähnliche Entgelte (Kostenersatz Hilfeleistungen)
Benutzungsgebühren und ähnliche Entgelte (Brandsicherheitswachdienst)

...

7/7

Für 2011 und 2012 wurden auf dem genannten Produkt in diesen Sachkonten folgende Erträge geplant:

3311 0000
3321 0000
Gesamt

2011
85.000 EUR
910.000 EUR
995.000 EUR

2012
85.000 EUR
900.000 EUR
985.000 EUR

Das entspricht einer Steigerung zum voraussichtlichen Ergebnis 2010 von ca. 100.000 EUR.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Helma Orosz

Feuerwehrkostensatzung
Ermittlung Kostenersatz mit Block A - G
Synopse

