Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 61.26.3000

Datum:

" 9. i»LI 2020

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matthias Dietze

P+R-Platz Sohlander Straße

AF0586/2G

Sehr geehrter Herr Dietze,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats

mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Im Beschluss zur „Baulichen Erweiterung des Gymnasiums Dresden-Bühlau" {V1973/12) wurde
im Punkt 3 festgelegt, dass bis „spätestens zum Baubeginn der Bauarbeiten in räumlicher Nähe
Ersatz" für den entfallenen P+R Parkplatz zu schaffen ist. Dieser Beschlusspunkt von 2013

wurde nicht umgesetzt. Stattdessen sollte auf Vorschlag der Verwaltung (V2800/14) der ge
plante P+R-Platz an der Sohlander Straße diese Funktion übernehmen. Am 21.08.2013 hatte der
Bauausschuss dazu den Aufstellungsbeschluss für einen Bebauungsplan gefasst, der am
26.11.2014 bestätigt wurde. Es bedurfte allerdings eines weiteren Antrags zur „Vorgezogenen

Realisierung des B-Plan 3000 P+R Parkplatz Sohlander Straße bis Mai 2020", (A0579), um die
sem Beschluss Nachdruck zu verleihen.

-2-

Wie erklären Sie es, dass nach sieben Jahren Planung ein vergleichsweise unkomplexer Bebauungs
plan derartig vor Gericht scheitern kann?"

Aufgabe der Bauleitplanung ist es, die bauliche und sonstige Nutzung der Grundstücke in der Ge
meinde nach Maßgabe des Baugesetzbuches(BauGB) vorzubereiten und zu leiten.,Sie soll u. a. eine
nachhaltige städtebauliche Entwicklung, welche die sozialen, wirtschaftlichen und umweltschützen
den Anforderungen in Einklang bringt, gewährleisten. Bei der Aufstellung der Bauleitpläne sind i. d. R.
zahlreiche Belange und Anforderungen zu berücksichtigen, zu würdigen und in die Abwägungsent
scheidung einzustellen (vgl. § 1 Abs. 6 BauGB). Dazu zählen im vorliegenden Fall u. a. Themen der Alt
lastenproblematik, die Klärung des Umgangs mit der Bachverrohrung und auch die Diskussion um ei
nen Rettungswachenstandort.

Der Bebauungsplan Nr. 3000 wurde durch Normenkontrollklagen betroffener Grundstückseigentü
mer von benachbarten Grundstücken angegriffen. Die Bürger hatten Bedenken im Rahmen der Betei
ligungsverfahren des Bebauungsplans vorgetragen. Den Bedenken wurde durch die Abwägungsent
scheidung vor dem Satzungsbeschluss nicht gefolgt.

Die Überprüfung des Bebauungsplanverfahrens durch das OVG Bautzen führte im Ergebnis zur Un
wirksamkeit des Planes. Nach Ansicht des OVG Bautzen wurden die zu erwartenden Verkehrsimmissi

onen im Hinblick auf die Vorbelastung auf der Grundstraße und die im Raum stehende Frage des
Überschreitens der Schwelle zur Gesundheitsgefährdung unzutreffend bewertet. Insbesondere seien
nach Auffassung des Gerichts auch Lärmwerte innerhalb der Grenzwerte in die Abwägung einzustel
len, da ansonsten nicht offensichtlich nachgewiesen sei, dass der Lärmzuwachs nur geringfügig ist.
Dies war in der schalltechnischen Untersuchung nach Auffassung des Gerichts so nicht bzw. nicht in
ausreichendem Maße ermittelt worden und insoweit fehlerhaft in die Bewertung eingeflossen.

2. „Der Beschluss zur „Vorgezogenen Realisierung des B-Plan 3000 P+R Parkplatz Sohlander Straße
bis Mai 2020"(A0579) beinhaitete, unverzüglich über die geplante Terminschiene zu Informie
ren und ggf. eine Staffelung vorzunehmen. Sie informierten am 28.01.2020 allerdings lediglich
darüber, dass „derzeit Abstimmungen zur Aktualisierung und Konkretisierung der Aufgabenstel
lung innerhalb der Stadtverwaltung stattfinden.

Warum erfoigte die beschlossene Informationsübermittlung nicht? Welche Aufgabenstellungen
wurden aktualisiert und aus welchem Grund?"

Der V. g. Beschluss bezieht sich inhaltlich auf die Ausführungsplanung zum Bau und Realisierung des
P+R Parkplatzes. Es war vorgesehen, dass der Bebauungsplan Nr. 3000, Dresden-Bühlau Nr. 9, P+RPlatz vom 17. Mai 2018, welcher am 9. August 2018 in Kraft trat, die rechtliche Grundlage für die Um
setzung dieser Maßnahme bildet. Weil jedoch gegen den Bebauungsplan ein Normenkontrollverfahren vor dem Sächsischen Oberverwaltungsgericht eingeleitet wurde, musste innerhalb der Stadtver

waltung eine Klärung erfolgen, ob und in welcher Weise die Ausführungsplanung forciert wird. Hinzu
kam, dass aufgrund der Unterbesetzung zuständiger Fachabteilungen und der Vielzahl von Straßen
baumaßnahmen eine Prioritätensetzung notwendig war.

Um Gebäude, Freianlagen, Ingenieurbauwerke oder Verkehrsanlagen planen zu können, ist es üblich
und erforderlich, zu Beginn eine entsprechende Aufgabenstellung zu erarbeiten. Diese wird dann im
Laufe der Planung konkretisiert und fortgeschrieben. Sie dient z. B. als Grundlage für die verschiede
nen Fachplanungen.

-3-

3. „Im Haushalt für 2019 und 2020 waren unter der Position Tl.52611 jeweils 150.000 Euro einge
plant.

In welcher Höhe sind diese,für Pianung und Bau zur Verfügung gesteilten finanziellen Mittel, ver
braucht worden/^

Für die Planung und den Bau des Parkplatzes wurden bisweilen noch keine Gelder in Anspruch ge
nommen.

4. „Durch die mittelfristig geplanten Baumaßnahmen an der Bautzner Str. wird die Leistungsfähig
keit der Trasse stark eingeschränkt. Durch die Schaffung des P+R Sohlander Str. sollte der Um

stieg aus Weißig und dem Hochland kommende MIV zum ÖPNV ermöglicht werden.
Welche Maßnahmen sind geplant, um diesen Umstiegfür die Baumaßnahmen und darüber hinaus
abzusichern?"

Die konkreten Einzelmaßnahmen zur Verkehrsorganisation und zum Verkehrsablauf im Zuge der Bau
maßnahme Bautzner Straße werden projektbezogen gemeinsam mit der Dresdner Verkehrsbetriebe
AG standort-/terminkonkret und bauabschnittsweise abgestimmt. Aktuell wird innerhalb der Verwal
tung für den Standort Sohlander Straße geprüft, ob man in einem neuen Bauleitplanverfahren die
durch das OVG Bautzen benannten Versagungsgründe ausräumen kann.
hen Grüßen

