Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Antrag Nr.: A0110/20
Datum: 10.07.2020

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Aktuelle Stunde zum Thema: „Klimaschutz in und nach der Corona-Pandemie„

Beschlussvorschlag:
In der Aktuellen Stunde setzt sich der Stadtrat damit auseinander, wie nach Abklingen der
Corona-Pandemie der Klimaschutz in der Landeshauptstadt Dresden entsprechend dem Stadtratsbeschluss vom 30.01.2020 wieder zur städtischen Aufgabe von höchster Priorität wird.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Stadtrat

13.07.2020
03.09.2020

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Begründung:
Mit seinem Beschluss vom 30.01.2020 hat der Stadtrat den Klimaschutz zur „städtischen Aufgabe von höchster Priorität für die Daseinsvorsorge durch die Stadt und die städtischen Beteiligungsgesellschaften“ erklärt. Durch die Corona-Pandemie und ihre gravierenden Einschnitte für
die Arbeit von Stadtrat und Verwaltung ist diese Aufgabe vorübergehend in den Hintergrund
gerückt. Ungeachtet dessen schreiten jedoch die Folgen der menschengemachten ErderwärSeite 1 von 2

mung voran. In Dresden haben mehrere heiße und extrem trockene Sommer zu einem Absterben von Bäumen im Straßenraum und in Parks von erschreckendem Ausmaß geführt (siehe z.B.
Waldpark Blasewitz). Die Grundwasserspiegel sinken rapide ab und langfristig erscheint die
Wasserversorgung der LHD gefährdet. Menschen sind in ihrer Gesundheit durch die heißen
Sommer gefährdet.
Rasches Handeln ist daher geboten. Dabei geht es um einen darum, die Folgen der Überwärmung und Trockenheit abzumildern durch bedeutend mehr Baumpflanzungen, Dach- und Fassadenbegrünungen und eine veränderte Bauleitplanung zur Verbesserung des Stadtklimas. Zum
anderen muss dem weiteren Fortschreiten der Klimakatastrophe durch energische Reduzierung
der CO2-Emissionen auch in Dresden entgegengewirkt werden. In beiden Bereichen kann der
Stadtrat wichtige Entscheidungen treffen, z.B. durch entsprechende Schwerpunkte im Doppelhaushalt 2021/22 oder durch die weitaus stärkere Förderung und Nutzung erneuerbarer Energien (besonders Windkraft und Photovoltaik) in der kommunalen Eigennutzung oder in der
Stromerzeugung der DREWAG. Diese Aufgaben müssen in der Stadtratstätigkeit nach Bewältigung der schlimmsten Auswirkungen der Corona-Pandemie wieder höchste Priorität bekommen.

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

