Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Bürgerzentrum Waldschänke

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Hellerau e. V.
Herr Günther Rentzsch
Am Grünen Zipfel 2
01109 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Kl-025/20

7.930,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

793,00
0,00

Projektbezeichnung

Ersatz der provisorischen Kücheneinrichtung
und Erweiterung der Vereinsküche im
Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau

beantragte Förderung Stadtbezirk

7.137,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

7.137,00

01.08. - 31.12.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Bürgerzentrum "Waldschänke Hellerau" hat sich seit 2016 im Dresdner Norden als kulturelle
Institution etabliert. Neben Vereinstreffen, finden regelmäßig öffentliche Veranstaltungen und
Veranstaltungsreihen, wie zum Beispiel Ausstellungen mit Vernissage, Lesungen für Groß und Klein, "Jazz
und Suppe", Vorträge zum Umweltschutz (Gruppe Biene, Fledermaus und Co.), Reiseberichte, Konzerte
usw. statt. Im Durchschnitt finden 3 - 4 Veranstaltungen im Monat statt, welche durch die
Vereinsmitglieder ehrenamtlich vorbereitet und durchgeführt werden. Zu den öffentlichen
Veranstaltungen werden auch Getränke und kleine Speisen gereicht. Das Angebot wurde sehr gut
angenommen, die Nachfrage überschreitet aber nun die Kapazitätsgrenze der derzeitig noch
provisorischen Küchenausstattung. Es wird Stauraum für weiteres Geschirr und Gläser benötigt,
Vorratshaltung für Getränke, die Haushaltsspülmaschine muss durch ein leistungsfähigeres Gerät ersetzt
werden, das Spülbecken soll an die tatsächlichen Bedürfnisse angepasst werden, ein Abfallsystem mit
Trennung muss eingeführt werden. Beantragt werden: neun Hängeschränke, eine Spülmaschine,
Edelstahlarbeitsebene mit Spülbecken, Mischarmatur und Mülltrennsystem, sowie Unterschränke. Die
Arbeitssicherheit muss erhöht werden. Deshalb sind Leuchten an den Hängeschränken vorgesehen.
(Details siehe Anlage) Ein Entwurf der Küche ist der Anlage 3 zu entnehmen.

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich
gegeben. Das Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau ist ein wichtiger Anlaufpunkt und ein fester
Bestandteil für die Bürgerinnen und Bürger im Stadtbezirk. In den Örtlichkeiten werden eine Vielzahl von
Veranstaltungen durchgeführt. Der Verein bestätigte, dass grundsätzlich die Gemeinnützigkeit der Küche
vorrangig ist. Zwar werden dir Räumlichkeiten des Bürgerzentrums Waldschänke auch gegen eine
Überlassungsgebühr vermietet, doch trägt diese Gebühr lediglich die Nebenkosten - ein Überschuss wird
damit nicht erwirtschaftet. Die Zweckbindungsfrist für die gemeinnützige Nutzung der Küche wird
entsprechend festgesetzt (10 Jahre).

