Stadtbeziksbeirat Dresden Cotta
CDU-Fraktion

Donnerstag, 9. Juli 2020

Anfrage an den Oberbürgermeister der LH Dresden
Der Stadtbezirksbeirat Dresden Cotta bittet den Oberbürgermeister um Auskunft zum Vorgang
ehemalige~ Volkshaus Cotta (Hebbelstr. 35)

und bittet um die Beantwortung folgender Fragen:
Ist entschieden, wer den Zuschlag bzgl. Ausbau und Betrieb des ehem. Volkshauses erhalten hat
und (wenn ja) wer diesen bekommen hat?
Wie ist der aktuelle Verfahrensstand?

/ LJ

f ~;
- ~( r'x .(-/,'/nj -

