Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 11. Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/011/2020)
am Donnerstag, 9. Juli 2020,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/7
ö NS SP/011/2020 9. Juli 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Andrea Mühle
Torsten Schulze
CDU-Fraktion
Petra Nikolov
Anke Wagner
Silvana Wendt
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Katharina Hanser
Tilo Kießling
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski
Uwe Vetterlein
SPD-Fraktion
Kristin Sturm
FDP-Fraktion
Holger Hase
Fraktion Freie Wähler Dresden
Jens Genschmar
Sachkundige Einwohner
Robert Baumgarten
Dr. Thomas Hesse
Lars-Detlef Kluger
Katrin Reif
Christian Walter
beratende Mitglieder
Ralf Gabriel

16:00 Uhr
20:00 Uhr

3/7
ö NS SP/011/2020 9. Juli 2020

Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
Sachkundige Einwohner
Carolin Aepfler

Verwaltung:
Herr Broll
Frau Dr. Noack
Herr Jähring
Herr Krisch

EB Sportstätten
dto.
GB 1.2
GB 1

Gäste:
Herr Kluge
Herr Scharf

STESAD GmbH
TC Dresden-Seidnitz e. V.

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS SP/011/2020 9. Juli 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Ersatzneubau eines Funktionsgebäudes, Meschwitzstraße 10,
01099 Dresden

V0359/20
beschließend

2

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Sanierung des
Kunstrasenplatzes der Sportanlage Breitscheidstraße 86 in 01237
Dresden durch den SV Eintracht Dobritz 1950 e. V.

V0361/20
beschließend

nicht öffentlich
3

Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena,
Bodenbacher Straße 154 in 01277 Dresden sowie Errichtung eines
Parkhauses

V0303/20
1. Lesung
(federführend)

4

Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben: Neubau Trainingszentrum für die
SG Dynamo Dresden e. V. im Ostragehege Dresden

V0377/20
1. Lesung
(federführend)

5

Evaluierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)

V0380/20
1. Lesung
(federführend)

6

Bericht der Betriebsleitung

6.1

Management-Report EB Sportstätten I. Quartal 2020

7

Sonstiges

5/7
ö NS SP/011/2020 9. Juli 2020

öffentlich

Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lames, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die
Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte
Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Er teilt mit, dass die nächste Sitzung am 17. September 2020 erst um 16:30 Uhr beginnen werde, weil er einen Termin in Vertretung des Oberbürgermeisters wahrnehmen müsse.
Frau StRin Dr. Gaitzsch beantragt Rederecht für Herrn Scharf, Tennisclub Dresden-Seidnitz e. V.,
zu TOP 3. Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Herr StR Schulze beantragt, zur nächsten Sitzung am 17. September 2020 Vertreter der Bäder
GmbH, des Stadtschwimmverbandes sowie der Schwimmvereine zur Entwicklung des
Schwimmsports und der damit verbundenen Finanzierung einzuladen.
Herr BM Dr. Lames wird einen entsprechenden TOP in die Tagesordnung aufnehmen und Vertreter der betroffenen Vereine sowie der Bäder GmbH einladen.
Frau StRin Hanser bittet unter TOP 7 um einen aktuellen Sachstand zum Stauseebad Cossebaude.
Die vorliegende Tagesordnung wird bestätigt.

1

Ersatzneubau eines Funktionsgebäudes, Meschwitzstraße 10,
01099 Dresden

V0359/20
beschließend

Herr Gabriel erinnert, dass das Projekt zur letzten Sitzung vorgestellt worden sei. Die Hinweise
zu den Umkleiden seien in das Projekt aufgenommen worden. Der Bau werde auf der Bodenplatte des jetzigen Gebäudes errichtet, es werde keine Erweiterung der Grundfläche geben. Die
Nutzungen seien mit den Vereinen abgestimmt worden.
Das erste Los zur Entsorgung des Rückbaus des Gebäudes liege vor, durch die strikte Trennung
aller Materialien werden 90.000 Euro erforderlich sein, damit werde das Budget überschritten.
Als Deckungsvorschlag werde ein Projekt vorgeschlagen, das deutlich günstiger submittiert als
geplant worden sei. Im Planungs- und Bauprozess des Gebäudes solle versucht werden, die Kosten weiter zu optimieren. Es sei aber durchaus möglich, dass das geplante Budget nicht ausreichen werde.

6/7
ö NS SP/011/2020 9. Juli 2020

Herr BM Dr. Lames berichtet, bei der ersten Lesung sei bereits auf das Kostensteigerungspotenzial hingewiesen worden. Er schlägt einen Ergänzungsantrag vor:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unvermeidbare Mehrkosten des Projektes aus dem
Budget des Eigenbetriebes Sportstätten zu decken.
Herr StR Schulze fragt, wohin die Billardtische ausgelagert werden und inwieweit gesichert sei,
dass mit der Beschlussfassung zügig mit der Ausschreibung und dem Bau begonnen werde. Im
kommenden Jahr stehe die 120-Jahr-Feier des Vereins an, die nicht auf einer Baustelle stattfinden solle. Aktuell seien Container für die Geschäftsstelle angemietet worden, allerdings gebe es
dort keinen Anschluss für Telefon und Internet. Er fragt, ob solch ein Anschluss noch vorgesehen
sei.
Herr Gabriel wird die Frage nach den Billardtischen mitnehmen. Auf der Anlage gebe es ein
zweites Gebäude, in dem sich die Geschäftsstelle befinde, wenn dort eine Medienversorgung
fehle, müsse das geprüft werden. Bisher sei ihm dieses Problem jedoch unbekannt.
Die 120-Jahr-Feier werde auf der Baustelle stattfinden müssen, weil es unmöglich sei, vom Jahresende an bis zum Sommer nächsten Jahres das Gebäude errichten zu können. Das zweite Gebäude stehe jedoch zur Verfügung.
Herr StR Vetterlein ergänzt, die Geschäftsstelle befinde sich im neuen Anbau, der voll funktionsfähig sei inklusive Internet- und Telefonanschluss. Im Altbau werde die ehemalige Geschäftsstelle von der Abteilung Fußball genutzt. Problem sei die Unterstellung der Billardtische.

Frau StRin Wagner und Herr StR Schulze übernehmen den Ergänzungsantrag, den Herr BM Dr.
Lames zur Abstimmung bringt.
Abstimmung:

13 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Herr BM Dr. Lames bringt die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Sport ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Ersatzneubau eines Funktionsgebäudes auf der Meschwitzstraße 10 in 01099 Dresden.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unvermeidbare Mehrkosten des Projektes aus dem
Budget des Eigenbetriebes Sportstätten zu decken.

Abstimmung:

13 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

7/7
ö NS SP/011/2020 9. Juli 2020

2

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Sanierung des
Kunstrasenplatzes der Sportanlage Breitscheidstraße 86 in 01237
Dresden durch den SV Eintracht Dobritz 1950 e. V.

V0361/20
beschließend

Herr BM Dr. Lames informiert, dass sowohl im Ausschuss für Finanzen als auch im Stadtbezirksbeirat Leuben eine breite Zustimmung erzielt worden sei.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.

Herr BM Dr. Lames bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Sport ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Zuwendung an den
SV Eintracht Dobritz 1950 e. V. für das Fördervorhaben „Sanierung Kunstrasenplatz“ in Form
der Anteilfinanzierung bis zu einer Höhe von 241 841,02 Euro.

Abstimmung:

12 JA, 0 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Silvana Wendt
Stadträtin

Katharina Hanser
Stadträtin

