Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/013/2020)
am Montag, 6. Juli 2020,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/11
ö NS F/013/2020 6. Juli 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:30 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Michael Schmelich
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Fraktion DIE LINKE.
Magnus Hecht
Tilo Kießling
André Schollbach
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Dr. Silke Schöps
SPD-Fraktion
Dr. Viola Vogel
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Fraktion Freie Wähler Dresden
Jens Genschmar

Stellvertretende Mitglieder
Bernd Lommel
Agnes Scharnetzky
Torsten Schulze

Vertretung für Herrn Alexander Wiedemann
Vertretung für Herrn Johannes Lichdi
Vertretung für Frau Anja Osiander

3/11
ö NS F/013/2020 6. Juli 2020

Abwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
Anja Osiander
Fraktion Alternative für Deutschland
Alexander Wiedemann

Verwaltung:
Frau Möckel
Frau Bibas
Frau Süß
Frau Gäth
Frau Rißmann
Herr Wündrich
Herr Stephan
Herr Jäckel

AL Amt 20
AL Amt 55/58
Amt 40
Amt 20
Amt 20
Amt 65
Amt 61
WiD

Gäste:
Herr Weller
Herr Baumann-Hartwig

SZ
DNN

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

4/11
ö NS F/013/2020 6. Juli 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen
für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes sowie des Stadtplanungsamtes

2

Haushaltsbewirtschaftung 2020

V0387/20
beschließend

nicht öffentlich
3

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Sanierung des
Kunstrasenplatzes der Sportanlage Breitscheidstraße 86 in 01237
Dresden durch den SV Eintracht Dobritz 1950 e. V.

V0361/20
beratend

4

Verzicht auf die Aufstellung eines Gesamtabschlusses der Landeshauptstadt Dresden

V0032/19
beratend
(federführend)

5

Bestellung des Geschäftsführers der Verkehrsmuseum Dresden
gGmbH

V0440/20
beratend
(federführend)

6

Übernahme von Annextätigkeiten durch die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

V0162/19
beratend
(federführend)

7

Überplanmäßige Bereitstellung von Mitteln des Finanzhaushaltes
der LHD zur Deckung von investiven Mehrbedarfen des EB Kindertageseinrichtungen Dresden im Jahr 2020, Änderung des Investplans 2020 als Bestandteil des Wirtschaftsplanes 2020 des EB Kita

V0364/20
beratend
(federführend)

8

Baumaßnahme Ersatzneubau Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt am Standort Oskar-Röder-Straße 8

V0315/20
beratend
(federführend)

9

Verkehrsentlastung während der Baumaßnahmen auf der Bautzner
Straße und an der Loschwitzer Brücke

10

Betriebskosten bei Wohnungen für besondere Bedarfsgruppen

A0047/20
beratend

A0079/20
beratend
(federführend)

5/11
ö NS F/013/2020 6. Juli 2020

11

Überprüfung der Rechtsform der Dresdner Volkshochschule e.V.

A0081/20
beratend

12

Umstellung auf Ökostrom bei DREWAG und Stadt voranbringen

A0087/20
beratend

13

Wiederbelebung der Wirtschaft, des Gastgewerbes und des Mittelstandes in Dresden – Stärkung von Mittelstand und Tourismus

A0088/20
beratend

14

Erlass einer Nachtragshaushaltssatzung gem. § 77 SächsGemO

A0091/20
beratend
(federführend)

15

Weiße Flotte retten!

A0093/20
beratend
(federführend)

16

Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden für die Jahre 2021
und 2022

A0096/20
beratend

17

Mitwirkung der Landeshauptstadt Dresden und seiner Gesellschaften am Pilotprojekt „Digitale Bauverwaltung“ des Sächsischen
Staatsministeriums für Regionalentwicklung

A0097/20
beratend

18

Dresdner Veranstaltungswirtschaft unterstützen und Festkultur
stärken

A0104/20
beratend

19

Informationen/Sonstiges

6/11
ö NS F/013/2020 6. Juli 2020

öffentlich

Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lames, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die
Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und firstgerechte
Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Er teilt mit, dass TOP 7 im nicht öffentlichen Teil zuerst behandelt werde, weil Frau Bibas andere
terminliche Verpflichtungen wahrnehmen müsse.
Aufgrund der Verschiebung der Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft
werde der Antrag A0087/20 (TOP 12) heute in erster Lesung dort behandelt. Er schlägt vor, den
Antrag parallel auch hier zu beraten, um Verzögerungen im Beratungsgang zu vermeiden.
Herr StR Genschmar teilt als Einreicher mit, dass der Antrag A0093/20 (TOP 15) heute vertagt
werden möge.
Frau StRin Dr. Schöps bittet als Einreicher um Vertagung der Anträge A0079/20 (TOP 10) und
A0088/20 (TOP 13).
Herr StR Schollbach stellt einen GO-Antrag auf Vertagung von TOP 6 (V0162/19). Ihn habe heute um 15:10 Uhr ein Änderungsantrag des Oberbürgermeisters dazu erreicht, von dessen Inhalt
er eben erst Kenntnis erhalten habe. Ihm sei es nicht möglich gewesen, sich sachgerecht vorzubereiten, um die Folgen des Änderungsantrages überblicken und eine sachgerechte Beratung
ermöglichen zu können.
Es gibt keine Gegenrede dazu.
Herr BM Dr. Lames bringt den GO-Antrag auf Vertagung von TOP 6 (V0162/19) zur Abstimmung.
Abstimmung:

15 JA, 0 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

Die Vorlage V0162/19 wird vertagt.

Die so geänderte Tagesordnung wird bestätigt und in veränderter Reihenfolge behandelt.

1

Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes sowie des Stadtplanungsamtes

V0387/20
beschließend

Herr BM Dr. Lames verweist auf den Änderungsantrag des Oberbürgermeisters, der eine Streichung des Beschlusspunktes 3 beinhalte.

7/11
ö NS F/013/2020 6. Juli 2020

Herr StR Schulze beantragt, die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen) als Grundlage der Abstimmung hier zu nehmen.
Herr BM Dr. Lames schlägt vor, dies als Ergänzungsantrag zum Änderungsantrag des Oberbürgermeisters zu betrachten.
Herr StR Schulze stimmt dem Vorschlag zu.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Herr BM Dr. Lames bringt den Ergänzungsantrag von Herrn StR Schulze zur Abstimmung.
Abstimmung:

13 JA, 0 NEIN, 3 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Herr BM Dr. Lames bringt die so ergänzte Vorlage in der Fassung des Änderungsantrages des
Oberbürgermeisters zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes werden die
Planansätze für Auszahlungen entsprechend Anlage 1 verändert.
2. Die veranschlagten Einzahlungen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes werden
entsprechend Anlage 2 angepasst.
3. Mit der Mittelumverteilung in der lfd. Nr. 22 stimmt der Stadtrat ausdrücklich nicht einer
Änderung der Planung der Baumaßnahmen zu.

Abstimmung:

2

16 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Haushaltsbewirtschaftung 2020

Herr BM Dr. Lames erinnert, in diesem Jahr müsse eine Corona-bedingte Belastung von ca. 150
Mio. Euro verkraftet werden. Hilfen werden etwa i. H. v. 100 Mio. Euro erwartet, sodass etwa
50 Mio. Euro zu einem planmäßigen Haushaltsausgleich fehlen werden.
Er erläutert die aktuelle Situation der Haushaltsbewirtschaftung 2020 anhand einer Präsentation
(siehe Anlage 1). Derzeit seien noch knapp 300 Mio. Euro gesperrt, darüber sei nun in der Haushaltsbewirtschaftung zu befinden. Konkretere Zahlen erhalten die Mitglieder mit dem Finanzzwischenbericht.

8/11
ö NS F/013/2020 6. Juli 2020

Herr StR Schulze bezieht sich auf die vorliegenden Anträge von Vereinen auf Sportförderung
(GB 1), die zwar fristgerecht eingegangen seien, aber die Bescheidung sei nicht zügig erfolgt. Er
fragt, wie in dem Bereich mit der Haushaltssperre umgegangen werde. Zur Erstattung der Elternbeiträge möchte er wissen, ob weitere Auszahlungen vorgenommen werden.
Herr BM Dr. Lames antwortet, wenn rechtzeitig Sportförderung beantragt worden sei und ein
Anspruch bestehe, dann werde ein Bescheid erteilt, meist über 100 Prozent der Förderung, in
manchen Fällen nur 50 Prozent. Sollte an der Sperre etwas geändert werden, würden die restlichen gesperrten 50 Prozent noch in einem Bescheid ausgewiesen werden.
Zur Erstattung der Elternbeiträge erklärt Frau Möckel, wenn im Laufe des Haushaltsvollzuges
festgestellt werde, dass mit den 5,1 Mio. Euro das Thema nicht auskömmlich finanziert werden
könne, werde über die nächsten Freigaben entschieden. Es werde nicht damit aufgehört, die
Ansprüche der Eltern zu erfüllen.
Auf Nachfrage von Herrn StR Schulze zu Förderanträgen aus den vergangenen Jahren teilt Herr
BM Dr. Lames mit, dass die vollständig zu erfüllen seien, das sei ein Gebot des Gleichheitssatzes.
Frau StRin Bischoffberger fragt nach der Beschlussgrundlage für die 7 Mio. Euro für das Städtische Klinikum.
Frau Möckel informiert, es handle sich dabei um die investiven Zuschüsse an das Klinikum, die
lt. Investplanung als Zuschüsse im Haushalt und im Wirtschaftsplan ausgewiesen seien und für
begonnene Maßnahmen zur Weiterfinanzierung freigegeben und ausgezahlt werden.
Herr StR Blödner bezieht sich auf die noch gesperrten 300 Mio. Euro und fragt, was davon tatsächlich gespart werden könne. Wenn alles freigegeben werde, habe dies keinen Mehrwert für
die Haushaltssperre.
Herr BM Dr. Lames erklärt, es finde eine doppelte Steuerung statt; die erste erfolge auf der Basis der Geschäftsbereiche, die den Maßstab und das Ziel kennen. Wahrscheinlich werden nicht
über das gesamte, zur Verfügung stehende Ausgabevolumen Freigabeanträge gestellt werden.
Manche Ausgaben werden auch aufgrund von Corona-Bedingungen nicht getätigt werden können. Es werden auch noch unterschiedliche Auffassungen bestehen zwischen dem Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht und den Fachbereichen.
Die Zielgröße habe er benannt und denkt, dass dies zu erreichen sei. Intensiver und besser lasse
sich das Ende August diskutieren, wenn der Finanzzwischenbericht vorliege.
Herr StR Lommel fragt nach einzelnen Themen, die in den Fachbereichen nicht mehr bezahlt
werden können. Es sei schwierig zu erkennen, was wegfallen müsse, dazu sollte es eine Priorisierung geben.
Herr BM Dr. Lames antwortet, aufgrund der dezentralen Bewirtschaftung des Haushaltes werde
der Überblick besser sein, wenn der Finanzzwischenbericht vorliege. Es gebe eine zweistufige
Herangehensweise; was die Geschäftsbereiche als so dringend und unverzichtbar ansehen und
einen Freigabeantrag stellen und was im Konfliktfall die Lage sei.

9/11
ö NS F/013/2020 6. Juli 2020

Das Haushaltsrecht sehe vor, dass diese Entscheidung vom Fachbediensteten für Finanzwesen
zu treffen sei und nur vom Stadtrat korrigiert werden könne.
Herr StR Schmelich stellt fest, dass die Landeshauptstadt Dresden entgegen den Empfehlungen
des SMI dennoch an der Haushaltssperre festhalte. Derzeit seien 300 Mio. Euro von der Haushaltssperre betroffen, das erwartete Defizit werde sich auf 50 Mio. Euro belaufen. Mit der
Rechtswirkung einer Haushaltssperre seien keine Budgets für kommende Jahre zu schaffen,
sondern potenzielle Risiken, die sich im Vollzug des aktuellen Haushaltes ergeben, abzudecken.
Damit wäre nur eine Haushaltssperre, die auf 50 Mio. Euro beschränkt wäre, rechtlich zu rechtfertigen.
Wenn damit jedoch Mittel für künftige Haushalte generiert werden sollen, interessiere ihn, auf
welcher Rechtsgrundlage dies geschehen solle. Der Stadtrat habe per Beschluss Mittel zur Ausgabe zur Verfügung gestellt. Wenn diese Mittel einer Sperre unterzogen werden, dann habe der
Stadtrat auch besondere Rechte, sehr transparent zu erfahren, wie der Vollzug der Haushaltssperre bis zum Jahresende erfolgen solle.
Er habe Vorschläge zu einer laufenden Berichterstattung unterbreitet (siehe Anlage 2) und bittet
darum, dass sich Herr BM Dr. Lames dazu äußern möge.
Herr BM Dr. Lames konstatiert, der Stadtrat habe eine Haushaltssatzung beschlossen, die mehrere Elemente habe, eines davon sei das zu erreichende Planziel, insbesondere auch im Bestand
der liquiden Mittel. Das sei haushaltsausgleichsrelevant und sei einzubetten in die Mittelfristplanung, die damit verbunden sei. Insofern versuche die Verwaltung, den Plan auch in diesem
Punkt zu erfüllen. Es könne nicht nur den Plan auf der Ausgabenseite erfüllt werden wollen,
wenn der Plan auf der Einnahmenseite nicht mehr aufgehe. Das sei eine partielle Wahrnehmung
der Wirklichkeit, die so nicht richtig sei.
In den gezeigten Folien sei deutlich geworden, dass zu den verarbeitenden Defiziten nur ungefähre Zahlen vorliegen, ebenso zu den Auswirkungen der Hilfen. Es sei die Botschaft verbreitet
worden, dass Haushaltssperren in Sachsen nicht mehr erforderlich seien, aber an der Rechtslage
sei nichts geändert worden, was die Zulässigkeit des Maßstabes angehe.
Zur Legende der singulären Stellung von Dresden bemerkt er, dass die zweit- und die viertgrößte
Stadt in Sachsen Haushaltssperren haben. Jenseits von Sachsen gebe es viele Kommunen, die
auch damit arbeiten. In anderen Kommunen sei das Wort zwar vermieden, in der Sache aber
ganz ähnliche Entscheidungen getroffen worden.
In der Information des Finanzausschusses werden – wie immer – die Anforderungen aus dem
Haushaltsrecht auch erfüllt werden. Er fände die Festlegung in dieser Form im Moment ein wenig unglücklich, auch denen gegenüber, die sie zu erfüllen hätten. Der Finanzzwischenbericht
werde pünktlich vorgelegt, in der Vergangenheit sei die Verwaltung nie säumig gewesen. Eine
monatlich aktualisierte Kurzübersicht wäre ein erneuter Finanzzwischenbericht, der mit erheblichen Aufwänden verbunden wäre.
Eine Übersicht zu den Anträgen auf Ausnahmen von der Sperre sei heute mit der Präsentation
gegeben worden. Sehr viele Detaillierungen seien auch mit den Fachausschüssen vorzunehmen,
soweit das erforderlich sei.

10/11
ö NS F/013/2020 6. Juli 2020

Bis zum 30. September 2020 solle der Jahresabschluss zur Feststellung vorgelegt werden. Dazu
berichtet er, der Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht habe fristgerecht den Jahresabschluss zum 30. Juni 2020 dem Rechnungsprüfungsamt vorgelegt, viele Kommunen seien damit in Verzug. Das unabhängige Rechnungsprüfungsamt habe eine viermonatige Frist zur Prüfung und Erstellung seines Berichtes zur Verfügung. Dann werde eine entsprechende Vorlage
erarbeitet. Eine sonderliche Beschleunigungswirkung durch den Festlegungsvorschlag von Herrn
StR Schmelich sieht Herr BM Dr. Lames nicht. Der aktuelle Stand der Kassenkredite betrage 20
Mio. Euro.
Herr StR Schmelich fragt nach der Rechtsgrundlage für eine Haushaltssperre, die über die zu
erwartenden Defizite aus dem aktuellen Haushalt hinausgehe. Herr BM Dr. Lames habe darauf
mit dem Hinweis auf die mittelfristige Finanzplanung geantwortet. Seines Erachtens rechtfertige
sich eine Haushaltssperre nicht, wenn dadurch die darauffolgenden Haushaltsjahre betroffen
wären.
Über die Notwendigkeit einer Haushaltssperre könne immer diskutiert werden. Er denkt, dass
eine Haushaltssperre den Stadtrat tendenziell entmachte in seinen Entscheidungen über Ausgaben. Es gebe eine besondere Verpflichtung der Verwaltung, welcher in bestimmten Bereichen
nachgekommen sei, aber nicht in der Transparenz, die seiner Meinung nach notwendig wäre. Er
weist die Kritik zurück, dass der Verwaltung zusätzlichen Pflichten auferlegt werden. Wenn eine
Sperre verhängt werde, um das Defizit auszugleichen, müsse mehr Arbeit in Kauf genommen
werden, um dem Ausschuss zu berichten. Leider werde diese Auffassung nicht von allen Fraktionen geteilt.
Herr BM Dr. Lames erklärt, knapp 300 Mio. Euro unterliegen formal einer Sperre. Er weiß, dass
davon wahrscheinlich Mittel benötigt werden und auch schon die Zweckbindung haben, um die
gesetzlichen Ansprüche zu erfüllen (Kosten der Unterkunft, Sozialhilfeleistungen). Mit einem
gewissen Augenmaß könne prognostiziert werden, dass in etwa das Planziel des Haushalts erreicht werden könne mit allen Hilfen, die die Stadt bekomme. Eine Überkompensation sei nicht
ersichtlich. Gemeinsam mit den Geschäftsbereichen werde der Finanzzwischenbericht erstellt,
darauf werde dann abzustellen sein. Das Instrument sei gewählt worden, um auch auf den Ernst
der Lage aufmerksam zu machen, der auch für die nächsten zwei Jahre gelten werde. Dafür sei
gewisses Ermessen in der Handhabung der entsprechenden Vorschriften gegeben, das sei auch
ausgeübt worden. Es müsse geprüft werden, inwieweit dies detailliert werden könne und müsse, das sei auch ein Thema der Fachausschüsse.
Herr StR Krüger informiert, die CDU-Fraktion sehe in diesem Festlegungsvorschlag keinen Erkenntnisgewinn für diese besondere Situation. Viele Fragen seien bereits beantwortet worden,
eine weitere Ausdehnung der Informationen sei nicht hilfreich und würde zusätzliche Ressourcen binden. Sollte dieser Vorschlag zur Abstimmung gebracht werden, würde die CDU-Fraktion
ablehnen.
Herr StR Lommel bemerkt, es handle sich hier um die größte ökonomische Krise seit dem zweiten Weltkrieg. Eine Ausgabenreduzierung auf vielen Gebieten sei schmerzlich, aber es gebe
auch eine Generationengerechtigkeit.

11/11
ö NS F/013/2020 6. Juli 2020

Frau StRin Dr. Vogel stimmt der Feststellung zu, dass die Haushaltssperre eine Beschneidung
der Rechte des Stadtrates darstelle. Andererseits habe sie den Eindruck gewonnen, dass es sich
die Verwaltung nicht leicht gemacht habe, diese Haushaltssperre zu verhängen. Den Ausführungen habe sie entnehmen können, dass es sich nicht um eine totale Sperre handle. Sie versteht
das als eine Art Stoppschild eines soliden Wirtschaftens und einen Wunsch nach Bewusstseinsbildung.
Diese Festlegungen entspringen dem Wunsch des Stadtrates, mehr wissen zu wollen und mehr
zu begleiten – das befürworte sie. Den Ausführungen habe sie entnommen, dass Punkt 1 und 4
obsolet seien. Sie hofft, dass Punkt 2 im Finanzzwischenbericht aufgeführt werde bzw. Teil dessen sei. Sie fragt, inwieweit eine monatlich aktualisierte Kurzübersicht möglich sei, vielleicht
könnte man sich noch über deren Form verständigen.
Herr BM Dr. Lames antwortet, in höherer Intensität werden die Prognosen im Finanzzwischenbericht erscheinen. Bis zur Vorlage des Finanzzwischenberichtes werde sich die Verwaltung Gedanken machen, wie eine Aktualisierung erfolgen könne für den Fall, dass die Haushaltssperre
danach noch fortbestehe.
Herr StR Schmelich widerspricht der Feststellung von Herrn StR Krüger, dass diese Punkte keinen Erkenntnisgewinn beinhalten würden. Es wäre wünschenswert, wenn dieser Festlegungsvorschlag als Anregung betrachtet werden würde.
Herr BM Dr. Lames bemerkt, es seien sehr konkrete Zahlen genannt worden zu den Hilfen des
Freistaates, unklar sei, was von den Bundeshilfen bei der Stadt ankommen werde.
Herr StR Hecht unterstreicht die Grundintention dieser Festlegung, Kennzahlen zu erhalten, um
die Entwicklung erkennen zu können. Was vorgelegt worden sei, gehe in die richtige Richtung
und sei eine Grundlage.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Weitere Punkte werde in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Peter Krüger
Stadtrat

Magnus Hecht
Stadtrat

Anlage

