LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/010/2020)

Sitzung am:

07.07.2020

Vorschlag Nr.:

VorR-Pi00002/20

Gegenstand;

Aufpflasterung für Pieschen-Süd
Vorschlag;

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, zur Erhöhung der Verkehrssicherheit In den Tempo-30-Zonen in Pieschen-Süd eine Aufpflasterung In den Eingangs- und Kreuzungsbereichen
durchzuführen. Die Durchführung der Maßnahme sollte beispielsweise für folgende Straßen
geprüft werden:
- Gehestraße

- Leisniger Straße
- Konkordienstraße
- Oschatzer Straße

Sollten die Kosten nicht über den aktuellen Haushalt gedeckt werden können,so ist eine Kos
tenschätzung vorzulegen. Eine Finanzierung aus Mitteln des Stadtbezirksbeirates wäre dann
denkbar.

Begründung;

In weiten Teilen von Pieschen-Süd gibt es ein festgesetztes Tempolimit von 30 km/h,zum Schutz
der Anwohner*innen und vor allem zum Schutz von Kindern auf ihrem Schulweg.
Selten halten sich Autofahrer*innen an diese Vorgaben und fahren in einem solchen Tempo
durch die Straßen, dass Eltern ihre Kinder teilweise nur noch ungern alleine zur Schule oder den
entsprechenden Haltestellen laufen oder Fahrrad fahren lassen. Auch Menschen, die schlecht zu
Fuß sind, sind gefährdet: schnell fahrende Fahrzeuge werden im Tempo eher falsch einge
schätzt, was die Gefahr eines Sturzes oder Zusammenstoßes mit Verletzungsfolgen deutlich er
höht.

. -2-

Aus diesem Grund fordern wir die Prüfung von Aufpflasterungen in den Eingangs- und Kreu
zungsbereichen der Tempo-30-Zonen In Pieschen-Süd. In Dresden wird diese Maßnahme bisher

selten eingesetzt, in anderen Kommunen hat sie sich hingegen bewährt, um Tempobeschrän
kungen effektiv durchzusetzen.

Die Umsetzung der Maßnahme würde den öffentlichen Raum deutlich sicherer für diejenigen
gestalten, die unseres Schutzes bedürfen.

Für die Dauer bis zur Umsetzung der geforderten Maßnahmen fordern wir mehr Tempokontrol
len im Stadtteil.

Dresden,^

-^Ull

JEhristlan Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

