Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0033/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

20.07.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Fußwegbau Steinbach
Beschlussvorschlag:
Nach wie vor hält der Ortschaftsrat Gompitz an dem seit mindestens 2010 geforderten Vorhaben Fußwegbau Steinbach fest. Die Realisierung kann in Etappen erfolgen. Oberste Priorität hat
die in der öffentlichen Ortschaftsratssitzung am 06.07.2020 durch das Stadtplanungsamt vorgestellte Prinziplösung zur Schaffung eines Gehweges an der Steinbacher Grundstraße in Höhe des
Eckbereiches vor Flurstück 11/5 (Kreuzung mit Drei-Häuser-Weg) mit Flächenbedarf Flurstück
11/5 von ca. 171 m². Dieser erste Bauabschnitt ist dringend notwendig zur Verkehrssicherheit
für Fußgänger und Radfahrer, Entschärfung im Kurvenbereich für Begegnungsverkehr, Sicherstellung des ÖPNV sowie zukünftigen Verbesserung der ÖPNV-Qualität im Dresdner Westen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt alle Voraussetzungen zu schaffen, um den ersten Bauabschnitt umgehend in die Planung und Ausführung zu bringen.

...

2/2

Gerhard Ofschanka

