LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR PI/010/2020)

Sitzung am:

07.07.2020

Vorschlag Nr.:

VorR-PI00003/20

Gegenstand:

Pflanzkübel Pieschen-Süd - Mehr Sicherheit für Fußgänger*innen
Vorschlag;

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen,zur Erhöhung der Verkehrssicherheit und zur Ver
hinderung von Falschparkern Pflanzkübel auf den Gehbahnen in der Nähe von abgesenkten
Bordsteinen zu errichten. Die Maßnahme könnte beispielsweise für folgende Kreuzun
gen/Einmündungen durchgeführt werden:
- Rehefelder Straße/Mohnstraße bzw. Robert-Matzke-Straße
- Robert-Matzke-Straße/Markusstraße

- Leisniger Straße/Torgauer Straße
- Bürgerstraße/Leisniger Straße
Sollten die Kosten nicht über den aktuellen Haushalt gedeckt werden können,so ist eine Kos

tenschätzung vorzulegen. Eine Finanzierung aus Mitteln des Stadtbezirksbeirates wäre dann
denkbar.

Begründung;

Täglich werden in den Kreuzungsbereichen im Stadtteil Pieschen-Süd auf den Gehwegen,insbe
sondere aber auf den abgesenkten Bordsteinen Im Kreuzungsbereich, widerrechtlich PKW abge
stellt. Die sichere Überquerung der Fahrbahn wird dadurch für Fußgänger*innen,insbesondere
für Kinder, stark beeinträchtigt.

Morgens betrifft das vor allem Kinder auf dem Weg zur 8. und 26. Grundschule oder aber auf
dem Weg zu den Haltestellen des Nahverkehrs. Gerade Kinder haben aufgrund der Falschparker*innen keine Möglichkeit, den Straßenverkehr ausreichend einzusehen und laufen damit
Gefahr, keinen angemessenen Zeitpunkt für eine sichere Querung der Straße zu finden. Ebenso
werden sie von Verkehrsteilnehmenden hinter den parkenden Autos deutlich schlechter wahr
genommen.

-2-

Allerdings sind nicht nur Kinder betroffen: Menschen, die auf abgesenkte Borsteine angewiesen
sind, etwa weil sie einen Roilstuhl benutzen, einen Kinderwagen schieben oder schlecht zu Fuß
sind (etliche weitere Konstellationen sind denkbar), müssen höhere Bordsteinkanten überwin
den. Das Ist eine unnötige Gefahrdung.
Das Falschparken ist jedoch durch sehr einfache Mittel vermeidbar: Die Installation von Pflanz

kübeln würde das Befahren der Gehwege durch PKW verunmöglichen, ganz nach dem Vorbild
der Pflanzkübel im Hechtviertel. Eine Kooperation mit dem lokal ansässigen Stadtgärten e. V.zur
Betreuung der Pflanzkübel ist anzustreben.

Dresden,g

7^20

Christian Wit
Stadtbezirksamtsleiter

