LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat Antrag Nr.: A0104/20
Datum:

8. Juli 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
(WF/013/2020)
über:

Dresdner Veranstaltungswirtschaft unterstützen und Festkultur stärken
Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Unterstützung der infolge der Corona-Krise
besonders in Not geratenen Dresdner Veranstaltungswirtschaft, der Kultur-, Tourismusund Freizeitwirtschaft, der Gastronomie und des Einzelhandels die Nutzung öffentlicher
Räume für Veranstaltungen und publikumsstarke Events unbürokratisch zu ermöglichen
und den Veranstaltern von Traditionsevents durch den zeitlich befristeten Verzicht auf

die Erhebung von Gebühren, insbesondere von Sondernutzungsgebühren und Abgaben
in der Krise zu helfen. Die Regelungen sollen zunächst bis zum 31. Dezember 2021 gel
ten.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9/Nein 6/Enthaltung 1

2. Der Oberbürgermeister wird im Konkreten beauftragt, innerstädtische Flächen wie Alt
markt, Neumarkt, Neustädter Markt, Prager Straße, Hauptstraße, Theaterplatz, Schloss

platz und weitere Flächen im gesamten Stadtgebiet zur Nutzung für neue Events und so
genannte Pop-Up-Märkte für den Sommer, Herbst und Winter 2020 sowie für das Jahr
2021 Zug um Zug auszuweisen und Regelungen zur Vergabe und Nutzung festzulegen.
Dabei soll Veranstaltern, Gastronomen, Händlern, Schaustellern und Kulturschaffenden

unter Beachtung von Hygiene- und Abstandsregeln aus geltenden Corona-SchutzVerordnungen und Allgemeinverfügungen des Freistaates die Durchführung von Veran
staltungen und der Verkauf von Waren auf festgelegten Plätzen unbürokratisch, zügig
und ohne die Erhebung von Gebühren, insbesondere von Sondernutzungsgebühren und
Abgaben, ermöglicht werden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 8/ Nein 6/ Enthaltung 2

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

3. Bei der Vergabe sind bei hoher Nachfrage Veranstaltungskonzepte lokaler Veranstalter
und bürgerschaftlicher Initiativen, die geeignet sind, die regionale Wirtschaft zu unter
stützen, die Fest- und Marktkultur der Stadt weiterzuentwickeln und den Dresdnerinnen

und Dresdner und den Besuchern der Stadt einen Mehrwert versprechen, zu bevorzu
gen. Dabei ist das konzeptionelle Experimentleren ausdrücklich gewünscht. Dennoch ist
darauf zu achten, dass neue Events und Pop-up-Märkte zum Charakter der gewünschten

Örtlichkeit passen und bestehende Traditionsveranstaltungen nicht verdrängt werden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12/ Nein 2/ Enthaltung 2

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Sondernutzungssatzung dahingehend zu
ändern, dass zusätzliche städtische Flächen ohne zusätzliche Sondernutzungsgebühren
für Veranstaltungen genutzt werden können, sollten städtische Flächen für geplante

Veranstaltungen aufgrund höherer Gewalt nicht nutzbar sein oder wegfallen.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 13 / Nein 2/ Enthaltung 1

5. Die durch Punkt 1. und 2. entstehenden Einnahmeausfälle sind im Doppelhaushalt

2021/22 zu berücksichtigen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9/ Nein 2/ Enthaltung 5

Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

