Anlage 4

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 47
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Bereich Bautzner Landstr. / Gewerbepark Weißig

Begründung zum Entwurf
mit Umweltbericht
(Fassung vom 12.10.2010)

2 50

265

6

berg
m

90

2 80

Dresden,

Steinhof
amt. Amtsleiterin
Stadtplanungsamt

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 47
Bereich Bautzner Landstr. / Gewerbepark Weißig

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 12.10.2010

Seite 2 von 31

Inhaltsverzeichnis
Seite
I

Planungsverfahren

4

A.
B.
C.
D.

Geltungsbereich
Planungserfordernis
Begründung der Planung
Planungsrechtliches Verfahren

4
4
4
5

II

Planungsziele/teilräumliche Entwicklung

6

A. Übergeordnete Planungen
B. Räumliche und funktionale Stadtentwicklung

6
7

III Planinhalt

7

A. Darstellung im Flächennutzungsplan
B. Soziale Infrastruktur
C. Grün- und Freiflächen
D. Umwelt (städtebauliche Aspekte)
D.1 Umweltprüfung und Umweltbericht

7
7
8
8
8

1. Einleitung
1 a Kurzdarstellung: Ziele und Inhalte der Flächennutzungsplan-Änderung
1 b Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen
und ihre Berücksichtigung
Übergeordnete Fachgesetzgebung und Grundsätze
Vorgaben der übergeordneten und anderen Fachplanungen
1 c Anregungen und Hinweise aus dem Scoping zum Untersuchungsumfang und
Detaillierungsgrad der Umweltprüfung zum parallel bearbeiteten
Bebauungsplan Nr. 343

8
9

2. Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen
2 a Bestandsaufnahme und Bewertung des Umweltzustandes
und der Umweltmerkmale
2 a.1
Schutzgut Mensch
2 a.2
Schutzgut Tiere und Pflanzen (Biotoppotential / Biotopverbund)
2 a.3
Schutzgut Boden
2 a.4
Schutzgut Wasser
2 a.5
Schutzgut Klima / Luft
2 a.6
Schutzgut Landschaft / Landschaftsbild
2 a.7
Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter
2 a.8
Wechselwirkungen zwischen den Belangen des Umweltschutzes
2 b Prognosen zur Entwicklung des Umweltzustandes
Entwicklung des Umweltzustandes mit/ohne Flächennutzungsplan-Änderung
2 b.1
Schutzgut Mensch
2 b.2
Schutzgut Tiere und Pflanzen / Biotopverbund
2 b.3
Schutzgut Boden
2 b.4
Schutzgut Wasser (Wasserhaushalt)
2 b.5
Schutzgut Luft / Klima

9
9
10

12
12
12
12
13
15
15
17
18
19
19
19
19
19
20
21
21
22

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 47
Bereich Bautzner Landstr. / Gewerbepark Weißig

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 12.10.2010

Seite 3 von 31

2 b.6
2 b.7
2 b.8
2 b.9

Schutzgut Landschaft / Landschaftsbild
Kultur- und sonstige Sachgüter
Wechselwirkungen / Änderung in den Wechselwirkungen
Zusammengefasste bzw. schutzgutübergreifende Umweltauswirkungen
Prognose bei Nichtdurchführung der FNP-Änderung
24
2 c Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich
erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen
2 c.1
Schutzgut Mensch
2 c.2
Schutzgut Tiere und Pflanzen / Biotopverbund
2 c.3
Schutzgut Boden
2 c.4
Schutzgut Wasser
2 c.5
Schutzgut Luft / Klima
2 c.6
Schutzgut Landschaft
2 c.7
Kultur und sonstige Sachgüter
2 d Anderweitige Planungsmöglichkeiten

22
23
23
23

3. Zusätzliche Angaben
3 a Beschreibung der wichtigsten Arbeitsgrundlagen bzw. technischen
Verfahren bei der Umweltprüfung
3 b Maßnahmen und Hinweise zur Überwachung erheblicher Umweltauswirkungen
3 c Zusammenfassung
3 d Quellen: Umweltbezogene Fachgutachten, Untersuchungen, Planungen

26
27
27
27
28

D.2 Konsequenzen des Umweltberichtes für die Flächennutzungsplan-Änderung

29

E. Verkehr

30

F. Stadttechnik

30

IV Flächenbilanz

30

I

Planungsverfahren

25
25
25
25
25
26
26
26
26

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 47
Bereich Bautzner Landstr. / Gewerbepark Weißig

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 12.10.2010

Seite 4 von 31

A. Geltungsbereich
Der Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 47, Ortschaft Schönfeld-Weißig,
Bereich Bautzner Landstraße / Gewerbepark Weißig umfasst die östlich an den bestehenden
Gewerbepark anschließenden Bereiche und wird begrenzt durch:
im Norden

durch den Landschaftsraum Weißiger Prießnitzaue (Wald und Landwirtschaft)

im Osten

durch den Landschaftsraum Weißiger Prießnitzaue (Landwirtschaft)

im Süden

durch die Bundesstraße 6 (Bautzner Landstraße)

im Westen

durch den Gewerbepark Weißig

Die Größe des zu beplanenden, erweiterten Bereichs beträgt ca. 7 ha.
Maßgeblich für den Geltungsbereich ist die zeichnerische Fassung.

B. Planungserfordernis
In der Flächennutzungsplan-Ergänzung für Schönfeld-Weißig, die am 03.04.2003 wirksam wurde, ist der zur Änderung vorgesehene Bereich als Fläche für die Landwirtschaft dargestellt und
derzeit dem Außenbereich nach § 35 Baugesetzbuch (BauGB) zuzuordnen.
Im Gewerbepark Weißig ansässige Firmen beabsichtigen, zum Produktionsausbau bzw. zur
Produktionserweiterung das Firmengelände zu erweitern. Das Erfordernis einer technologischen
und logistischen Verbindung zu bereits bestehenden Produktionsgebäuden kann vor Ort im bestehenden Gewerbegebiet nicht realisiert werden. Es stehen keine gewerblichen Baulandreserven im direkten Nahbereich der Betriebe zur Verfügung, so dass die Erweiterung nicht im Gewerbepark selbst erfolgen kann.
Da die Betriebserweiterung in den freien Landschaftsraum erfolgen soll, ist Baurecht mittels
eines Bebauungsplans herzustellen. Durch die Firma VON ARDENNE Anlagentechnik GmbH
wurde der städtebauliche Vertrag für die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 343, DresdenWeißig Nr. 19, Erweiterung Gewerbegebiet Weißig unterzeichnet.
Der Antragsteller verfügt derzeit über ca. 4,5 ha Fläche im Gewerbepark Weißig und beabsichtigt, auf Grund progressiver Auftragseingänge die Produktionsfläche in kurzer Frist zu verdoppeln. Bis 2012 soll die Mitarbeiterzahl auf 800 Kräfte ansteigen.
Ferner beabsichtigen die Dresdner Verkehrsbetriebe optional, eine schienengebundene Anbindung des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) mit einer Straßenbahn an den Ortsteil
Weißig zu schaffen. In dem zu ändernden Bereich soll dafür eine Gleisschleife und öffentliche
Parkplätze für eine Park + Ride-Anlage (P+R) angelegt werden.

C. Begründung der Planung
Die Änderung betrifft zwei Flächenkategorien mit unterschiedlichen Planungszielen:

-

einerseits die bisherige Darstellung einer Landwirtschaftsfläche, die nicht zwingend die
planerisch anzustrebende Nutzung Landwirtschaft beschreibt sondern in erster Linie

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 47
Bereich Bautzner Landstr. / Gewerbepark Weißig

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 12.10.2010

-

-

Seite 5 von 31

Ausdruck der Realnutzung im Freiraumbereich östlich der Ortslage Gewerbepark Weißig
ist.
andererseits die angestrebte Darstellung gewerbliche Baufläche, die Ausdruck einer gewerblich prosperierenden Entwicklung am Standort ist, die das zur Verfügung stehende
Raumangebot im Gewerbepark gesprengt hat und der räumlichen Ausdehnung bedarf.
Ein dritter Gesichtspunkt ist die vollständige Gewässeroffenlegung des Kirchweggrabens, der sich im Übergangsbereich des bestehenden Gewerbeparks zu der geplanten
Erweiterung befindet. Teile der bestehenden gewerblichen Baufläche sollen hierzu in
Grün- und Freifläche geändert werden bzw. die Realnutzung Wald darstellen.

Dass der Erweiterung der gewerblichen Baufläche ein konkreter Bedarf, eine konkrete Nachfrage zu Grunde liegt, die städtebaulich-vertraglich gestützt und keine reine Angebotsplanung ist,
kann als argumentativer Schwerpunkt zur Änderung der planerischen Zielaussage für den Änderungsbereich gewertet werden. Die Aussicht auf ein erweitertes Arbeitsplatzangebot in einer
auf die Zukunft ausgerichteten gewerblichen Branche steht der bestehenden landwirtschaftlichen Nutzung gegenüber. Deren Bedeutung kann hinsichtlich des landwirtschaftlichen Ertrags
(Ackerland) als eher gering eingestuft werden und wird hauptsächlich in einer Relevanz für Natur, Landschaft und Klima als nicht verbauter Freiraum liegen. Es wird unter anderem Aufgabe
der Umweltprüfung, diesen Sachverhalt fachlich zu erörtern (siehe unten).
Mit der optional vorgesehenen Anlage einer Einrichtung der verkehrlichen Infrastruktur des
ÖPNV, Gleisschleife für die Straßenbahn der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) mit Parkplatz
für P+R-Betrieb, wird der Bedeutung des Schönfelder Hochlands bei steigenden Ein- und Auspendlerbewegungen mit dem Elbtal Rechnung getragen. Für die angestrebte Darstellung einer
gewerblichen Baufläche im Flächennutzungsplan bleibt diese optionale Verkehrsnutzung allerdings ohne Bedeutung, da eine eigenständige Darstellung der Verkehrsanlage auf Grund der zu
geringen Größe (< 2 ha) entfällt und sie auch in einer gewerblichen Baufläche entwickelbar ist.
Unabhängig von den laufenden Verfahren zur FNP-Änderung und zum B-Plan Nr. 343 beabsichtigt die Stadt Dresden, den im westlichen Randbereich der FNP-Änderung teilweise verrohrten Kirchweggraben vollständig als offenes Gewässer von der B 6 bis zu den bereits offen verlaufenden Gewässerabschnitten zu führen und zu renaturieren. Die Planungsarbeiten zur Gewässeroffenlegung wurden weitgehend abgeschlossen.
Die verfolgte Planung steht in Einklang mit den Planungszielen der Stadt, konkreten gewerblichen Ansiedlungen oder Erweiterungen Planungsvorrang gegenüber einer landwirtschaftlichen
Nutzung einzuräumen. Insofern ist die Flächennutzungsplan-Änderung mit einer geordneten
städtebaulichen Entwicklung vereinbar.

D. Planungsrechtliches Verfahren
Das Verfahren zur Änderung des Flächennutzungsplans nimmt Bezug auf § 2 BauGB mit besonderer Berücksichtigung des Abs. 4 (Umweltprüfung und Umweltbericht) und verläuft in den
gleichen Verfahrensschritten wie die Verfahren zur Aufstellung von Bauleitplänen. Die Grundzüge der gesamtstädtischen und auch teilräumlichen Flächennutzungsplanung werden von der
beabsichtigten Änderung nicht wesentlich berührt, wofür folgende Tatsachen sprechen: Der
Flächenumfang der Änderung ist mit ca. 7 ha für die Verhältnisse der vorbereitenden Bauleitplanung sehr gering (ca. 0,1 % der Gesamtfläche und ca. 0,2 % der Nutzungskategorie Fläche
für die Landwirtschaft im Bereich der Flächennutzungsplan-Ergänzung für Schönfeld-Weißig).
Parallel zum Änderungsverfahren des Flächennutzungsplans wird der Bebauungsplan
(B-Plan) Nr. 343, Dresden-Weißig Nr. 19, Erweiterung Gewerbegebiet Weißig aufgestellt. Mit
dem B-Plan Nr. 343 wird der Geltungsbereich neu geordnet und städtebaulich ausdifferenziert.

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 47
Bereich Bautzner Landstr. / Gewerbepark Weißig

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 12.10.2010

Seite 6 von 31

Es handelt sich bei der beabsichtigten Flächennutzungsplan-Änderung also um eine Verschiebung des Nutzungsspektrums: Ausschluss der landwirtschaftlichen Nutzung und Etablierung
von gewerblicher Nutzung durch eine gewerbliche Baufläche sowie die Aufnahme der geplanten
Gewässeraufwertung in die Darstellung des Flächennutzungsplans.
Für diese Flächennutzungsplan-Änderung ist der Verfahrensgang nach § 3 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2
BauGB vorgesehen. Das bedeutete im Wesentlichen den Verzicht auf die frühzeitige Beteiligung
der Öffentlichkeit, da diese bereits im Verfahrensgang des o. a. Bebauungsplanes Nr. 343
durchgeführt worden ist. Die dort angeführten umwelt- und flächennutzungsplanrelevanten Belange sind in den Entwurf zur Flächennutzungsplan-Änderung und in den Umweltbericht eingeflossen. Die frühzeitige Information der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
wurde durchgeführt. Die Belange aus dieser frühzeitigen Beteiligung flossen in den Entwurf ein.
Die im Umweltbericht aufgeführten Maßnahmen zur Minimierung des Planungseingriffs wurden
in die Flächennutzungsplan-Änderung aufgenommen (siehe Punkt III D.2) und führten zu einer
geringfügigen Erweiterung des Geltungsbereichs der Flächennutzungsplan-Änderung für die
Entwurfsfassung. Diese Erweiterung ist ausschließlich den Belangen der Freiraumsicherung
geschuldet. Es wird keine Baufläche dargestellt.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt über die öffentliche Auslegung des
Entwurfs. Nach der öffentlichen Auslegung erhält der Stadtrat die Planunterlagen zur Billigung
des Entwurfs und entscheidet über die eingegangenen Stellungnahmen zum Feststellungsbeschluss der Änderung. Letzter Abschnitt des Verfahrens ist die Genehmigung durch die Aufsichtsbehörde (Landesdirektion Dresden) und die anschließende öffentliche Bekanntmachung,
ab der die Flächennutzungsplan-Änderung wirksam wird.

II

Planungsziele/teilräumliche Entwicklung

A. Übergeordnete Planungen
Die Belange der Raumordnung und Landesplanung, manifestiert in der ersten Gesamtfortschreibung 2009 des Regionalplans Oberes Elbtal-Osterzgebirge, sind durch die angestrebte
Flächennutzungsplan-Änderung nicht berührt. Östlich des Geltungsbereichs der Änderung weist
der Regionalplan einen Regionalen Grünzug aus. Mit diesem Grünzug solle der siedlungsnahe
Freiraum östlich von Weißig für die Erhaltung seiner ökologischen Funktion, hier insbesondere
der Grundwasserneubildung und die Kaltluftentstehung betreffend, gesichert werden.
Raumordnerisch ist der Landeshauptstadt Dresden die Funktion eines Oberzentrums (zentraler
Ort) zugewiesen. Der Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen und der Regionalplan
Oberes Elbtal/Osterzgebirge formulieren als Entwicklungsziel für zentrale Orte die Erfüllung der
ihnen zugewiesenen überörtlichen Funktionen. Hinsichtlich der räumlichen Bevölkerungsentwicklung ist dies die Konzentration der Siedlungstätigkeit auf die zentralen Orte über den Eigenbedarf hinaus. Unter anderem ist damit die Bereitstellung von ausreichenden Entwicklungsflächen für gewerbliche Entwicklung und Ansiedlung in ihren unterschiedlichen Ausprägungen
verbunden.
B. Räumliche und funktionale Stadtentwicklung
Das Siedlungsgefüge der Stadt Dresden lässt sich in die Teilräume Innenstadt, Innere Stadt,
Äußere Stadt und Peripherie gliedern. Der Bereich Bautzner Landstraße / Gewerbepark Weißig
ist Bestandteil der Gemarkung Weißig und ist der Stadtrandlage/Stadtperipherie zuzuordnen. In
dieser stadträumlichen Lage ist die Prägung der Umgebung des zu ändernden Bereiches strukturell durch den Übergangsbereich von Siedlungs- und Freiraum gekennzeichnet. Eindeutige

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 47
Bereich Bautzner Landstr. / Gewerbepark Weißig

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 12.10.2010

Seite 7 von 31

Nutzungsschwerpunkte sind als bauliche Siedlungsnutzung (Gewerbe) in Abgrenzung zur freiräumlichen Landwirtschaftsnutzung auszumachen.
Eine Aufgabe der Flächennutzungsplanung in den Prozessen der Stadtentwicklung ist es, soziale und ökonomisch ursächliche, raumbedeutsame Entwicklungen aufzugreifen und in die Verfahren der vorbereitenden Bauleitplanung einzubeziehen.
Fachliche Grundlagen der aktuellen Stadtentwicklungspolitik sind das Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK) und das Leitbild zum komplexen Stadtumbau. Der Leitsatz "Innen- vor
Außenentwicklung" zielt zwar auf den Schutz der freien, unbebauten Räume der städtischen
Peripherie, ist aber bei punktuellen, marginalen und vor allem geringfügigen Erfordernissen baulicher Erweiterung nicht als stadtentwicklungsstrategisches Dogma angelegt, das keine sinnvollen und notwendigen Ausnahmen zulässt.
Sektorale Grundlage zur Entwicklung gewerblicher Flächen ist zum einen das Gewerbeflächenentwicklungskonzept von 2007, in dem der Gewerbepark Weißig als privates Gewerbegebiet
festgestellt ist. Zum anderen sind nach INSEK am Gewerbestandort Weißig verarbeitendes Gewerbe, produktionsorientierte Dienstleistungen sowie sonstige produktionsfremde Dienstleistungen zu finden. Insofern kann die Standorterweiterung des Gewerbeparks Weißig als fachkonzeptionell gestützt betrachtet werden.

III Planinhalt
A. Darstellung im Flächennutzungsplan
Der zu ändernde Bereich Bautzner Landstraße / Gewerbepark Weißig ist im wirksamen Flächennutzungsplan als Fläche für die Landwirtschaft dargestellt. Westlich wird der Bereich durch
die gewerbliche Baufläche des Gewerbeparks Weißig begrenzt, östlich durch eine Fläche für die
Landwirtschaft und südlich durch die Verkehrsfläche Hauptverkehrsstraße der Bundesstraße 6
(Bautzner Landstraße).
Der überwiegende Teil der angestrebten Darstellung ist gewerbliche Baufläche.
Der Bereich der Änderung, der die Belange des Umweltschutzes/der Gewässerentwicklung aufnimmt, wird als
- Grün- und Freifläche ohne Zweckbestimmung
- Fließgewässer und als
- Fläche für Wald und Flurgehölze
dargestellt.

B. Soziale Infrastruktur
Durch die angestrebte Nutzung der Änderungsfläche für Gewerbe werden keine unmittelbaren

Ansprüche an Einrichtungen der sozialen Infrastruktur ausgelöst. Ein Bedarf für zusätzliche Kapazitäten von Einrichtungen des Gemeinbedarfs entsteht unmittelbar nicht.

C. Grün- und Freiflächen
Es wird eingeschätzt, dass auf gesamtstädtischer Planungsebene zu betrachtende Aspekte der
Grün- und Freiraumplanung durch die Änderung einer unbebauten Fläche (Landwirtschaft) in

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 47
Bereich Bautzner Landstr. / Gewerbepark Weißig

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 12.10.2010

Seite 8 von 31

eine für Bebauung vorgesehene Baufläche (Gewerbe) berührt werden. Der Eingriff in den freien
Landschaftsraum wird zu ermitteln und auszugleichen sein. Dies wird im Rahmen des Aufstellungsverfahrens zum B-Plan Nr. 343 (s. o.) erfolgen, da der Flächennutzungsplan keinen unmittelbaren Eingriff ausübt. Um den Planungseingriff zu minimieren, wird der Empfehlung des Umweltberichtes gefolgt und der Bereich der Gewässeroffenlegung des Kirchweggrabens mit angrenzendem Gewässersaum als Grün- und Freifläche dargestellt. Gleichfalls wird ein Bereich im
nordwestlichen Teil der Änderungsfläche in der Realnutzung Wald dargestellt. Insgesamt wird
die Aufnahme dieser Grünzäsur in die Flächennutzungsplan-Änderung als ein Kompensationsbeitrag für den auf bauliche Nutzung abzielenden Planungseingriff in den Freiraum gewertet.

D. Umwelt (städtebauliche Aspekte)
Durch die Lage der Flächennutzungsplan-Änderung an der Peripherie der Stadt, im unmittelbaren Übergangsbereich zum unbebauten Freiraum, ist mit dem “Vorrücken“ der Siedlungslinie in
den Freiraum eine neue bauliche Raumkante zu definieren. Diese gilt es verträglich und harmonisch mit dem bestehenden Landschaftsbild abzustimmen. Den Festsetzungen des B-Plans Nr.
343 (s. o.) kommt diesbezüglich besondere Bedeutung zu.

III D.1 Umweltprüfung und Umweltbericht
In den vorliegenden Umweltbericht sind die umweltrelevanten Erkenntnisse aus der frühzeitigen
Beteiligung der Öffentlichkeit im Rahmen des Verfahrens zum B-Plan Nr. 343, sowie die umweltrelevanten Erkenntnisse der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange aus dem
frühzeitigen Beteiligungsverfahren zur Flächennutzungsplan-Änderung eingeflossen. Der Umweltbericht wird, als Bestandteil der Begründung zur Flächennutzungsplan-Änderung, mit den
umweltrelevanten Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung mit dem Entwurf zur Flächennutzungsplan-Änderung öffentlich ausgelegt.

Umweltbericht
1. Einleitung
Nach § 2 Abs. 4 des Baugesetzbuches /1/ ist bei Aufstellung eines Bauleitplanes für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung durchzuführen, in der die voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen ermittelt und in einem Umweltbericht beschrieben und bewertet
werden. Das Ergebnis der Umweltprüfung ist in der Abwägung zu berücksichtigen. Gemäß § 2a
Nr. 2 BauGB wird der Umweltbericht Bestandteil der Begründung des Bauleitplanes.

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 47
Bereich Bautzner Landstr. / Gewerbepark Weißig

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 12.10.2010

Seite 9 von 31

Im vorliegenden Umweltbericht wird die Umweltprüfung für eine Änderung des FNP der Landeshauptstadt Dresden /4/, hier die FNP-Änderung Nr. 47, für einen Bereich in der Ortschaft
Schönfeld-Weißig, Bereich Bautzner Landstraße, Gewerbegebiet Weißig vorgenommen und
beschrieben.
Das Scoping zur Ermittlung des Umfanges und des Detaillierungsgrades der hier vorgenommenen Umweltprüfung wurde im Rahmen der Beteiligung der Behörden und Träger öffentlicher
Belange zum Vorentwurf der FNP-Änderung durchgeführt. Die vorliegenden Stellungnahmen
wurden in der Umweltprüfung und bei der Erstellung des Umweltberichtes berücksichtigt.

1 a. Kurzdarstellung: Ziele und Inhalte der Flächennutzungsplan-Änderung
Im Bereich der FNP-Änderung mit einer Gesamtfläche von 7,3 ha am bisherigen Ortsausgang
der Ortschaft Weißig in Richtung Rossendorf beabsichtigt die Landeshauptstadt Dresden durch
die Erweiterung des bestehenden Gewerbegebietes die Voraussetzungen für die notwendige
Erweiterung eines Firmenstandortes zu schaffen sowie eine optionale Fläche für ein Verkehrsprojekt (Gleisschleife Straßenbahn sowie Park-and-Ride-Platz) vorzuhalten.
Im wirksamen FNP ist der Bereich der geplanten gewerblichen Nutzung als Fläche für die
Landwirtschaft dargestellt. Die derzeitige Nutzung ist Intensivgrünland bzw. Acker. Der nördliche
Bereich mit einer Fläche von 0,6 ha zeigt, teilweise aufgrund der Maßstabsunschärfe, Siedlungsbereiche.
Der FNP soll mit vorliegendem Änderungsverfahren entsprechend den Erfordernissen aus der
verbindlichen Bauleitplanung im betreffenden Bereich in eine Gewerbefläche geändert werden.
Der der Umweltprüfung zugrunde liegende Vorentwurf zur FNP-Änderung sieht für den wesentlichen Teil des Geltungsbereiches eine Änderung in Richtung der Flächendarstellung „gewerbliche Baufläche“ vor. Nördliche Teilbereiche übernehmen die vorhandene Darstellung.

1 b. Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre
Berücksichtigung
Übergeordnete Fachgesetzgebung und Grundsätze
Sparsamer und schonender Umgang mit Boden : § 1a Abs. 2 Satz 1 BauGB führt aus: „mit
Grund und Boden [soll] sparsam und schonend umgegangen werden; dabei sind zur Verringerung der zusätzlichen Inanspruchnahme von Flächen für bauliche Nutzungen die Möglichkeiten
der Gemeinde insbesondere durch Wiedernutzbarmachung von Flächen, Nachverdichtung und
andere Maßnahmen auf das notwendige Maß zu begrenzen.“
Ausgleich von Eingriffen in Natur und Landschaft: Gemäß § 1 des Bundesnaturschutzgesetzes
(BNatSchG) sind Natur und Landschaft auf Grund ihres eigenen Wertes und als Grundlage für
Leben und Gesundheit des Menschen auch in Verantwortung für die künftigen Generationen im
besiedelten und unbesiedelten Bereich so zu schützen, dass die biologische Vielfalt, die Leitungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes, einschließlich der Regenerationsfähigkeit
und nachhaltigen Nutzungsfähigkeit der Naturgüter sowie die Vielfalt, die Eigenart und Schönheit sowie der Erholungswert von Natur und Landschaft auf Dauer gesichert sind; der Schutz
umfasst auch die Pflege, die Entwicklung und, soweit erforderlich, die Wiederherstellung von
Natur und Landschaft.
§ 18 Abs. 1 BNatSchG bestimmt im Weiteren „Sind auf Grund der Aufstellung, Änderung, Ergänzung oder Aufhebung von Bauleitplänen […] Eingriffe in Natur und Landschaft zu erwarten,
ist über die Vermeidung, den Ausgleich und den Ersatz nach den Vorschriften des Baugesetzbuches zu entscheiden.“
Nach § 1a Abs. 3 BauGB sind die Vermeidung und der Ausgleich von Beeinträchtigungen des
Naturhaushaltes auf Grundlage der Eingriffsregelung des Bundesnaturschutzgesetzes (§§ 14,
15) in der Abwägung zu berücksichtigen.

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 47
Bereich Bautzner Landstr. / Gewerbepark Weißig

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 12.10.2010
31

Seite 10 von

Als weitere zu berücksichtigende Fachgesetzgebungen sind die zum Artenschutz (§§ 39 ff.
BNatSchG in Verbindung mit Artikel 12 der Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie (FFH-RL) bzw. Artikel
5 der Vogelschutzrichtlinie (VSchRL)), waldgesetzliche Regelungen (SächsWaldG) sowie Regelungen zum Biotopschutz (§ 26 SächsNatSchG) zu nennen.
Vorgaben der übergeordneten und anderen Fachplanungen
Aus dem Landesentwicklungsplan Sachsen 2003 und dem Regionalplan ergeben sich verschiedene umwelt- und naturschutzfachliche Ziele bzw. Erfordernisse der Raumordnung.
Landesentwicklungsplan
Der Landesentwicklungsplan 2003 /2/, Karte 8, Gebiete mit speziellem Bodenschutzbedarf,
zeigt für den Bereich der FNP-Änderung die Darstellung: Gebiete mit mittlerer bis großer Erosionsgefährdung durch Wasser. In der Karte 10, Landesweite Schwerpunkte der Waldmehrung,
liegt der FNP-Änderungsbereich innerhalb eines Gebietes mit besonderer regionaler Klimaschutzfunktion von Wald. Nach Karte 01 (Festlegungskarte), Raumstruktur, liegt der hier betrachtete Bereich im Verdichtungsraum (Raumkategorie) des Oberzentrums Dresden.
Regionalplan
Von Bedeutung für die geplante FNP-Änderung sind umgebende Flächen mit der Zielstellung
einer Vorrangausweisung für Natur und Landschaft sowie ein geplantes Landschaftsschutzgebiete im Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge, 1. Gesamtfortschreibung 2009 /3/. Aus den
Darstellungen wird erkennbar, dass der Bereich auf der Ebene der Regionalplanung bereits
einem Abwägungsprozess unterlag und eine Gewichtung zugunsten der wirtschaftlichen und
sozialen Aspekte vorgenommen sowie landschaftsplanerische Aspekte zurückgestellt wurden
(Abb. 1 und 2).
Abb. 1: Vorrangausweisung Natur und Landschaft im Regionalplan

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 47
Bereich Bautzner Landstr. / Gewerbepark Weißig

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 12.10.2010
31

Seite 11 von

Abb. 2: Darstellung eines geplanten Landschaftsschutzgebietes im Regionalplan
(gelbe Flächendarstellung)

Landschaftsplan
Der Landschaftsplan (LP) der Landeshauptstadt Dresden, einschließlich der Ergänzung der
eingemeindeten Teile der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig /5/, stellt für den Bereich der
FNP-Änderung Flächen zur Ausgestaltung und Entwicklung der Landschaft mit naturnahen Lebensräumen und / oder zur Anreicherung mit gliedernden und belebenden Elementen dar
(Abb. 3). Im nördlichen Teilgebiet werden Siedlungsflächen dargestellt. Auf die Ausführungen
unter 1 a zu den Darstellungen im wirksamen FNP wird an dieser Stelle verwiesen.
Die Darstellungen des geltenden LP stimmen in der Zielstellung mit den im derzeit wirksamen
FNP der Landeshauptstadt Dresden (FNP) dargestellten Flächen überein.
Abb. 3:Ausschnitt
Landschaftsplan (eingemeindete Teile
Schönfeld-Weißig)
Bereich östlich Gewerbegebiet Weißig,
mit markiertem, nicht
maßstäblichen
FNP-Änderungsbereich

Bestehende naturund artenschutzrechtliche Vorgaben
Sowohl der Gel-

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 47
Bereich Bautzner Landstr. / Gewerbepark Weißig

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 12.10.2010
31

Seite 12 von

tungsbereich der FNP-Änderung als auch das unmittelbare Umfeld liegen nicht innerhalb von
Schutzgebieten und werden von keinem Schutzgebiet nach Naturschutzrecht berührt. Gemeldete Flora-Fauna-Habitat- oder Vogelschutzgebiete gemäß §§ 31 ff. BNatSchG werden nicht berührt.
Durch die nördliche Grenze des Geltungsbereiches berührt werden Waldflächen nach Sächsischem Waldgesetz (SächsWaldG). Hier, im südlichen Waldsaumbereich, haben sich besonders
geschützte Biotope gemäß § 26 SächsNatSchG herausgebildet.
Kompensationsflächenkataster der Stadt Dresden
Aufgrund der langfristigen Bindung der nördlich im Geltungsbereich, auf Flurstück 1153 liegenden Freiflächen für naturschutzrechtliche Ausgleichsmaßnahmen, wird von Änderungen in der
Flächennutzung nicht ausgegangen.
Erschließungstechnische Fachplanungen
Für das Stadtgebiet von Dresden liegt ein bestätigtes Abwasserbeseitigungskonzept vor.
1 c. Anregungen und Hinweise aus dem Scoping zum Untersuchungsumfang und Detaillierungsgrad der Umweltprüfung
Wesentliche Anregungen und Hinweise sind zu berücksichtigen:
- Quantifizierung und Berücksichtigung von Veränderungen des Wasserhaushaltes für angrenzende Biotopflächen durch eine Überbauung und Versiegelung der Flächen (befürchteter Funktionsverlust dieser Biotopflächen)
- Berücksichtigung von nachweislich vorkommenden, besonders und streng geschützten Arten
(§ 39 BNatSchG)
- Untersuchung der hydrologischen Auswirkungen der Planung (Versiegelung, Niederschlagswasserabfluss) im Einzugsgebiet der Prießnitz unter Berücksichtigung der Anforderungen des
FFH-Gebietes „Prießnitzgrund“, u. a. Untersuchung der Wirkungen im Gewässer Kirchweggraben (saprobiologische Einschätzung)
- Berücksichtigung / Untersuchung bestehender Überflutungsgefährdung ausgehend von südlich
gelegenen Feldflächen
- Untersuchung bestehender Biotopverbundfunktionen bei einem weitgehenden Erhalt der Funktion in der Planung
- Berücksichtigung der Freiraumfunktionen östlich des bestehenden Gewerbegebietes gemäß
der Zielstellungen des Regionalplanes, wie Erhalt der ökologischen Funktionen, insbesondere
Grundwasserneubildung, Kaltluftentstehung) und Gestaltung der Abgrenzung zwischen Plangebiet und regionalem Grünzug
- Untersuchung der Auswirkungen auf das Landschaftsbild.

2. Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen
2 a Bestandsaufnahme und Bewertung des Umweltzustandes und der
Umweltmerkmale
In der Bestandsaufnahme werden die verschiedenen Schutzgüter in ihrem Bestand und bezogen auf ihre Empfindlichkeit gegenüber verschiedenen Nutzungen beschrieben. Detailliertere
Beschreibungen können dem Umweltbericht zum B-Plan 343 entnommen werden /10/.

2 a.1 Schutzgut Mensch

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 47
Bereich Bautzner Landstr. / Gewerbepark Weißig

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 12.10.2010
31

Seite 13 von

Erholung
Der Planänderungsbereich wird nicht für die Freizeit und die Erholung genutzt. Einzig über den
bestehenden Wirtschaftsweg an der Gewerbeparkgrenze in Richtung der nördlich gelegenen
Waldflächen ist eine Zugänglichkeit bzw. Durchwegung dieser Bereiche für die Naherholung
gegeben. Da das Gebiet nicht in der fußläufigen Entfernung zu Wohnstandorten liegt und zudem schlecht für Fußgänger und Radfahrer zu erreichen ist, übernimmt es keine Wohnumfeldfunktion.
Die Entfernung zu den nächstgelegenen Wohngebieten beträgt über 1 km in Richtung Ortszentrum Weißig. Ausgewiesene Wanderwege sind nicht vorhanden.
Wohnen und Arbeiten
Das Plangebiet ist zum Zeitpunkt der Betrachtung nachteiligen Umwelteinwirkungen durch
Schall- und Schadstoffimmissionen, im Wesentlichen ausgehend von der das Gebiet nach Süden begrenzenden B 6, ausgesetzt. Ebenso können vom bestehenden Gewerbegebiet im Westen Lärm- und Schadstoffemissionen ausgehen, die jedoch bei den derzeitig ansässigen Firmen
als wenig störend zu bezeichnen sind.
Vom Plangebiet selbst sind aufgrund der intensiven landwirtschaftlichen Nutzung im Bestand
Immissionsbelastungen, insbesondere während der Feldbestellung, Düngung und Schädlingsbekämpfung, durch Stäube und Aerosole von Pestiziden zu erwarten.
Ein bestehendes geologisch bedingtes Risiko erhöhter Radonkonzentrationen in der Bodenluft
ist bei der Bestandsnutzung nicht relevant für den Menschen.
Bei der Erweiterung des Gewerbestandortes am Rand der Ortslage Weißig mit Schaffung zusätzlicher Arbeitsplätze ist mit einer weiteren Zunahme des Verkehrs in bzw. aus Richtung des
Stadtzentrums zu rechnen. Mit der Summation verschiedener Bauvorhaben im Schönfelder
Hochland war eine stetige Zunahme bzw. Stagnation der Lärm- und Schadstoffwerte auf hohem
Niveau an der Straßenrandbebauung entlang der Bautzner Landstraße in Dresden-Bühlau in
den vergangenen Jahren zu verzeichnen.
Bewertung:
Der FNP-Änderungsbereich weist aufgrund seiner Strukturarmut und der Entfernung zum Ortszentrum bzw. zu Wohngebieten keine besondere Funktion bezüglich der Naherholung für Anwohner auf. Der Wirtschaftsweg übernimmt eine Verbindungsfunktion zwischen der Bautzner
Straße und den nordöstlich angeschlossenen Landschaftsräumen mit Erholungseignung (Prießnitzaue).
Aufgrund der Vorbelastung des Gebietes durch Verlehrslärm/-schadstoffe und landwirtschaftliche Emissionen ist eine erhöhte Empfindlichkeit gegenüber Änderungen bzw. einer Ursachenverlagerung gegeben.
Mit einer Ausweitung von Nutzflächen am Stadtrand besteht eine erhöhte Empfindlichkeit gegenüber Veränderungen in der Verkehrsbelastung auf der B 6 in Richtung Dresden, insbesondere der Bautzner Landstraße und des Ullersdorfer Platzes in Dresden-Bühlau / DresdenWeißer Hirsch.

2 a.2 Schutzgut Tiere und Pflanzen (Biotoppotential / Biotopverbund)
Schutzgebiete
Auf der Grundlage des § 1 BNatSchG sind Tiere und Pflanzen als Bestandteile des Naturhaushaltes in ihrer natürlichen Artenvielfalt zu schützen.
Im FNP-Änderungsbereich sind keine Schutzgebiete oder Schutzausweisungen entsprechend
§§ 16-22 SächsNatSchG im Plangebiet vorhanden.

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 47
Bereich Bautzner Landstr. / Gewerbepark Weißig

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 12.10.2010
31

Seite 14 von

In nördlicher Richtung, ca. 450 m entfernt, liegt das Flächennaturdenkmal (FND) „Unterer Kleinteich am Prießnitzoberlauf“, in südwestlicher Richtung, ca. 380 m entfernt, das FND „Hutberg
mit Steinbruch“.
An der westlichen Geltungsbereichsgrenze der FNP-Änderung verläuft der Kirchweggraben, ein
Gewässer 2. Ordnung. Das Gewässer Prießnitz fließt aus dem Osten kommend in einer minimalen Entfernung von ca. 450 m nördlich in Richtung Westen. Über beide Gewässer besteht
nur mittelbar eine Verbindung zum gewässerabwärts gelegenen FFH-Gebiet „Prießnitzgrund“
(NATURA 2000) in ca. 1,4 km Entfernung. In gleicher Entfernung liegt das Landschaftsschutzgebiet „Dresdner Heide“.
Geschützte Biotope
Zu nennende, nach § 26 SächsNatSchG geschützte Biotope sind das im Osten des Plangebietes befindliche Röhricht mit Baumbestand sowie der Waldrand/Waldsaum als höhlenreiche Altholzinsel im Nordosten das Plangebiet berührend.
Im Umweltatlas ist das Plangebiet als „Landwirtschaftliche Fläche“ kartiert, mit der Zuweisung
einer geringen Bedeutung für Arten- und Biotopschutz. In nördlichen Teilbereichen sind wertvolle Strukturen entlang des Waldrandes sowie auf den im Geltungsbereich liegenden Kompensationsflächen vorhanden.
Faunistische Untersuchung
Die Eignung des Plangebietes als Tierlebensraum wurde im Rahmen eines speziellen artenschutzrechtlichen Gutachtens zum B-Plan Nr. 343 untersucht /7/.
Intensiv genutzte Ackerfluren in Verbindung mit dem stark frequentierten Verkehrszug stellen für
die meisten Tierarten keine wertvollen Lebensräume dar.
Auf der Feldflur wurden im Rahmen der Kartierung und Begutachtung 4 Feldlerchenbrutpaare
dem Plangebiet zugeordnet, so dass für diese Art auch die intensiv bewirtschaftete Ackerflur
einen bedingt wertvollen Lebensraum als Brut- und Nahrungshabitat darstellt. Dies wird begünstigt durch die angrenzenden Waldbestände und Waldsäume in Verbindung mit der Ausgleichsfläche auf Flurstück 1153 sowie dem in der Ackerflur liegenden inselartigen Röhricht. Diese
Strukturen bilden mit den teils offenen Abschnitten des Kirchweggrabens ein wertvolles und
kleinteiliges Biotopmosaik mit hoher Natürlichkeit und bieten einer Vielzahl von Tierarten einen
Lebens- und Rückzugsraum, wie wassergebundenen Tierarten und Tierarten des Halboffenlandes. Zudem fungiert der Kirchweggraben als Element des Biotopverbundes.
Steinhaufen und Schutthügel im Bereich des Waldrandes und auf den nördlichen Kompensationsflächen stellen Habitate für die Zauneidechse dar. Begünstigt wird die Eignung zudem durch
den kleinteiligen Halboffenlandcharakter mit angrenzendem Waldrand.
Bewertung:
Der weitaus größte Flächenanteil von ca. 80 %, bestimmt von Acker- und Wegeflächen und den
Straßenböschungsbereich, stellt einen geringwertigen Pflanzen- und Tierlebensraum dar, der
durch die hohen Verkehrsemissionen der Bundesstraße und die intensive Ackernutzung mit
Düngemittel- und Pestizideinsatz geprägt ist. Die Ackerböden sind weiter qualitätseinschränkend nur temporär mit Vegetation bedeckt. Im Norden befindliche Waldbereiche und naturschutzrechtliche Kompensationsflächen mit Krautvegetation und Gehölzpflanzungen dienen als
wichtige Lebens- und Rückzugsräume für mobile Tierarten.
Besonders hochwertig und geschützt nach § 26 SächsNatSchG sind der ausgeprägte Waldrand
/ Waldsaum mit seinen stark altersgemischten Beständen und dem höhlenreichen Altholz sowie
das Röhricht im Osten an das Plangebiet grenzend. Die offenen Abschnitte des Kirchweggrabens erfüllen eine wichtige Biotopverbundfunktion.
Als eine Vogelart, deren starke Beeinträchtigung durch eine Überplanung des Gebietes anzunehmen ist, verbleibt jedoch die nachgewiesene acker- und feldrainbrütende Feldlerche.

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 47
Bereich Bautzner Landstr. / Gewerbepark Weißig

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 12.10.2010
31

Seite 15 von

2 a.3 Schutzgut Boden
Geologische Situation
Der Bereich der FNP-Änderung liegt in einem Gebiet, das regionalgeologisch zur pleistozän
bedeckten Schönfelder Hochfläche gehört, die nach Südwesten durch das Dresdner Elbtal begrenzt wird. Der Fels des Lausitzer Granitplateaus ist an seiner Oberfläche verwittert, mit einer
Mächtigkeit der Verwitterungszone lokal bis zu etwa 2 m (Granitzersatz, Granitgrus, Verwitterungslehm). Die Oberfläche des entfestigten Granits ist in Tiefen > 3 m, lokal bereits bei 0,2 m
unter Gelände zu erwarten.
Die Ackerflächen sowie die Flächen zwischen Gewerbegebiet und Wald im nördlichen Bereich
werden als Böden mit mittlerer Naturnähe eingestuft. Sie sind überwiegend unversiegelt und es
liegt ein durch die Bewirtschaftung (Ackerbau, Baustellenbereiche) veränderter Oberbodenhorizont vor. Auf geringen Flächenanteilen besitzen die Böden durch Teilversiegelungen (Wege)
eine geringe Naturnähe.
Für die Böden im Gebiet des Grünlandes und des Waldes im Norden, die jedoch nur in Randbereichen das Plangebiet tangieren, wird die Naturnähe mit „hoch“ eingeschätzt. In diesen Flächen
ist der natürliche Bodenhorizont ohne sichtbare Veränderungen.
Der Bereich des angrenzenden Waldes wird als Fläche mit hoher Archivfunktion/ Seltenheit bewertet.
Der Bereich der FNP-Änderung ist durch ein geogen bedingtes erhöhtes Radonrisiko gekennzeichnet /14/.
Anthropogene Bodenveränderungen
Für den Bereich der FNP-Änderung liegen keine Kenntnisse über Flächen, die im Sächsischen
Altlastenkataster als Altlastenverdachtsfläche oder als Altstandort einer gewerblichen Vornutzung registriert sind, vor. Anthropogene Bodenveränderungen sind durch mechanische und
chemische Beanspruchung der oberen Bodenschichten im Zuge der landwirtschaftlichen Bodenbearbeitung und das Anlegen von Wegeflächen zu verzeichnen.
Bewertung:
Innerhalb des FNP-Änderungsbereiches stehen größtenteils Böden mit geringer sowie mittlerer
Naturnähe und somit keine besonders schutzwürdigen Böden an.
Die Böden besitzen ein hohes Speicher- und Puffervermögen für Schadstoffe. Auf Grund der
relativ geringen Mächtigkeiten der die Felszersatzzone überlagernden Schichten, in Verbindung
mit der nur temporär vorhandenen Vegetation, besteht eine hohe Empfindlichkeit gegenüber
Bodenabtrag durch Wind- und Wassererosion.

2 a.4 Schutzgut Wasser
Grundwasser
Der überwiegende Teil des Plangebietes ist abfluss- und verdunstungsdominiert (Gebietstyp I).
Die Versickerung von Niederschlagswasser und die Grundwasserneubildung sind, bedingt
durch die vorherrschenden Bodenverhältnisse, gering. Den natürlichen Wasserhaushalt kennzeichnet eine hohe Niederschlagsverdunstung von ca. 75 %, ca. 7 % der Niederschläge tragen
zur Grundwasserneubildung bei, ca. 18 % des Niederschlagswassers fließt oberflächlich ab.
Gegenüber Durchschnittswerten in der Region für den Gebietstyp I ist der Abfluss hier auf
Grund der Geländeneigung erhöht. Für Randbereiche des Geltungsbereiches, im Nordwesten
und Osten, ist Gebietstyp V, Unterkategorie Va anzutreffen. Dieser Gebietstyp beschreibt Verhältnisse mit einem verdunstungsorientierten Wasserhaushalt und hohen Grundwasserständen,

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 47
Bereich Bautzner Landstr. / Gewerbepark Weißig

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 12.10.2010
31

Seite 16 von

wie sie für Teile des nördlich angrenzenden Waldgebietes sowie den Bereich des Röhrichts
zutreffend sind /12/.
Im erstellten Baugrundgutachten für das geplante Gewerbegebiet wird die hydrogeologische
Situation beschrieben /10/. Im gesamten Untersuchungsbereich wurde eine oberflächennahe
Schichtenwasserführung festgestellt. Ein geschlossener Grundwasserleiter ist nicht vorhanden.
Die bindigen Bedeckungen auf dem Festgestein besitzen eine sehr ungünstige Versickerungsleistung. In Abhängigkeit der Mächtigkeit der Schichten über dem wasserstauenden Verwitterungslehm, dem Relief der Verwitterungszone und dem Schichtenwasserzufluss bzw. der Niederschlagsergiebigkeit ist ein ausgeprägter Wechsel zwischen Staunässe und Austrocknung zu
verzeichnen.
Aufgrund der geringmächtigen Überdeckung der wasserführenden Schichten besteht ein mittlerer Schutz des Grund- bzw. Schichtenwassers vor Verunreinigungen.
Die Grundwasserneubildungsrate wird im Raum der FNP-Änderung im östlichen Teilbereich mit
ca. 40% der Flächen 4 bis 4,9 l/(s*km²), im westlichen mit 5 bis 5,9 l/(s*km²) angegeben.
Oberflächenwasser / Überschwemmungsgebiete
Das Plangebiet liegt im Einzugsgebiet der oberen Prießnitz. Stillgewässer sind innerhalb des
Plangebietes nicht vorhanden. Festgesetzte Überschwemmungsgebiete nach § 100 SächsWG
und Gebiete mit bestehender Überschwemmungsgefährdung sind im Bereich der FNPÄnderung nicht verzeichnet.
Am westlichen Rand des FNP-Änderungsbereiches, das bestehende Gewerbegebiet begrenzend, verläuft vom Lindenberg im Süden her kommend, ein direkt der Prießnitz zufließendes
kleineres Gewässer 2. Ordnung, der Kirchweggraben. Südlich der B 6 ist nur ein kurzes offenes
Grabenstück vorhanden. Das obere Teilstück, fast bis zum Quellbereich, verläuft innerhalb der
Feldflächen verrohrt als Teil der Felddrainage. Diese ist nur noch teilweise funktionsfähig, so
dass bei stärkeren Regenereignissen ein Abfluss über die Feldflächen erfolgt. Bei Starkregenereignissen wurde in Einzelfällen die B 6 überflutet, so dass für Teilflächen im bestehenden
Gewerbegebiet derzeit eine lokale Überschwemmungsgefährdung gegeben ist.
Die bestehenden Verrohrungen des Kirchweggrabens und der teils oberflächliche Abfluss über
die Feldflächen südlich der B 6 stellen eine erhebliche Vorbelastung für die Gewässerqualität
dar, die infolge von Bodenerosion und durch Schadstoffeinträge aus Landwirtschaft (Auswaschung von Nährstoffen, Einsatz von Düngemitteln) und Verkehr (Tausalz, Reifenabrieb,
Schmierstoffe, Frostschutzmittel) bestehen.
Die Entwicklung der gewässerbegleitenden Vegetation wird durch eine Bewirtschaftung der Ackerflächen bis nah an das Gewässer stark eingeschränkt.
Niederschlagswasser
Am FNP-Änderungsbereich liegen derzeit keine öffentlichen Abwasserkanäle an.
Zur Erschließung des bestehenden Gewerbegebietes wurde ein Mischwasserkanalnetz verlegt,
das durch Einleitung großer Niederschlagswassermengen von den angeschlossenen befestigten Flächen keine größeren Kapazitätsreserven mehr aufweist. In der Folge wurden für einzelne
Bauvorhaben in diesem Gebiet alternative Entwässerungslösungen umgesetzt, die gedrosselte
Ableitungen von Niederschlagswasser in den Kirchweggraben vornehmen.
Bewertung:
Die Empfindlichkeit des in Bodenschichten enthaltenen Wassers gegenüber Schadstoffeintrag
ist als mittel einzustufen. Eine Vorbelastung muss wegen der intensiven landwirtschaftlichen
Nutzung mit Düngemittel- und Pestizideinsatz, im Randbereich der B 6 durch Schadstoffe ausgehend vom Verkehr sowie durch Erosionserscheinungen südlich der B 6 angenommen werden.

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 47
Bereich Bautzner Landstr. / Gewerbepark Weißig

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 12.10.2010
31

Seite 17 von

Der das Gebiet im Westen tangierende Kirchweggraben unterliegt damit ähnlichen Vorbelastungen durch die genannten Schadstoffeinträge. Die Verrohrung von großen Abschnitten des Gewässers südlich der B 6 erhöht im Bestand die Gefahr von Überschwemmungen.

2 a.5 Schutzgut Klima / Luft
Lokalklima
Hinsichtlich der großräumigen klimatischen Verhältnisse der Stadt Dresden und der lokalen
Ausprägung im Bereich der FNP-Änderung wird auf den Umweltbericht zum B-Plan Nr. 343
verwiesen /10/.
Das Lokalklima entspricht weitgehend den natürlichen Bedingungen. Überwärmungstendenzen
wie im Stadtzentrum sind aufgrund der begrenzten lokalen Ausdehnung der Bebauung nicht zu
erwarten. Das bestehende Gewerbegebiet muss jedoch bereits als lokale Wärmeinsel betrachtet werden. Im 30-jährigen Mittel (1961-1990) ist mit 668 mm Niederschlag zu rechnen, bei einer
Jahresmitteltemperatur von 8,8 °C. Tendenziell ist mit einer Abnahme der Niederschläge und
Zunahme der Jahresmitteltemperatur zu rechnen.
Laut Planungshinweiskarte Klima der Landeshauptstadt Dresden /14/ liegt der Änderungsbereich vollständig in einem Kaltluftentstehungsgebiet. Durch die Lage unterhalb der Höhen
Lindenberg bis Hutberg und Hermsberg sind im Geltungsbereich bedeutende KaltluftVolumenströme zu verzeichnen.
Luftqualität
Die Situation der Lufthygiene im Plangebiet ist besonders durch die gut durchlüfteten Offenlandflächen sowie die Frischluftversorgung durch den angrenzenden Wald geprägt.
Negativ wirken sich die benachbarte Bebauung des Gewerbegebietes sowie der stark frequentierte Verkehrszug der B 6 aus. Die B 6, mit einer Fahrzeugbelegung von mehr als 12.000
KfZ/Tag, ist der größte Emittent von Luftschadstoffen im Untersuchungsraum. Auf Grund sehr
guter Durchlüftungsverhältnisse kann jedoch von einer nicht erheblichen Vorbelastung ausgegangen werden
Bewertung:
Diese Flächen besitzen eine hohe Wertigkeit auf Grund ihrer klimatisch ausgleichenden Funktion, z. B. auf Lufttemperatur in den Sommermonaten, und auf den Luftaustausch zwischen bodennahen und -fernen Luftschichten. Sie tragen damit erheblich zur Schadstoffverdünnung und
–verteilung am Standort bei. Nicht unbedeutende Anteile der dem Stadtgebiet zufließenden
Kaltluft entstehen sowohl auf den betrachteten als auch den südlich, topografisch höher liegenden Flächen. Es besteht eine hohe Empfindlichkeit gegenüber Änderungen, die zu einer Verringerung der Kaltluftentstehung und des -abflusses führen.

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 47
Bereich Bautzner Landstr. / Gewerbepark Weißig

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 12.10.2010
31

Seite 18 von

2 a.6 Schutzgut Landschaft / Landschaftsbild
Der Bereich, in dem die Änderung der bisherigen FNP-Darstellungen erfolgen soll, liegt am
Siedlungsrand des Ortsteils Weißig.

Abb. 4: Sicht auf den Änderungsbereich in östlicher Richtung
Der erlebbare Landschaftsraum innerhalb des Plangebietes zeigt sich als ausgeräumte Ackerflur. Sie wird im Norden begrenzt durch den östlichen Rand des Gewerbegebietes mit seinen
Gewerbebauten sowie die Kulisse des Waldrandes, im Osten durch die Ackerflächen mit dem
Waldrand als Abschluss sowie dem gehölzbestandenen Röhricht (Biotopfläche), im Süden
durch die B 6 mit begleitenden Bäumen und dem dahinter befindlichen Höhenrücken vom Lindenberg zum Hutberg mit Ackerflächen und Wald auf der Kuppe sowie im Osten durch die harte
und technisch wirkende Kante des Gewerbegebietes.
Stark dominiert wird das Landschaftsbild durch die ausgeräumte Ackerflur und das Gewerbegebiet. Deutlich ablesbar ist der abrupte Übergang von der bebauten Stadtkulisse in die Landschaft mit ihren Hauptnutzungen Wald und Acker. Die Ausstattung an natürlichen Elementen ist
sehr gering und wird nur durch den gegliederten Waldrand aufgewertet.
Wahrgenommen wird das Plangebiet trotz der ausgeräumten Ackerflur als Bestandteil der freien
Landschaft mit für die Region typischen Art und Verteilung von land- und forstwirtschaftlicher
Nutzung. Aus Sicht der im Süden des Gebietes liegenden Anhöhen des Hutberges und Lindenberges stellt sich das bestehende Gewerbegebiet als langgezogene Barriere entlang der B 6 vor
der Niederung der Prießnitzaue dar.
Die höchste Erhebung im Plangebiet ist die ackerbaulich genutzte Geländekuppe mit dem Röhricht, welches für den tiefer stehenden Betrachter als Raumabschluss wahrgenommen wird.
Negativ vorbelastet ist das Landschaftsbild durch die hohe und technisch wirkende Kante des
Gewerbegebietes, welches ohne jegliche Eingrünung oder Höhenabstufung als Ortsrand besteht und weithin sichtbar ist. Verstärkt wird dieser Eindruck zudem durch die ausgeräumte
Ackerflur ohne gliedernde und die Sicht auf sich ziehende Elemente. Durch den freien Blick auf
die Gebäude besitzen diese eine dominierende Fernwirkung.
Bewertung:
Der Bereich der FNP-Änderung ist durch den bestehenden Ortsrand, geprägt durch das bestehende Gewerbegebiet und die sich nicht in die Landschaft einfügende Gebäudekulisse, vorbelastet. Im Schutzgut Landschaft besteht ungeachtet dessen eine hohe Empfindlichkeit gegenüber weiterer Inanspruchnahme des Freiraumes.

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 47
Bereich Bautzner Landstr. / Gewerbepark Weißig

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 12.10.2010
31

Seite 19 von

2 a.7 Kultur- und sonstige Sachgüter
Schützenswerte Kultur- oder sonstige Sachgüter bzw. Bau und Bodendenkmale sind für das
Plangebiet nicht bekannt. Archäologische Relevanzbereiche wurden bisher im Rahmen der BPlan-Bearbeitung nicht angezeigt.

2 a.8 Wechselwirkungen zwischen den Belangen des Umweltschutzes
Im Rahmen der Umweltprüfung sind neben den einzelnen Schutzgütern nach § 1 Abs. 6 Nr. 7i
BauGB auch die Wechselwirkungen zwischen diesen zu berücksichtigen. Der Begriff Wechselwirkungen umfasst die in der Umwelt ablaufenden Prozesse (vgl. /1/).
Die Schutzgüter beeinflussen sich gegenseitig in unterschiedlichem Maße. Zwischen den
Schutzgütern bestehen zum Teil enge Wechselwirkungen. Wird ein Schutzgut nachhaltig oder
erheblich verändert, so hat das über sogenannte Wirkungsketten Auswirkungen auf die anderen
Schutzgüter, die sekundäre Effekte oder Summationswirkungen zur Folge haben können.
Die Naturnähe sowie der Versiegelungsgrad des Bodens hat Einfluss auf den natürlichen
Grundwasserhaushalt, beeinflusst er doch die Grundwasserneubildungsrate und die Grundwassergeschütztheit. Ebenso ist ein natürliches Bodengefüge Voraussetzung für die Entwicklung
standortgerechter Pflanzengesellschaften und ihrer Tierwelt.
Der Wasserhaushalt hat unmittelbar Auswirkungen auf die Arten und Biotope und das Klima
bzw. die Lufthygiene. Der Versiegelungsgrad hat Auswirkungen auf Klima und Lufthygiene, da
bei hoher Versiegelung eine Überwärmung und eine verstärkte Staubbildung zu erwarten ist.
Ebenso wirkt Vegetation klimatisch ausgleichend und bindet Staub sowie Schadstoffe.
Klima und Lufthygiene haben wiederum Auswirkungen auf den Lebensraum, die Erholungseignung und das subjektive Empfinden des Menschen. Dazu tragen auch Landschafts- und
Stadtbild sowie Tiere und Pflanzen bei /9/.

2 b Prognosen zur Entwicklung des Umweltzustandes
Entwicklung des Umweltzustandes mit FNP-Änderung
Das Plangebiet erfasst eine Fläche von ca. 7,3 ha. Auf einem Flächenanteil von ca. 56 % oder
einer Fläche von ca. 4 ha sollen Gewerbeerweiterungsflächen, einschließlich Erschließungsstraßen, Stellplätzen und Wegen, entstehen.
Auf ca. 0,86 ha der Gesamtfläche ist beabsichtigt, die Offenlegung des Kirchweggrabens vorzunehmen. Mit Überschneidung der Flächen für die Offenlegung liegen ca. 0,63 ha im Norden auf
dem Flurstück Nr. 1153, das auf Grund erschließungstechnischer Fragen (Wegerechte) in den
Geltungsbereich des B-Planes aufgenommen wurde. Eine gewerbliche Nutzung der Fläche ist
in diesem Bereich nicht geplant. Sie dienten naturschutzrechtlichen Kompensationsmaßnahmen
für Bauvorhaben im Dresdner Stadtgebiet.
Für die Einordnung der Planungsoption Gleisschleife mit Park-and-Ride-Patz wird eine Fläche
von ca. 1 ha vorgehalten. Einschließlich der Optionsfläche ergibt sich ein Überbauungsgrad von
ca. 62 %.

2 b.1 Schutzgut Mensch
Aus der FNP-Änderung und der damit verbundenen Bebauung entsteht eine Betroffenheit unmittelbar für den dort arbeitenden Menschen vor allem durch Verkehrslärmimmissionen.

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 47
Bereich Bautzner Landstr. / Gewerbepark Weißig

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 12.10.2010
31

Seite 20 von

In den direkt angrenzenden naturnahen Bereichen im Norden, die eine durch die Erreichbarkeit
eingeschränkte Erholungseignung aufweisen, können sich durch die geplante benachbarte intensive Nutzung weitere Einschränkungen ergeben.
Mittelbar ist eine von der Ausweitung der gewerblichen Flächen an Ortsrand von Weißig und
Stadtrand von Dresden ausgehende anwachsende Zahl an Pendlerbewegungen in bzw. aus
Richtung Stadtzentrum Dresden zu verzeichnen. Diese führt in Summation mit anderen Planungen im Schönfelder Hochland mit stetiger (Bau-) Entwicklung in der Ortslage Weißig und dem
Schönfelder Hochland zu einer zunehmenden Verkehrsbelastung der B 6 insbesondere im Abschnitt von der Ortschaft Weißig in Richtung Stadtzentrum Dresden mit den hochfrequentierten
Abschnitten Ullersdorfer Platz und Bautzner Landstraße in Dresden-Bühlau und DresdenWeißer-Hirsch.
Eine geplante Weiterführung der Straßenbahn bis in die Ortslage Weißig, Option Gleisschleife
Gewerbegebiet, muss aufgrund der fehlenden planungsrechtlichen Voraussetzungen derzeit als
nicht gesichert gelten.
Ergebnis:
Mit der FNP-Änderung werden für den Menschen relevante Beeinträchtigungen unmittelbar nur
für die im Gewerbegebiet arbeitenden Menschen durch Verkehrsemissionen in wenig erheblichem Maß zu verzeichnen sein. Maßnahmen zur Ermittlung und Reduzierung der auftretenden
Belastungen sind auf Ebene des Bebauungsplanes umzusetzen.
Erholungsfunktionen werden im Umfeld der Planänderung in wenig erheblichem Umfang insbesondere durch einen Verlust an Blickbeziehungen in den freien Landschaftsraum, von der erhaltenen und neugestalteten Wegebeziehung entlang des Kirchweggrabens aus gesehen, sowie
durch den veränderten Ortsrand nachhaltig beeinträchtigt. Die Veränderungen sind im Vergleich
zur vorhandenen Wertigkeit als wenig erheblich eingestuft.

2 b.2 Schutzgut Tiere und Pflanzen / Biotopverbund
Mit der geplanten Darstellung des Geltungsbereiches als Gewerbefläche auf derzeit landwirtschaftlich genutzten Flächen, und in der Folge deren Bebauung, geht Lebensraum bzw. Vegetationsfläche für Tiere und Pflanzen in erheblichen Umfang verloren. Die Zahl betroffener Arten ist
für die größtenteils Landwirtschaftsflächen gering; es befindet sich jedoch die geschützte Art
Feldlerche darunter. Auf Grund der Verlängerung des Siedlungsbereiches um ca. 400 m in die
freie Landschaft werden bestehende Biotopverbundbeziehungen über die derzeitigen Ackerflächen unterbrochen bzw. müssen sich bei verlängerten Wegen verlagern. Eine ausgleichende
Funktion bietet potentiell der Bereich der Gewässeroffenlegung Kirchweggraben mit seinen entlang des Gewässers zu entwickelnden Biotopstrukturen.
Die in nördlicher Richtung an den Änderungsbereich angrenzenden Waldflächen, Waldsäume
und Pflanzflächen stellen derzeit wertvolle Rückzugsgebiete für eine Vielzahl von Tierarten dar,
die bei Vermeidung von Störungen ausgehend vom anzusiedelnden Gewerbe und entsprechender Gestaltung von Erschließungsanlagen wie der Regenwasserrückhaltung, durch den
einzuhaltenden Waldabstand nach Waldgesetz ein Entwicklungspotential besitzen.
Ergebnis:
Durch die Darstellung von Gewerbefläche im FNP-Änderungsbereich gehen sehr hochwertige
Lebensräume für Tiere und Pflanzen (nördliche Bereiche mit Waldflächen, Waldsäumen und
Kompensations- und Pflanzflächen) sowie durch intensiv landwirtschaftliche Nutzung vorbelastete Lebensräume mit geringer Artenausstattung verloren. Mit der beabsichtigten Änderung
landwirtschaftlicher Flächen in gewerbliche werden Habitate einer geschützten Art, der Feldlerche, beseitigt.

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 47
Bereich Bautzner Landstr. / Gewerbepark Weißig

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 12.10.2010
31

Seite 21 von

Im Ergebnis der durchgeführten artenschutzrechtlichen Untersuchung zum B-Plan Nr. 343 konnte festgestellt werden, dass unter bestimmten Voraussetzungen mögliche negative Auswirkungen auf die betroffenen Arten, hier die Feldlerche, zu vermeiden bzw. auf ein tolerierbares Maß
zu reduzieren sind. Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1 BNatSchG werden bei Umsetzung der
Minderungs- und Vermeidungsmaßnahmen (B-Plan) nicht erfüllt.
Potentielle Flächen für die Waldmehrung, wie im Regionalplan großräumig vorgesehen, stehen
für den Geltungsbereich der FNP-Änderung nicht mehr zur Verfügung.

2 b.3 Schutzgut Boden
Die Versiegelung und Überbauung von Böden ist ein schwerwiegender und nachhaltiger Eingriff
in das Schutzgut, der grundsätzlich so gering wie möglich gehalten werden muss (§ 1a Abs. 2
BauGB).
Mit Umsetzung der FNP-Änderung und Erstellung des B-Planes wird im Geltungsbereich durch
intensive landwirtschaftliche Nutzung teilweise vorgeschädigter Boden in Anspruch genommen,
befestigt und versiegelt. Natürliche Funktionen des Bodens als Wasserspeicher und Filter, Lebensraum für Kleinlebewesen und Bodenorganismen sowie als Vegetationsfläche gehen auf
großen Flächenanteilen, hier auf ca. 3,5 ha, vollständig verloren. Die Archivfunktion des Bodens
wird für die Dauer der Befestigung nachhaltig unterbrochen.
Für die verbleibenden unversiegelten Böden kann davon ausgegangen werden, dass vergleichbare Schadstoffeinträge, wie sie derzeit aus der landwirtschaftlichen Nutzung in Form von Pestiziden und Düngemitteln zu erwarten sind, nicht mehr auftreten. Ebenso kann von einer verringerten Erosion auf Grund der Flächenversiegelung einerseits und den künftig dauerhaft vegetationsbedeckten Flächen ausgegangen werden.
Geogene Radonbelastung
Bei einer Bebauung, insbesondere mit geplanten Unterkellerungen muss ein durch das im Untergrund hoch anstehende Festgestein bedingtes erhöhtes Radonrisiko im Gebiet beachtet werden. Es muss davon ausgegangen werden, dass bei einer Bebauung in der Baugrube erhöhte
Radonimmissionen auftreten, die über Baufugen und Medieneinführungen sich in unterhalb der
Geländeoberfläche liegenden Räumen sammeln können. Durch epidemiologische Studien
(Bundesamt für Strahlenschutz) konnte der Zusammenhang zwischen Radonkonzentration in
der Raumluft und Lungenkrebsrisiko bestätigt werden.
Ergebnis:
Die geplante Bebauung wird zu einer Neuversiegelung und damit Verlust von natürlichem Boden in erheblichem Umfang führen. Natürliche Bodenfunktionen werden erheblich und nachhaltig eingeschränkt.
Eine Reduzierung des Eingriffes in dieses Schutzgut und des damit erforderlichen naturschutzrechtlichen Ausgleichs ist auf der Ebene der vorliegenden FNP-Änderung durch eine Präzisierung der Darstellungen in den nördlichen Bereichen bzw. im Bereich der Gewässeroffenlegung
möglich. Eine Kompensation außerhalb des Plangebietes ist im Wesentlichen auf der Ebene der
Bebauungsplanung sicherzustellen.
Bei der Neuerrichtung von Gebäuden ist zum Schutz der Gesundheit der Nutzer das erhöhte
Radonrisiko zu beachten.

2 b.4 Schutzgut Wasser (Wasserhaushalt)
Die FNP-Änderung führt mit der ermöglichten dichten Bebauung im Geltungsbereich zu einer
erheblichen Veränderung des Gebietswasserhaltes. Das derzeit verdunstungs- und abfluss-

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 47
Bereich Bautzner Landstr. / Gewerbepark Weißig

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 12.10.2010
31

Seite 22 von

dominierte Gebiet wird durch den hohen Anteil an versiegelten Flächen den Anteil des aus dem
Gebiet abfließenden Niederschlagswassers erhöhen. Die Verdunstungsrate wird erheblich und
nachhaltig reduziert. Die im Bestand mittlere Grundwasserneubildung des Gebietes wird durch
eine Überbauung verringert. Möglichkeiten zur Versickerung des gesammelten Niederschlagswassers der befestigten Flächen im Gebiet und der stark gedrosselte Abfluss in den Kirchweggraben, sind auf der Ebene der Bebauungsplanung ,wie im Erschließungskonzept zum B-Plan
enthalten, vorzusehen /13/.
Unabhängig von den laufenden Verfahren zur FNP-Änderung und zum B-Plan Nr. 343, beabsichtigt die Stadt Dresden, den im westlichen Randbereich der FNP-Änderung teilweise verrohrten Kirchweggraben vollständig als offenes Gewässer von der B 6 bis zu den bereits offen verlaufenden Gewässerabschnitten zu führen und zu renaturieren. Die Planungsarbeiten zur Gewässeroffenlegung wurden weitgehend abgeschlossen.
Ergebnis:
Durch die geplante Bebauung wird in den weitgehend natürlichen Wasserhaushalt des Gebietes
erheblich eingegriffen und dieser nachhaltig beeinträchtigt. Die Versickerung und der Abfluss
des im Gebiet anfallenden Niederschlagswassers müssen auf der Ebene der Bebauungsplanung entsprechend der wasserrechtlichen Vorgaben gewässerverträglich nachgebildet werden.
Der hohe Anteil des im Gebiet verdunstenden Niederschlagswassers wird dauerhaft reduziert.
Eine Kompensation dieser Auswirkungen ist teilweise im Geltungsbereich zu realisieren. Auf
FNP-Ebene ist hier die Sicherung der Gewässerentwicklungsmaßnahme in Form der Flächendarstellung sowie die präzisierende Darstellung von Wald- und bestehenden Kompensationsmaßnahmen auf dem Flurst. 1153 möglich.

2 b.5 Schutzgut Luft / Klima
Mit der planungsrechtlich ermöglichten Versiegelung und Bebauung der Freilandflächen gehen
in erheblichem Maß Kaltluft-Entstehungsflächen verloren. Der Kaltluftabfluss, ausgehend von
den Höhen im Süden in Richtung Prießnitzaue, wird durch die entstehenden Baustrukturen stark
eingeschränkt. Ein mit der Gewässerbaumaßnahme, Offenlegung Kirchweggraben, von Bebauung frei bleibender Korridor kann in Hinsicht auf den Kaltluftabfluss lediglich eingeschränkt ausgleichend wirken.
Die derzeitigen Kaltluftentstehungsflächen werden im Zuge der Planänderung um die Erweiterungsfläche reduziert und, wie das bestehende Gewerbegebiet, zu einem Bereich geringer
thermischer und/oder lufthygienischer Belastung.
Ergebnis:
Verbunden mit der FNP-Änderung sind erhebliche nachteilige Auswirkungen im Schutzgut Klima
zu erwarten. Maßnahmen zur Kompensation dieser nachhaltigen Veränderung können am
Standort im Rahmen des B-Plan-Verfahrens nur in geringem Umfang erfolgen. Dies bleibt der
FNP-Ebene vorbehalten, die eine ausreichende Kaltluft- und Frischzufuhr des Stadtgebietes
gesamt und auch lokal sicherstellen muss.
Nachteilige Auswirkungen im Schutzgut Luft bzw. Lufthygiene sind abhängig vom anzusiedelnden Gewerbe und derzeit nicht absehbar.

2 b.6 Schutzgut Landschaft / Landschaftsbild
Mit der beabsichtigten Darstellung von Gewerbe im Flächennutzungsplan wird sich bei Umsetzung der planerischen Ziele das Landschaftsbild im Betrachtungsraum erheblich verändern. Der
Siedlungsbereich rückt um ca. 400 m in den Landschaftsraum vor. Die daraus entstehende Wir-

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 47
Bereich Bautzner Landstr. / Gewerbepark Weißig

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 12.10.2010
31

Seite 23 von

kung ergibt sich einerseits durch die entlang der B 6 gestreckten künftigen Bebauung des Gewerbegebietes auf ca. 1 km Länge, andererseits durch die Ausdehnung bei ansteigendem Gelände. Bei üblichen Gebäudehöhen in Gewerbegebieten und Bezug nehmend auf die Festsetzungen des B-Planes 343, die Traufhöhen bis zu 15 m vorsehen, wird die Ortslage von Osten
kommend zunehmend durch das Gewerbe dominiert werden.
Ergebnis:
Unter Berücksichtigung der Vorbelastung durch den bisher ungestalteten Ortsrand und der Annahme, dass mit der geplanten Erweiterung des Gewerbegebietes Maßnahmen zur Einbindung
der neuen Bebauung in den Landschaftsraum vorgesehen werden, werden Auswirkungen auf
das Landschafts- und Ortsbild bei mittlerer Erheblichkeit zu erwarten sein.
Für die Ebene des B-Planes ist damit ein behutsamer Umgang bei der Wahl der Festsetzungen,
insbesondere zu Gebäudehöhen und zur Grünordnung angezeigt. Es besteht das Erfordernis,
die Möglichkeiten zur Gestaltung eines landschaftsbildverträglichen Ortsrandes zu nutzen.

2 b.7 Kultur- und sonstige Sachgüter
Nach derzeitigem Kenntnisstand sind mit der geplanten Bebauung keine Konflikte mit Bodendenkmalen zu erwarten.

2 b.8 Wechselwirkungen / Veränderung in den Wechselwirkungen
Wesentliche, sich aus der vorliegenden FNP-Änderung ergebende nachteilige Änderungen in
den Wechselwirkungen (WW) zwischen den einzelnen Schutzgütern werden sein:
WW: Boden – Wasserhaushalt
Durch die zu erwartenden Versiegelungen auf über 50 % der Gesamtfläche des Geltungsbereiches wird eine verringerte Grundwasserneubildung und Verdunstung bei erhöhtem Gebietswasserabfluss zu verzeichnen sein.
WW: Boden – (Lokal-)Klima
Der Anteil versiegelter Flächen führt zu einer geringeren Abkühlung in den Nachtstunden und
Effekten der Überwärmung am Tag.
WW: Wasser – (Lokal-)Klima
Eine geringere Verdunstungsrate in der Wasserhaushaltsbilanz reduziert ebenso abkühlende
und temperaturausgleichende Effekte im Plangebiet.
WW: Boden – Tiere und Pflanzen
Durch die bauliche Inanspruchnahme natürlichen Bodens geht Lebensraum für Tiere und Pflanzen großflächig verloren.
WW: Klima – Tiere und Pflanzen
Veränderte lokalklimatische Bedingungen führen in einem begrenzten Bereich um den Planänderungsbereich zu veränderten Standortbedingungen für Tiere und Pflanzen. Veränderungen in
der Artenzusammensetzung können die Folge sein.

2 b.9 Zusammengefasste bzw. schutzgutübergreifende Umweltauswirkungen

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 47
Bereich Bautzner Landstr. / Gewerbepark Weißig

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 12.10.2010
31

Seite 24 von

In Tabelle 1 sind die in der Umweltprüfung zu behandelnden Schutzgüter mit der Art der Einwirkung und dem Grad der Erheblichkeit dargestellt.
Tabelle 1:Zusammengefasste Umweltauswirkungen, Erheblichkeit:y y y hoch y y mittely gering
Schutzgut

Umweltauswirkungen

Mensch

Beeinträchtigung der Erholungsfunktion
Verkehrslärm-/Schadstoffimmissionen am Standort
Summationswirkung bei Immissionen an in das Stadtgebiet von Dresden führenden überörtlichen Straßen

Pflanzen

Direkter Verlust von (potentieller) Vegetationsfläche

Verlust von Lebensräumen von Kleinsäugetieren, InTiere / Biotopverbund sekten und Vögeln
Störungen im nah angrenzenden Waldrandbereich
Landschaft / LandBeeinträchtigung des Landschaftsbildes
schaftsbild
Verlust natürlicher Bodenfunktionen auf den potentiell
Boden
bebaubaren Flächen für Gebäude, Wege und Zufahrten
Eingriffe und Änderungen im Wasserhaushalt durch
Wasser
Versiegelung natürlichen Bodens

Erheblichkeit
y
yy
yy

y
yy
yy
yyy
yyy

Klima / Luft

Verlust von Flächen für die Kaltluftentstehung

yyy

Kultur- und Sachgüter

Relevante Kultur- und Sachgüter sind im Baugebiet
nicht zu erwarten; ggf. Meldung von Bodenfunden

y

Wechselwirkungen

siehe Punkt 2 a 8

yy

In der Darstellung der einzelnen Schutzgüter zeigen sich nachhaltige Auswirkungen von hoher
Erheblichkeit in den Schutzgütern Boden, Wasser(haushalt) sowie Klima.
Hier wirken insbesondere der hohe Anteil des durch Versieglung in Anspruch genommenen
Bodens. Dieser Anteil ist im Bereich der FNP-Änderung gegenüber der Bewertung im B-Plan Nr.
343 noch erhöht, da die Optionsfläche für die Einordnung einer Gleisschleife (im B-Plan als
Grünfläche enthalten) im FNP künftig als Gewerbefläche dargestellt wird. Mit der Inanspruchnahme von Boden verändern sich in gleichem Maße die Funktionsfähigkeit des Wasserhaushaltes und die klimatische Wirksamkeit der durch die Planung beanspruchten Fläche.
Die Auswirkungen auf die übrigen Schutzgüter besitzen bei Berücksichtigung von Vorbelastungen eine mittlere bzw. geringe Erheblichkeit.
Von der Ausweitung der gewerblichen Flächen am Ortsrand von Weißig und Stadtrand von
Dresden ist mittelbar eine anwachsende Zahl an Pendlerbewegungen in bzw. aus Richtung
Stadtzentrum Dresden anzunehmen. Summationseffekte in Verbindung mit anderen Planungen
im Schönfelder Hochland sowie der stetigen (Bau-) Entwicklung in der Ortslage Weißig und dem
Schönfelder Hochland führen zu einer zunehmenden Verkehrsbelastung der B 6, insbesondere
im Abschnitt von der Ortschaft Weißig in Richtung Stadtzentrum Dresden mit den hochfrequentierten Abschnitten Ullersdorfer Platz und Bautzner Landstraße in Dresden-Bühlau und Dresden-Weißer-Hirsch.
Prognose bei Nichtdurchführung der FNP-Änderung

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 47
Bereich Bautzner Landstr. / Gewerbepark Weißig

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 12.10.2010
31

Seite 25 von

Bei einem Belassen der bisherigen Flächendarstellung im FNP für den betrachteten Bereich
kann mit hoher Wahrscheinlichkeit von einem Fortbestehen der bestimmenden landwirtschaftlichen Nutzung ausgegangen werden.
Die vorgesehene Offenlegung und Renaturierung von Teilabschnitten des Kirchweggrabens
würde zur Vermeidung von Überschwemmungsereignissen und als allgemeine Aufgabe der
Gewässerentwicklung im bestehenden Gewerbegebiet wie geplant und unabhängig vom vorliegenden Planverfahren umgesetzt werden müssen.
Die mit einer Bebauung der Fläche verbundenen erheblichen Eingriffe in das Schutzgut Boden,
Wasserhaushalt und Klima würden unterbleiben. Hierfür zu realisierende Kompensationsmaßnahmen in anderen Bereichen des Stadtgebietes stünden anderweitig zur Verfügung. Auf den
weiterhin intensiv genutzten Ackerflächen würde der Lebensraum für eine geringe Anzahl an
Arten fortbestehen, die Habitate für die geschützte Feldlerche blieben damit erhalten.
Aufwendungen für die stadttechnische Erschließung würden an dieser Stelle nicht entstehen.
Andere nachteilige Auswirkungen auf die in der Umweltprüfung zu betrachtenden Schutzgüter,
als die für den Bestand aufgezeigten, sind nicht zu erwarten.
Potentielle Flächen für die Waldmehrung, wie im Regionalplan großräumig vorgesehen, und für
den Änderungsbereich im Rahmen einer Kompensationsmaßnahme ursprünglich vorgesehen,
stünden weiterhin zur Verfügung.
Voraussetzung für eine tatsächliche Vermeidung eines erheblichen Eingriffes im Untersuchungsbereich bliebe jedoch die Sicherstellung der dieser FNP-Änderung zugrunde liegenden
Betriebserweiterung an anderer, räumlich nah gelegener Stelle.

2 c Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich
nachteiliger Umweltauswirkungen
Durch die folgenden Empfehlungen zu Flächendarstellungen im FNP können nachteilige Auswirkungen der FNP-Änderung minimiert bzw. teilweise kompensiert werden:

2 c.1 Schutzgut Mensch
Nachteilige Auswirkungen auf den Menschen sind durch die beabsichtigte FNP-Änderung und
die damit ermöglichten Bauvorhaben im Gebiet im unmittelbaren Nahbereich nicht zu erwarten.
Konkrete Maßnahmen sind nicht zu benennen.

2 c.2 Schutzgut Tiere und Pflanzen / Biotopverbund
Die Einordnung eines Grünkorridors im Verlauf der vollständigen Gewässeroffenlegung des
Kirchweggrabens mit Darstellung des aufzuwertenden Gewässers im FNP wird empfohlen.
Die im Norden angrenzenden Wald- und Kompensationsflächen sind in ihrer realen Ausdehnung bei der Flächendarstellung im FNP zu berücksichtigen.

2 c.3 Schutzgut Boden
Die Aufnahme des o. g. Grünkorridors sichert die Zielstellung und auch die für die Umsetzung
benötigten Flächen vor Überbauung. Die Flächenkompensation als naturschutzrechtliche Ausgleichsmaßnahmen muss auf der Ebene der Bebauungsplanung erfolgen.
2 c.4 Schutzgut Wasser

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 47
Bereich Bautzner Landstr. / Gewerbepark Weißig

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 12.10.2010
31

Seite 26 von

Die Aufnahme des Gewässers als Fließgewässer im Zusammenhang mit der Darstellung eines
Grünkorridors im Bereich der FNP-Änderung dient der Aufwertung des Kirchweggrabens.

2 c.5 Schutzgut Luft / Klima
Die Einordnung eines Grünkorridors im Verlauf der vollständigen Gewässeroffenlegung des
Kirchweggrabens dient der Sicherung der Durchlüftung.

2 c.6 Schutzgut Landschaft
Die Darstellung eines Grünstreifens zwischen künftiger Gewerbefläche und den östlich angrenzenden landwirtschaftlichen Flächen trägt zur Minimierung der erheblichen Beeinträchtigungen
des Landschaftsbildes durch Ausbildung eines neu gestalteten Ortsrandes bei.

2 c.7 Kultur- und sonstige Sachgüter
Es sind keine Maßnahmen auf der Ebene der FNP-Änderung erforderlich.

2 d Anderweitige Planungsmöglichkeiten
Mit der gegebenen Zielsetzung einer FNP-Änderung, der die notwendige Erweiterung eines
Betriebsstandortes zugrunde liegt, sind zwei abweichende Planungsmöglichkeiten zu untersuchen. In Kenntnis des Erweiterungszieles verbleibt die Suche nach Erweiterungsflächen in
räumlicher Nähe des Firmenstandortes. Flächen für Erweiterungen stehen im benachbarten
Gewerbegebiet noch zur Verfügung. Im Rahmen der Umweltprüfung können jedoch logistische
und Kostenaspekte des expandierenden Unternehmens nicht betrachtet werden. Eine Nutzung
bereits erschlossener Grundstücke ohne Inanspruchnahme wertvoller Freiraumflächen würde
die oben beschriebenen Eingriffe in Schützgüter vermeiden.
Als weitere Alternative ist die Reduzierung des FNP-Änderungsbereiches mit geringerer Inanspruchnahme von landwirtschaftlich genutzten Flächen und des Freiraumes zu betrachten. Dabei ist zu berücksichtigen, dass die in den Änderungsbereich einbezogene Planung zur Einordnung eines Verkehrsprojektes (Gleisendpunkt Straßenbahn mit Park-and-Ride-Platz) eine Option darstellt, deren Realisierung als nicht gesichert vorausgesetzt werden kann. Standortalternativen hierzu wurden untersucht. Die für diese Option eingerechnete Fläche nimmt etwa 1 ha in
Anspruch.
Maßnahmen zur Reduzierung der Eingriffe in den Naturhaushalt auf der Ebene der Flächenutzungsplanung können im Weiteren durch eine Präzisierung der Plandarstellung im nördlichen
Bereich des Geltungsbereiches in Richtung der derzeit realen Flächennutzungen sein. So stellen die planungsrechtlich gebundenen Kompensationsflächen auf dem Flurstück Nr. 1153 (Gem.
Weißig) und angrenzende Waldbereiche, auf denen im Änderungsbereich im wirksamen FNP
und auch in der Änderung gewerbliche Nutzungen dargestellt sind, derzeit Konflikte dar. Eine
Darstellung entsprechend der realen Nutzung schränkt das beabsichtigte Erweiterungsvorhaben
in keiner Weise ein. Sie würde der Klarstellung der Situation dienen und Eingriffe in den Naturhaushalt auf der FNP-Ebene vermeiden, die nicht beabsichtigt sind.

3 Zusätzliche Angaben

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 47
Bereich Bautzner Landstr. / Gewerbepark Weißig

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 12.10.2010
31

Seite 27 von

3 a Beschreibung der wichtigsten Arbeitsgrundlagen bzw. technischen Verfahren bei der
Umweltprüfung
Datenbasis
Die vorgenommenen Betrachtungen im Umweltbericht basieren im Wesentlichen auf der Auswertung der vorhandenen Datenbasis der Landeshauptstadt Dresden (UIS) sowie Ortsbegehungen und den Angaben aus den fachbezogenen Gutachten (Punkt 3 d). Zur Auswertung der
vorhandenen Umweltdaten wird im Umweltamt das Geoinformationssystem (GIS) ARCGIS®
genutzt.
Naturschutzrechtliche Eingriffskompensation
Die mit der Schaffung von potentiellen Baurechten verbundenen Eingriffe in den Naturhaushalt
werden im Rahmen des B-Plan-Verfahrens auf Grundlage einer Eingriffs-Ausgleichs-Bewertung
(hier: Dresdner Modell /8/) ermittelt und durch interne und externe Kompensationsmaßnahmen
kompensiert. Die Eingriffs-Ausgleichsbilanzierung ist Bestandteil der vorliegenden Grünordnungsplanung zum B-Plan /9/.
Artenschutz
Zur Berücksichtigung des besonderen Artenschutzrechts gemäß § 42 BNatSchG in Verbindung
mit Art. 12 der FFH-RL bzw. Art. 5 der VSchRL wurde eine spezielle Artenschutzprüfung auf der
Ebene des parallel bearbeiteten B-Planes Nr. 343, Dresden-Weißig Nr. 19, Erweiterung Gewerbepark Weißig, durchgeführt /6/.

3 b Maßnahmen und Hinweise zur Überwachung erheblicher Umweltauswirkungen
Die Maßnahmen zur Überwachung von Umweltauswirkungen, die auf Grund der Durchführung
der vorliegenden FNP-Änderung eintreten können, sind – hier insbesondere für die betroffene
FFH-Art Feldlerche - im parallel bearbeiteten B-Planverfahren Nr. 343 festzulegen.
Eine Umweltüberwachung wird darüber hinaus im Rahmen bestehender Überwachungspflichten der zuständigen Behörden (Immissionsschutzbehörde, Wasserbehörde, Bodenschutzbehörde, Naturschutzbehörde) laufend durchgeführt werden.

3 c Zusammenfassung
Der Umweltbericht beschreibt und bewertet die Auswirkungen der FlächennutzungsplanÄnderung auf den Menschen, Tiere und Pflanzen, Boden, Wasser, Klima/Luft und deren Wechselwirkungen sowie auf das Landschaftsbild, Kultur- und sonstige Sachgüter.
Mit der FNP-Änderung soll die planungsrechtliche Grundlage für die Aufstellung eines Bebauungsplanes und die Erweiterung eines am Standort ansässigen Betriebes im betreffenden Bereich geschaffen werden. Das bereits bestehende Gewerbegebiet wird entlang der Bautzner
Straße auf einer Länge von 400 m und einer Fläche von ca. 7 ha in die freie Landschaft vorrücken.
Der Untersuchungsraum zeigt sich im Bestand im überwiegenden Teil als intensiv landwirtschaftlich genutzte Ackerfläche mit wenigen natürlichen Strukturen. In Randbereichen, im Norden und im Osten durch die Geltungsbereichsgrenze berührt, befinden sich wertvolle Biotopstrukturen, die durch die geplante bauliche Erweiterung des Gewerbegebietes nicht direkt in
Anspruch genommen werden.
Im Rahmen der Umweltprüfung für die FNP-Änderung wurden Informationen zu den einzelnen
Schutzgütern aus vorhandenen Quellen, hier insbesondere im Rahmen des parallel bearbeiteten B-Planes Nr. 343 erfassten Daten zusammengetragen. Im Ergebnis der Prüfung sind

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 47
Bereich Bautzner Landstr. / Gewerbepark Weißig

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 12.10.2010
31

Seite 28 von

nachteilige Auswirkungen der geplanten FNP-Änderung mit hoher Erheblichkeit auf die Schutzgüter Boden, Wasser und Klima festzustellen. Die hohe Erheblichkeit ergibt sich im Wesentlichen aus der geplanten baulichen Inanspruchnahme von natürlichem Boden durch neue Gebäude und Erschließungsflächen, den daraus resultierenden Veränderungen im Wasserhaushalt des Gebietes und seiner klimatischen Wirksamkeit über den Geltungsbereich der FNPÄnderung hinaus.
Auf Grund der Lage im freien Landschaftsraum ergeben sich nachteilige Auswirkungen auf das
Landschaftsbild über den Änderungsbereich hinaus, die hohe Anforderungen an eine landschaftsgerechte Gestaltung eines neuen Ortsrandes stellen.
Eine Kompensation der nachteiligen Auswirkungen in den jeweiligen Schutzgütern, die mit der
FNP-Änderung zu erwarten sind, insbesondere in den Schutzgütern Boden, Wasser, Klima im
unmittelbaren und weiteren Umfeld des Änderungsbereiches ist nicht umsetzbar.
Es werden ausgehend von den Bewertungen der einzelnen Schutzgüter Empfehlungen gegeben, die mit der FNP-Änderung verbundenen Wirkungen auf den Naturhaushalt zu vermindern
und gegebenenfalls an anderer Stelle außerhalb des Änderungsbereiches zu kompensieren.

3 d Quellen: Umweltbezogene Fachgutachten, Untersuchungen, Planungen
/1/ vhw (Hrsg.): Umweltbericht in der Bauleitplanung, Arbeitshilfe zu den Auswirkungen des
EAG Bau 2004 auf die Aufstellung von Bauleitplänen, W. Schrödter / K. Habermann-Nieße / F.
Lehmberg, vhw – Bundesverband für Wohneigentum und Stadtentwicklung e.V., Niedersächsischer Städtetag, 1. Auflage, September 2004
/2/ Landesentwicklungsplan Sachsen 2003, Herausgeber: Sächsisches Staatsministerium des
Innern, Gebietstand: 01.11.2003
/3/ Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge, 1. Gesamtfortschreibung 2009, Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/Osterzgebirge
/4/ Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung für die Ortschaft Dresden Schönfeld-Weißig in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999, wirksam seit dem 03.04.2003)
/5/ Landeshauptstadt Dresden: Landschaftsplan in den Stadtgrenzen vom 31.12.1996 mit Ergänzung der 1999 eingemeindeten Gebiete Schönfeld-Weißig
/6/ Vorentwurf zum Bebauungsplan Nr. 343, Dresden-Weißig Nr. 19, Erweiterung Gewerbepark
Weißig, Stand: Januar 2009
/7/ Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung im Bereich des Bebauungsplanes Nr. 343, DresdenWeißig Nr. 19, AG Naturschutzinstitut, Dresden, 30.10.2009
/8/ Landeshauptstadt Dresden, Kostenerstattungssatzung für Eingriffe in den Naturhaushalt,
Anhang 2: Numerisches Bewertungsschema für Natur und Landschaft, Umweltamt, Stadt Dresden (sog. Dresdner Modell, erstellt am 06.11.2000, geändert am 01.11.2001)
/9/ Grünordnungsplan, Bebauungsplan-Vorentwurf Nr. 343, Dresden-Weißig Nr. 19, Erweiterung
Gewerbepark Weißig, hase landschaftsarchitektur, Bernhard Hase, Dresden, Arbeitsstand:
08.10.2009
/10/ Umweltbericht zum Bebauungsplan Nr. 343, Dresden-Weißig Nr. 19, - Erweiterung Gewerbepark Weißig -, hase landschaftsarchitektur, Bernhard Hase, Dresden, Arbeitsstand:
06.11.2009
/11/ Geotechnischer Bericht, Baugrunduntersuchung, BV: Erweiterung Gewerbepark Weißig,
Ingenieurbüro Kreher, Dipl.-Ing. Mathias Kreher, Freier Sachverständiger für Geotechnik im Auftrag der VCDB – VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH, Höckendorf, 28.08.2009
/12/ Landeshauptstadt Dresden, Planungshinweiskarte Klima, Umweltamt, 2000 (?).
/13/ Erschließungskonzeption zum Bebauungsplan Nr. 343, Dresden-Weißig Nr. 19, Erweiterung Gewerbepark Weißig, VCDB VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH, Dresden,
31.12.2009
/14/ CARDO-Umweltauskunftssystem der Landeshauptstadt Dresden

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 47
Bereich Bautzner Landstr. / Gewerbepark Weißig

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 12.10.2010
31

Seite 29 von

/15/ Planungshinweiskarte KLIMA, Landeshauptstadt Dresden
/16/ Verkehrsplanerische Untersuchung für ein teilräumliches Verkehrskonzept für den Bereich
An der Prießnitzaue/ Am Hahnweg des Gewerbegebietes Dresden-Weißig, VCDB Verkehrsconsult Dresden-Berlin GmbH, 2008

III D.2 Konsequenzen des Umweltberichtes für die Flächennutzungsplan-Änderung
Unter Punkt 2 c des Umweltberichtes werden Empfehlungen für Maßnahmen gegeben, die zur
Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen der
Flächennutzungsplan-Änderung beitragen. Den Empfehlungen wird folgendermaßen Rechnung
getragen:
- Analog zu den Festsetzungen im Entwurf zum B-Plan Nr. 343, Dresden-Weißig Nr. 19, Erweiterung Gewerbepark Weißig, wird im Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung der
Verlauf der vorgesehenen Offenlegung des Kirchweggrabens als Grün- und Freifläche ohne
Zweckbestimmung dargestellt.
Begründung:
Die Offenlegung des Kirchweggrabens als Grünzäsur im Auftaktbereich der Gewerbeparkerweiterung ist für die Funktionalität der vorgesehene Gewerbeansiedlung nicht beeinträchtigend.
Durch eine Grün- und Freifläche an der Nahtstelle der Gewerbeparkerweiterung erhält die große
gewerbliche Baufläche eine städtebauliche Struktur als Schutz vor Überbauung, der dem Anliegen von Natur und Landschaft gerecht wird.
- Der Kirchweggraben wird im Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung als Fließgewässer innerhalb der o. a. Grün- und Freifläche dargestellt.
Begründung:
Durch Offenlegung und Renaturierung des Kirchweggrabens erhält dieser die Funktionalität
eines offenen Fließgewässers. Dies entspricht der Darstellungssystematik zum Flächennutzungsplan und ist somit darstellbar.
- Die im Norden angrenzende Wald- und Kompensationsfläche wird im Geltungsbereich der
Flächennutzungsplan-Änderung in ihrer realen Ausdehnung als Fläche für Wald und als Grünund Freifläche dargestellt. Dies erfordert eine Erweiterung des Geltungsbereichs der Flächennutzungsplan-Änderung im nordwestlichen, auskragenden Abschnitt des Geltungsbereichs.
Begründung:
Dieser Teil der Flächennutzungsplan-Änderung, der im Entwurf nunmehr als Grün- und Freifläche dargestellt wird, würde im nordöstlichen Teil an eine nichtfunktionale Restfläche der gewerblichen Baufläche angrenzen und damit einen städtebaulichen Widerspruch und Missstand
erzeugen. Diese Restfläche soll durch Beschluss in den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung einbezogen werden. Diese Erweiterungsfläche wird der Realnutzung entsprechend überwiegend als Fläche für Wald dargestellt.
Die Empfehlungen aus dem Umweltbericht, die sich weiter westlich anschließenden Kompensationsfläche auf dem angesprochenen Flurstück 1153 präziser in den Flächennutzungsplan aufzunehmen, geht über das städtebauliche Anliegen der Flächennutzungsplan-Änderung hinaus
und kann in diesem Rahmen nicht berücksichtigt werden.
Die Aufnahme dieser Kompensationsfunktion in den neuen Flächennutzungsplan wird geprüft.
E. Verkehr

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 47
Bereich Bautzner Landstr. / Gewerbepark Weißig

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 12.10.2010
31

Seite 30 von

Die Verkehrsanbindung der Änderungsfläche ist für den motorisierten Individualverkehr mit einem direkten Anschluss an die Bautzner Landstraße vorgesehen und soll der verkehrlichen Erschließung des Plangebiets dienen.
Ebenfalls über die Bautzner Landstraße wird der Änderungsbereich mittels einer Busanbindung
versorgt.
Mit der optional vorgesehenen Anlage einer Einrichtung der verkehrlichen Infrastruktur des
ÖPNV, Gleisschleife für die Straßenbahn der Dresdner Verkehrsbetriebe mit Parkplatz für P+RBetrieb, würde die verkehrliche Anbindung des Änderungsbereichs qualitativ verbessert.
Zurzeit wird durch die Firma VON ARDENNE Anlagentechnik GmbH ein privater Bus-Pendelbetrieb von Bühlau zur Betriebsstätte organisiert, um die Mitarbeiter angepasst an betriebliche
Erfordernisse zum Arbeitsplatz zu befördern.

F. Stadttechnik
Die Änderung der Art der Nutzung führt derzeit nicht erkennbar zu für die Flächennutzungsdarstellung relevanten Änderungen im Bereich der Ver- und Entsorgung.
Im Rahmen des Aufstellungsverfahrens zum B-Plan Nr. 343 werden stadttechnisch relevante
Sachverhalte der äußeren und inneren Erschließung einer detaillierten Prüfung unterzogen, so
dass auch Erkenntnisse über notwendige Erweiterungen des stadttechnischen Angebots hinreichend berücksichtigt werden können.

IV Flächenbilanz
Flächenbilanz der FNP-Änderung
Flächenbilanz

Flächennutzungsplan (Stand 05/2009)
ohne Änderung Nr. 47
ha
%

Fläche für die Landwirtschaft
- Änderungsbereich
- Ortschaft Schönfeld-Weißig
- Stadt Dresden insgesamt
gewerbliche Baufläche
- Änderungsbereich
- Ortschaft Schönfeld-Weißig
- Stadt Dresden insgesamt
Grün- und Freifläche
- Änderungsbereich
- Ortschaft Schönfeld-Weißig
- Stadt Dresden insgesamt
Fläche für Wald
- Änderungsbereich
- Ortschaft Schönfeld-Weißig
- Stadt Dresden insgesamt
Gesamtfläche
- Änderungsbereich
- Ortschaft Schönfeld-Weißig
- Stadt Dresden insgesamt

mit Änderung Nr. 47
ha
%

6
2709
7947

66
8,2

0,0
2703
7941

65,7
8,2

1
58
1240

1,4
0,2

4,6
61,6
1243,6

1,5
0,2

0,0
204
3712

5
0,6

2,2
206,2
3714,2

5
0,6

0,0
654
7819

15,9
2

0,2
654,2
7819,2

15,9
2

7
4108
32892

0,1
0,02

7

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 47
Bereich Bautzner Landstr. / Gewerbepark Weißig

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 12.10.2010
31

Seite 31 von

Die Flächenbilanz unter teilräumlichem Aspekt für Schönfeld-Weißig ergibt, dass die Änderung
der Flächennutzung von Fläche für die Landwirtschaft und gewerbliche Baufläche in Flächen für
gewerbliche Baufläche, Grün- und Freifläche sowie Fläche für Wald in einer Größenordnung
von insgesamt ca. 7 ha bei absoluter Betrachtung eine nicht unbedeutende und bei relativer
Betrachtung keine bedeutende Auswirkung auf das Flächengefüge zur Folge hat. Der Zuwachs
an gewerblicher Baufläche von absolut ca. 3,6 ha bei einer Gesamtflächenveränderung von ca.
7 ha zeigt, dass nahezu die Hälfte der gesamten Flächenveränderung der Freiraumsicherung
bzw. der Freiraumentwicklung zu Gute kommt.

