Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

CDU-Fraktion

GZ:

(GB 6) 66

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Mario Schmidt

Datum:

10. JULI 2020

Wegfall von PKW-Stellflächen
mAF0027/20

Sehr geehrter Herr Stadtrat Schmidt,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 14. Mai 2020 beantwortete ich wie
folgt:
Fragen:

„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

auf der Fetscherstraße, In Höhe der Hausnummern 32/34 (Sparkasse), werden derzeit PkwKurzzeitparklätze in einen Fahrradstellplatz umgewandelt. Es erfolgt dort der Einbau von Fahr
radbügeln. Die Kurzzeitparkplätze sind gerade vor einer Sparkassenfiliale von besonderer Be
deutung für Kunden, die nur kurz am Geldautomaten Geld abheben oder ein schnelles Ge

schäft am Schalter abwickeln wollen. Auch Kunden, die am nahegelegenen Fetscherplatz kurze
Einkäufe erledigen wollten, haben die Kurzzeitparkplätze an diesem Standort gern genutzt.
In diesem Zusammenhang habe ich folgende Fragen:

1. Wer hat den Rückbau der Parkplätze angeordnet? Auf welcher Grundlage erfolgte die Ent
scheidung?"

Im Rahmen verschiedener Beschlüsse (Radverkehrskonzept, Petition P0121/18) erfolgen durch
das Straßen- und Tiefbauamt derzeit Untersuchungen zur Vermeidung infrastrukturbezogener
Unfallursachen ("Dooring") und der Schaffung situationsangepasster und anforderungsgerechter
Führungsformen des Radverkehrs neben Anlagen des ruhenden Verkehrs. Im Rahmen einer Be
standsaufnahme wurden Streckenabschnitte aufgelistet, in denen Radfahrstreifen bzw. Schutz
streifen neben Längsparkern verlaufen und hinsichtlich Breite und Gestaltung der Sicherheits
räume differenziert. Straßenabschnitte mit Schutzstreifen, In denen die Gesamtbreite von
Schutz- und Parkstrelfen zu gering und der erforderlich Sicherheitsraum nicht vorhanden ist,
werden vorrangig untersucht.

