Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0341/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

14.09.2020

öffentlich

zur Information

Gegenstand:
Sitzungstermine der Ausschüsse BAU und KJS Schönfeld-Weißig für das Jahr 2021

Beschlussvorschlag:
Folgende nicht-öffentliche Sitzungstermine der Ausschüsse im Jahr 2021 sind geplant (Änderungen vorbehalten):
Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten

Kultur. Jugend und Soziales

Montag, 1, Februar 2021
Montag, 29. März 2021
Dienstag, 25. Mai 2021
Montag, 5. Juli 2021
Montag, 4. Oktober 2021
Montag, 8. November 2021

Mittwoch, 3, Februar 2021
Mittwoch, 31. März 2021
Mittwoch, 26. Mai 2021
Mittwoch, 7. Juli 2021
Dienstag, 5. Oktober 2021
Dienstag, 9. November 2021

Die Ortsvorsteherin ist befugt, abweichend zu den vorgenannten Terminen, die Ausschüsse einzuberufen.

bereits gefasste Beschlüsse:
...

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:
...

3/3

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

