Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Thomas Ladzinski

Datum:

10. JUU 2020

Digitale Bauverwaltung
AF0572/20

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Be
antwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmit
glieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Ange
legenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht

jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell be
troffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbin
dung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwal

tungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das
Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können
danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vor
liegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Das Sächsische Staatsministerium für Regionalentwicklung arbeitet derzeit an einer Machbarkeits
studie für das Pilotprojekt „Digitale Bauverwaltung''. Ziel dieses Projektes soll die Konzeption und
Entwicklung einer Pilotumgebung sein, mit der Bauanträge auf digitalen Wege, standardisiert ein

gereicht und bearbeitet werden können. In diesem Kontext ergeben sich folgende Fragen:"
1. „Ist der Landeshauptstadt Dresden oder der Komm24 GmbH dieses Projekt bekannt?"
Das Projekt „Digitalisierung der Bauverwaltung im Freistaat Sachsen", welches im Februar 2019 star
tete, ist der Landeshauptstadt Dresden (LHD) bekannt.

-2-

2. „Beabsichtigt die Landeshauptstadt Dresden bzw. die Komm24 GmbH sich an diesem Projekt zu
beteiligen?"

Im Rahmen der Analysephase hat sich das Bauaufsichtsamt der LHD als untere Bauaufsichtsbehörde
an o. a. Projekt mit eigenen Untersuchungsergebnissen beteiligt. Am Pilotprojekt nehmen ausge
wählte Städte und Landkreise, nicht aber die LHD teil.

3. „Mit der Gründung der Komm24 GmbH wurde das Ziel verknüpft, standardisierte und einheitli
che IT-Dienstleistungen für die sächsischen Kommunen zu entwickeln. Warum ist die Digitalisie
rung der Bauverwaltung in den derzeitigen geplanten Leistungsportfolio {https://www.komm24.de/#unsere-ieistungen) nicht aufgeführt?"

Die Komm24 GmbH wurde zum Zweck der gemeinsamen Entwicklung und Bereitstellung von

IT-Lösungen gegründet. Die Gesellschafter haben dabei zum Ziel, die Standardisierung und Konsoli
dierung der kommunalen IT-Landschaft in Sachsen in Abstimmung mit dem Freistaat zu fördern. Die
zentrale Koordinierungsfunktion in Sachsen liegt dafür bei der Sächsischen Anstalt für kommunale
Datenverarbeitung {SAKD}.

Der aktuelle Schwerpunkt der an die Komm24 GmbH beauftragten Leistungen liegt in Unterstützungs- und Entwicklungsleistungen zur fristgerechten Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes bis zum
31. Dezember 2022 in Sachsen. Darunter fallen insbesondere die Erstellung von Onlineanträgen und

-Zugängen, die Automatisierung und Verwendung digitaler Identitäten für natürliche und juristische
Personen und die Erstellung von Portalverbunden zwischen Land und Kommunen.

Mit der Erstellung eines Fachverfahrens „digitale Bauverwaltung" bzw. einem entsprechenden Pro
jekt wurde die Komm24 GmbH nicht beauftragt.
Mit freundliGhen Grüßen

Dirk Hi bert

