Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65.0

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Engel

Datum:

1 Q. jlH.I 2020

Bundesgrundstücke In Dresden
AF0591/20

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die
sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A

12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allge

meinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu
sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unter
stützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„im Koalitionsvertrag zwischen CDU/CSU und SPD im Bund wurde vereinbart, dass die Bundes
anstalt für Immobilienaufgaben (BImA) den Ländern und Kommunen zu Zwecken der sozialen
Wohnraumförderung bundeseigene Grundstücke rechtssicher und im beschleunigten Verfahren
zu vergünstigten Konditionen zur Verfügung stellen soll. Dazu wurde eine Verbilligungsrichtlinie
erlassen, die bei Grundstückankäufen den Kaufwert um 25.000 Euro pro Sozialwohnung min
dert.

1. Sind der Stadtverwaltung in Dresden Bundesgrundstücke bekannt, die sich für die Schaffung
von sozialem Wohnungsbau oder für andere stadteigene Zwecke eignen würden?

-2-

2. Hat die Dresdner Stadtverwaltung Gespräche mit dem BOmA bzw. dem Bund geführt, ob in
Dresden geeignete entbehrliche Bundesgrundstücke kurz- oder zumindest langfristig zur
Verfügung stehen könnten und wenn ja, mit welchem konkreten Ergebnis?
3. Plant die Stadtverwaltung Gespräche mit dem BImA, um die Sachlage zu erörtern?"
Im Zusammenhang mit der Suche nach Wohnbaustandorten und Kompensationsflächen zur Siche
rung der städtischen Entwicklungsziele finden zwischen der Bundesanstalt für Immobilienaufga
ben (BlmA) und der Landeshauptstadt Dresden {LHD) regelmäßige Gespräche statt. Daraufhin hat
die BlmA der LHD bzw. der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (WID)insgesamt neun bun
deseigene Grundstücke zum Kauf angeboten. Eine verwaltungsinterne Vorprüfung ergab, dass nur
drei der angebotenen Grundstücke für den geförderten Wohnungsbau geeignet sein könnten.
Derzeit finden in Zusammenarbeit zwischen LHD, WiD und STESAD GmbH genauere Prüfungen zur
tatsächlichen Bebaubarkeit statt.

Mit freufKillchen Grüßen

