Hausmitteilung

Dresden.
QLCgqGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

• vertraulich

Ordnung und Sicherheit
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

GZ:

(GB 3) 94.SW

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Datum:

10. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu V-SW0325/20 (Sitzungsnummer: OSR SW/008/2020)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Bibliothek Weißig - Lautsprecheranlage, Bücher, Spiele

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Bibliothek Weißig anlässlich des 110. Geburtstag im Jahr 2020 zur Anschaffung einer Mini-Laut­
sprecheranlage für Lesungen, von Büchern und Spielen in Höhe von insgesamt 1.000,00 Euro."
Die Mittel wurden am 19.05.2020 an die Städtischen Bibliotheken übertragen.
Mit freundlichen Grüßen^^.,-^^

Kenntnisnahme:
Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

