LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V3158/19
Datum:

I.Juli 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/014/2020)
über:

Künftige Verwendung der kommunalen Liegenschaft Sternplatz 1
Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird mit dem Abbruch der baulichen Anlagen auf den Flurstücken

2713/2 und 2713/3 der Gemarkung Altstadt I mit Gesamtkosten in Höhe von 1.200.000 Euro
beauftragt.
2. Zur Finanzierung des Abbruchs werden dem Produkt 111602 Finanzmittel in Höhe von

720.000 Euro aus dem Projekt 70.205098 im Jahr 2020 zur Verfügung gestellt. Der Restbe
trag in Höhe von 480.000 Euro wird über Mehrerlöse aus Grundstücksverkäufen finanziert.

3. Der Einlage der in Anlage 1 der Vorlage rot umrandeten Teilfläche 1 von ca. 2.080 m^ beste
hend aus Teilen der Flurstücke Nr. 2713/2 und 2713/3 der Gemarkung Altstadt I, in die WiD
Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG zum Verkehrswert wird zugestimmt.

4. Der Ausschreibung der In Anlage 1 der Vorlage rot umrandeten Teilfläche 2 mit ca. 1.820 m^
bestehend aus Teilen des bisherigen Flurstücks Nr. 2713/3 der Gemarkung Altstadt I, zum
Verkauf oder zur Vergabe eines Erbbaurechts an eine Bauherrengemeinschaft wird zuge
stimmt.

5. Sowohl die WiD als auch die Bauherrengemeinschaft konzipieren und realisieren eine Erd

geschosszone. die geeignet ist, die neu gebaute Grünfläche Sternplatz mit den neuen Ge

bäuden zu einem Wohngebietszentrum zu vereinen und dieses zu beleben. In diese ErdgeErläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

schosszone wird im Rahmen der öffentlichen Daseinsvorsorge ein Stadtteilzentrum bzw.
eine Begegnungsstatte integriert. Die Ladenflächen in der Erdgeschosszone werden vor
rangig Kleingewerbetreibenden zur Nutzung angeboten, damit der Charakter des Wohn
gebietsmittelpunktes erhalten bleibt bzw. gestärkt wird und die Nahversorgung gesichert
Ist. Eine Fortführung der bestehenden Mietverhältnisse ist anzustreben. Es ist ein Archi
tekturwettbewerb durchzuführen. Die Formsprache der Ursprungsbebauung ist dabei in
den Entwürfen zu würdigen.

6. Der Hofbereich ist mit Großgrün zu bepflanzen.
7. Vor dem Standort der ehemaligen ..Herkuleskeule" ist in geeigneter Weise (in analoger
und in digitaler Form)an die Bedeutung dieser Spielstätte zu erinnern.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 5 Enthaltung 0

Eva Jährpgen
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

