Dresc.
en.
IG2C GU*

Hausmitteilung

D

Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

o<r

bA

2c*

• vertraulich^*^

o.'Vvb

09. JULI 2020

f

jcTs
[MeMssf
An
1R
* lasü
. t i?
den Ortsvorsteher der Olrtle^f^chöri'bori
i ' I Ü O I ' lit
uw
WV:
die Mitglieder des Ort schafts rat es Schünburn
i

bE

r>; ¥.
z.Eri zSi
•Mz zl)
zK

zA
Kopie an

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit
GZ:

(GB 3) 09 16 08

über den Verwaltungsstellenleiter in der Ortschaft Schönborn
Datum:

0 7. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu V-SB0115/20 (Sitzungsnummer: SB/006/2020)

Planung Doppelhaushalt 2021/22

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Ortschaft Schönborn beruft sich auf den Eingliederungsvertrag § 9 Abs. 3 in Verbin­
dung
mit der SächsGemO § 67 Abs. 1und 3. Danach stehen dem Ortschaftsrat
a) Verfügungsmittel für die Aufgabenerfüllung gemäß § 67 Abs. 1 SächsGemO und
b) Zusätzliche Verfügungsmittel i.H. von mindestens 53.685 EUR gemäß Eingliederungsver­
trag zu.
Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf, Verfügungsmittel in Höhe von
22,50 EUR/ Einwohner und die Investpauschale in Höhe von 35 EUR/ Einwohner zum Stich­
tag 31.12. des Vorjahres in den Verwaltungshaushaltentwurf einzustellen."

Für die Ortschaft Schönborn wurden Verfügungsmittel in der Höhe von 17,60 Euro pro Einwoh­
ner und Investitionsmittel in der Höhe von 30 Euro pro Einwohner zum Stichtag 31.12. des Vor­
jahres in den Haushaltsentwurf für den Doppelhaushalt 2021/2022 eingestellt. Die Ortschaften
Langebrück und Schönborn wurden dabei zusammengefasst. Bei insgesamt 4 335 Einwohnern
(Stand: 31.12.2019) wurden für beide Ortschaften insgesamt 76.300 Euro Verfügungsmittel und
Investitionsmittel in der Höhe von 130.050 Euro eingeplant.
Die Investitionsmittel entsprechen damit bezüglich des Pro-Kopf-Budgets der Planung der Dop­
pelhaushalte für die Jahre 2017/2018 und 2019/2020. Die gewünschte Erhöhung auf 35 Euro pro
Einwohner war aufgrund der bestehenden angespannten Haushaltslage und den Budgetvorga­
ben des Geschäftsbereiches Finanzen, Personal und Recht nicht möglich. Aus diesem Grund
mussten auch die Verfügungsmittel von bisher 20 Euro auf 17,60 Euro pro Einwohner im Haus­
haltsentwurf reduziert werden. Diese Reduzierung der Verfügungsmittel um 12 Prozent musste
für alle Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden so vorgenommen werden, um der
aktuellen Haushaltslage im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie Rechnung zu tragen.

- 2 -

Dem Ortschaftsrat Schönborn stehen nach dieser Planung trotzdem mehr Haushaltsmittel zu, als
im Eingemeindungsvertag zugesichert. Die Haushaltsmittel können zur Erledigung der bestehen­
den Aufgaben im Sinne von § 67 Abs. 1, 4 S. 1SächsGemO als angemessen angesehen werden.
2. „Investive Haushaltsplanung - personelle Absicherung im Straßen- und Tiefbauamt. Der
Ortschaftsrat beauftragt den Oberbürgermeister, im Straßen- und Tiefbauamt die perso­
nellen Voraussetzungen für die Planung von Verkehrsvorhaben in den Ortschaften zu
schaffen. Insbesondere kleinere Maßnahmen, die jedoch einer Planung bedürfen, können
seit Jahren personell nicht abgesichert werden und bleiben deshalb unbearbeitet."

Unabhängig von diesem Beschluss wurden im Straßen- und Tiefbauamt bereits im laufenden
Haushaltsjahr 2020 zusätzlich drei Stellen „Ingenieur für Bauüberwachung" in den Straßenin­
spektionen geschaffen, die insbesondere auch für solche wie im Beschlusspunkt 2 genannten
„kleinere Maßnahmen" tätig werden können. Dies erfolgte auf Antrag des Straßen- und Tiefbau­
amtes und nach Entscheidung des Oberbürgermeisters vom 2. Januar 2020 zur Entnahme der
Stellen aus dem Pool „Zentrale Stellenreserve".
3. „Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben der Ortschaft Schönborn die nachfolgend
im Haushalt 2021/ 2022 einzustellen sind:
Umweltamt 2021
- Umsetzung der Maßnahme „Offenlegung und naturnahe Umgestaltung des Schönborner
Dorfbaches im 2. Bauabschnittes und des Wiesenbaches in Schönborn"

Das Projekt ist unter der Projektbezeichnung: UI.4341S005 SBJ-0Ö5 Schönborner Dorfbach Be­
standteil des Haushaltsplanentwurfes. Das aktuelle Budget 2020 (HH-Reste aus Vorjahren) be­
trägt 792.038 Euro. Für die bauliche Umsetzung wurden im Jahr 2021 weitere 239.000 Euro Aus­
gaben und 239.000 Euro Einnahmen aus der Vorteilslage der Stadtentwässerung Dresden einge­
plant.
„Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft 2021
- Weiterbau Spielplatz Schönborn Langebrücker Straße/

50.000 €

wiederholte Bedarfsmeldung!
- 2 Bänke für die Ortschaft Schönborn

1.000 €"

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft beantragt die erforderlichen finanziellen Mittel zum
Weiterbau Spielplatz Schönborn in Höhe von 50.000 Euro als Mehrbedarf für den Doppelhaus­
halt 2021/2022. Die bauliche Umsetzung ist der Maßnahme des Umweltamtes „Offenlegung und
naturnahe Umgestaltung des Schönborner Dorfbaches im 2. Bauabschnitt und des Wiesenba­
ches in Schönborn" zeitlich nachgeordnet.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft beantragt die finanziellen Mittel zur Aufstellung von
zwei Bänken in Höhe von 1.000 Euro ebenfalls als Mehrbedarf für den Doppelhaushalt

2021/2022.
„Straßen- und Tiefbauamt 2021
Beschluss V-SB0104/19
Priorität A - Planung und Realisierung des Radweges Weixdorfer
Weg in Richtung Langebrück

350.000 €

- 3 -

Priorität B - Komplexer Neubau Liegauer Straße Schönborn vom
Kreuzungsbereich bis zum Ortsausgang
Gehbahn und Entwässerung
Fahrbahn

100.000 €
80.000 €

Priorität C - Ersatzneubau Grünberger Straße vom Kreuzungsbe­
reich bis zum Ortsausgang

300.000 €

- Planung und Umsetzung Ersatzneubau Grünberger Straße vom Ortsausgang bis zur
Stadtgrenze-wiederholte Bedarfsmeldung!

300.000C

- Brückenerneuerung des baufälligen Bauwerkes B028300 über den Roten Graben,
in Zuge des Roter Grabenweges Schönborn

150.000 €"

zu Priorität A:

Die Planung und Realisierung des Radweges Weixdorfer Weg in Richtung Langebrück ist nicht
Bestandteil des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden (V1252/16), dessen vor­
dergründige Umsetzung entsprechend den finanziellen und personellen Möglichkeiten durch
den Stadtrat beschlossen wurde. Aufgrund der Budgetvorgabe konnte die Maßnahme im aktuel­
len Entwurf zum Doppelhaushalt 2021/2022 des Straßen- und Tiefbauamtes finanziell nicht ein­
geordnet werden.
zu Priorität B:

Die Liegauer Straße in Schönborn wird im Straßen- und Tiefbauamt geplant. Die Maßnahme umfasst die Errichtung des fehlenden Gehweges einschließlich Beleuchtung und Entwässerung so­
wie den barrierefreien Ausbau der Haltestelle „Schönborn bei Dresden" in der Liegauer Straße.
Aufgrund der Budgetvorgabe konnte die Maßnahme im aktuellen Entwurf zum Doppelhaushalt
2021/2022 des Straßen- und Tiefbauamtes finanziell nicht eingeordnet werden. Die Maßnahme
wird als Mehrbedarf zur Haushaltsdiskussion im Stadtrat angemeldet.
zu Priorität C:

Das Stadtplanungsamt wird einen Querschnitt erstellen. Daraus wird abgeleitet, ob eine Vorpla­
nung erforderlich ist. In Abhängigkeit des Ergebnisses kann dann im jeweiligen Amt je nach per­
soneller und finanzieller Kapazität mit der Planung begonnen werden.
Aufgrund der Budgetvorgabe konnte die Maßnahme im aktuellen Entwurf zum Doppelhaushalt
2021/2022 des Straßen- und Tiefbauamtes finanziell nicht eingeordnet werden. Die Maßnahme
wird als Mehrbedarf zur Haushaltsdiskussion im Stadtrat angemeldet.
„Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen
- Einstellung der Bewirtschaftungskosten für das Objekt Bürgerhaus
Schönborn zur Sicherstellung des Winterdienstes und der Baumpflege

8.000 €"

Die Einstellung der Bewirtschaftungskosten wird abgelehnt.
Begründung:
formale Prüfung
Entsprechend der Auskunft der Abteilung Organisation ist der örtlichen Verwaltungsstelle
Weixdorf/Langebrück der Bauhof mit sieben Mitarbeitern unterstellt.

Zu den Aufgaben des Bauhofes gehören:
• die Unterhaltung der Straßen und der Straßenwinterdienst
• die komplette Übernahme der Pflege der Grünanlagen einschließlich des Liegenschafgrün
• die Herstellung der Ordnung und Sauberkeit im und am Gebäude
• die Übernahme kleinerer Handwerksleistungen im und am Gebäude
• die Übernahme der Anlieger- und Winterdienstpflichten
Damit sind die benannten Leistungen abgedeckt.
1. inhaltliche Prüfung
Winterdienst
Die Übernahme der Anlieger- und Winterdienstpflichten gehören zu den Aufgaben des Bauho­
fes. Das Einstellen zusätzlicher Haushaltmittel ist nicht notwendig.
Baumpflege
Aus dem Text ist nicht zu erkennen, welche Aufgaben sich hinter diesem Schlagwort verbergen.
Teil des Aufgabenkataloges für Hausmeisterdienstleistungen ist die Kontrolle von Baumschäden
nach extremen Witterungsereignissen, Schadensfällen, erheblichen Veränderungen im Baumum­
feld oder erheblichen Eingriffen in den Baum, die ohne technische Hilfsmittel erkennbar sind.
•

Bei Schäden an Bäumen gilt die Informationspflicht an das ASA.
Regelmäßige Baumkontrolle gemäß allgemein anerkannter Regeln derTechnik (Baumkontroll­
richtlinie, ZTV-Baumpflege) gehören nicht zum Leistungsspektrum.

Daneben fehlen in der eingereichten Vorlage die zeitlichen sowie quantitativen Parameter für
die Baumpflege.
Reinigungsleistungen
Im Haushalt 2019/20 wurden jeweils nur 954 Euro für externe Reinigungsleistungen ausgege­
ben. Ggf. entstanden interne Kosten über eine Einzelbeauftragung des Amtes für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft an den Meisterbereich Baumpflege, diese haben aber keine Budgetrelevanz.
„Stadtplanungsamt
- Umsetzung des Radwegekonzeptes- Durchsetzung der Planung 2019 und der Realisierung
2020 gegenüber des LaSuV für den Radweg zwischen Liegau-Augustusbad und Langebrück,
sowie eines Radweges zwischen Schönborn und Liegau Augustusbad"

Die Bewertung der Anmeldungen der Landeshauptstadt Dresden für das Radwegebauprogramm
des Freistaates Sachsen ist seitens des Freistaates Sachsen noch nicht erfolgt.
„Amt für Kindertagesbetreuung/ EB Kindertageseinrichtungen
Objekt Kindergarten Schönborn, Langebrücker Straße 4
- Erneuerung Schuppen für Spielsachen,

10.000 €

An den Wänden kommt teilweise der Putz herunter und die Zwischendecke hängt durch.
Auch der Fußboden muss an einigen Stellen ausgebessert werden"

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen hat das angezeigte Vorhaben in die Planung des
Doppelhaushaltes 2021/2022 entsprechend aufgenommen.
„Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Objekt Seiferdorfer Straße 6
- Teilsanierung Bürgerhaus Schönborn, Beseitigung Nässeschäden

50.000 €

wiederholte Bedarfsmeldung
- Telefonanschluss, Internetanschluss und Errichtung eines
Hotspots für das Bürgerhaus Schönborn
wiederholte Bedarfsmeldung

3.000 €

- Beseitigung des Akustikproblems im Veranstaltungsraum des Bürgerhauses Schönborn
durch entsprechende Maßnahmen
10.000 €"
zu Punkt 1:

Zur Einschätzung des Schadenumfanges der angezeigten Nässeschäden und in Vorbereitung ei­
ner Priorisierung der Bedarfe an verschiedenen städtischen Standorten wird das Amt für Hoch­
bau und Immobilienverwaltung eine Objektbegehung durch einen Sachverständigen zur Begut­
achtung der Bausubstanz vornehmen. Hierzu wird die Verwaltungsstelle einbezogen.
zu Punkt 2:

Das Anliegen sollte im 2/3. Quartal 2020 durch Kontakt mit dem EB IT bearbeitet werden.
Ab einem zukünftigen Anschluss für Telefon wäre aber noch ein horizontaler Tel-Kabelkanal er­
forderlich. Durch die zwischenzeitliche Haushaltssperre ist die Bereitstellung entsprechender Fi­
nanzmittel für 2020 nicht möglich. Das Vorhaben muss daher auf 2021 verschoben werden. Da
das Bürgerhaus Schönborn nicht primär, nicht täglich genutzt wird, erscheint eine Kommunika­
tion mit Handy bis dahin ausreichend.
zu Punkt 3:

Das Anliegen sollte im 2/3. Quartal 2020 vor Ort bzgl. einer geeigneten baulich-technischen Lö­
sung zur Nachrüstung geprüft werden. Eine mögliche Lösungsmöglichkeit wird auch konzeptio­
nell im 3. Quartal vorbereitet. Durch die zwischenzeitlich erlassene Haushaltssperre ist die Be­
reitstellung jedweder entsprechenden Finanzmittel für 2020 aber nicht möglich. Das Vorhaben
muss daher, unabhängig von der noch zu findenden baulich-technischen Lösung, auf 2021 ver­
schoben werden.
4. „Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben durch die
Fachämter geprüft und nachfolgend in den Verwaltungsentwurf des Haushaltplanes
2021/ 2022 übernommen werden.
5. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dem Ortschaftsrat bis zum
31.05.2020 über die Einstellung der Prioritäten in den Haushaltplanentwurf der Verwal­
tung zu berichten."

- 6 -

Die Prüfung der Fachämter ist erfolgt, die Ergebnisse liegen mit dieser Beschlusskontrolle vor.
Ein zusätzlicher umfassender Bericht war leider nicht möglich. Hierfür wird um Verständnis ge­
beten.
Mit freundlichen Grüßen

Erster Bürgermeister

