Hausmitteilung

Dresden.
]3lG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

GZ:

(GB 1) 20

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Andrea Mühle

Datum:

10. JULI 2020

Verfügungsmittel Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte
mAF0046/20

Sehr geehrte Frau Stadträtin Mühle,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 4. Juni 2020 beantwortete ich wie
folgt abschließend:

„Mit A0085/20 befindet sich gegenwärtig ein Antrag im Geschäftsgang, mit dem die von der
Haushaitssperre betroffenen Verfügungsmittel des Haushaltsjahres 2020 der Stadtbezirksbei
räte zu 50% wieder frei gegeben werden sollen. Darüber hinaus soll mit dem Antrag erreicht
werden, dass die ebenfalls von der Haushaltssperre betroffenen investiven Mittel aus 2019,
die zum Jahresende an die Fachämter übertragen wurden, von der Haushaltssperre ausgenom
men werden. Diesem Ansinnen soll der Beigeordnete für Finanzen mit einer Email vom

15.5.2020 Rechnung getragen haben. Nun ist bekannt geworden, dass auch die Verfügungs
mittel der Stadtbezirksbeiräte für das Jahr 2020 wieder bis zu einer Höhe von 50% der Haus
haltsansätze von der Haushaltssperre ausgenommen werden.
Ich frage den Oberbürgermeister:

Sind diese Informationen richtig und können demnach gewählte Stadtbezirksbeiräte darauf
vertrauen, dass ihre Förderanträge ohne Einschränkungen nach der Fachförderrichtlinie im
Rahmen von 50% der im Haushalt bereit gestellten Mittel beraten und beschlossen werden
können? Ist vor diesem Hintergrund der Antrag A0085/20 aus Sicht der Verwaltung obsolet?
Nachfrage, wenn die Frage mit JA beantwortet wird:

Wann und in welcher Form werden die betroffenen Gremien über diese Entscheidung infor
miert?"

Die von Ihnen gestellte Frage kann mit Ja beantwortet werden. Nach Information des Geschäfts
bereiches Ordnung und Sicherheit wurde das als Anlage beigefügte Schreiben vom 9. Juni 2020

per E-Mail am 15. Juni 2020 an die Strukturadressen der Stadtbezirksämter und Verwaltungsstel
len der Ortschaften gesendet.

