Hausmitteilung

Dresden.

QLG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)6 66.51

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Engel

Datum:

]Q. JULI 2020

Bundeszuschüsse für Radabstellanlagen an Bahnhöfen
AF0592/20

Sehr geehrter Herr Engel,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitgiieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs.6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt. Soweit ich Je
doch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.
„Der Radverkehr gewinnt innerhalb des Dresdner Verkehrsgeschehens immer stärker an Be
deutung. Daraus ergibt sich auch ein höherer Bedarf an Radabstellanlagen an den Bahnhöfen
und S-Bahn-Haltepunkten in der Stadt Dresden. An einigen Stationen bestehen bis heute gar
keine Abstelianlagen, andere sind sichtbar überiastet.
Seit 2019 bietet das Bundesverkehrsministerium zusammen mit der DB Station & Service AG

ein Förderprogramm „Bike+Ride"für insgesamt 100.000 neue Radabstellplätze bis 2022 an.
Kommunen erhalten dabei eine anteilige Finanzierung in Höhe von bis zu 60 Prozent der zu
wendungsfähigen Ausgaben über die Kommunairichtiinie der Nationalen Kiimaschutzinitiative

(NKI). Zudem bietet die Deutsche Bahn Muster-Gestattungsverträge für die unentgeltliche
Nutzung von Flächen, die sich im DB-Eigentum befinden, an.

-2-

1. Hat die Stadt Dresden schon Mittel aus dem Förderprogramm BIke+Ride des Bundesver
kehrsministeriums abgerufen und wenn ja, in welcher Höhe und für welche Projekte?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat nach derzeitigem Stand keine Mittel aus dem oben beschrie
benen Förderprogramm abgerufen.

2. „Plant die Stadtverwaltung eine Beteiligung am Förderprogramm und wenn ja für welche
Projekte und in welcher Höhe?

3. Falls eine Beteiligung nicht vorgesehen ist: Aus welchen Gründen beteiligt sich die Stadt
Dresden nicht am genannten Förderprogramm? Wie könnte ein Antragsverfahren in die
Wege geleitet werden, um die zur Verfügung stehenden Mitteln und Unterstützungsleis
tungen doch noch zu nutzen?"

Eine Nutzung des Förderprogramms durch die Landeshauptstadt Dresden wäre wünschenswert,
leider ist dies seitens der DB AG nur durch Unterzeichnung des Muster-Gestattungsvertrages

möglich. Dieser enthält umfangsreiche Regelungen, die für die Stadt nachteilig sind und zu nicht
unerheblichen laufenden Kosten sowie einer vom Umfang her nicht einschätzbaren Schadener
satzpflicht führen können. Inwieweit in diesem Fall ein Deckungsschutz beim Kommunalen Scha
denausgleich gegeben ist, ist fraglich, da die Stadt vertragliche Pflichten über das gesetzliche Er
fordernis hinaus eingehen würde. Der Deckungsschutz besteht nur für eine Haftung im Rahmen
der gesetzlichen Bestimmungen. Der Muster-Gestattungsvertrag ist kompliziert und enthält zahl
reiche für den Nutzungszweck unangemessene Pflichten für die Stadt, welche teils nicht klar ge
regelt sind, sondern nur auf (oft interne) Regelungen der DB AG und der verbundenen Unterneh
men verweisen.

Aus den umfangsreich benannten Risiken und den sich daraus ergebenden Nachteilen für die
Landeshauptstadt ist derzeit eine Nutzung mittels Muster-Gestattungsvertrag ausgeschlossen.
liehen Grüßen

