Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 76

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Alexander Wiedemann

Datum:

10. Jll! 12020

Betreff der Anfrage: Grunddlenstbarkeiten in Folge dezentraler Entwässerung
AF0598/20

Sehr geehrter Herr Wiedemann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach für die Anfrage
kein Anspruch auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Vor der Eingemeindung zahlreicher Ortschaften und den damit verbundenen Ausbau der Ka
nalisation im Stadtgebiet wurden in dünn besiedelten Gebieten oftmals benachbarte Flurstü
cke von bewohnten Gebäuden für die Entsorgung von Abwässern (Gruben, Klär- und Verriese-

iungsaniagen, Vorfluter-Durchführungen) genutzt. Die entsprechende Nutzung wurde hierbei
regelmäßig in den jeweiligen Grundbüchern als Grunddlenstbarkeiten eingetragen. Durch den
Ausbau des Kanainetzes in Dresden in den vergangenen 30 Jahren erfolgte bei diesen Wohnge

bäuden regelmäßig ein entsprechender Anschiusszwang. In diesem Kontext ergeben sich fol
gende Fragen:

1. Wie viele der in Anfrage AF0413/20 dargestellten, dezentral entwässerten Wohngebäude
entwässern Ihre Abwässer heute noch In einer Grube, Klär- oder Verrleselungsanlage, wel
che sich nicht auf demselben Flurstück befindet?"

Der Landeshauptstadt Dresden liegen keine Informationen dazu vor, welche Anlagen zur dezent
ralen Abwasserbeseitigung sich nicht auf dem jeweils zu entwässerndem Grundstück befinden.
Entsprechende Informationen sind für die ordnungsgemäße Durchführung der Abwasserbeseiti
gung nicht erforderlich und auch nicht Gegenstand der Prüfungspflichten nach der Kleinkläranlagenverordnung. Es handelt sich bei den Anlagen zur dezentralen Abwasserbeseitigung um private
Grundstücksentwässerungsanlagen, die im Eigentum des jeweiligen privaten Grundstückseigen
tümers stehen. Sofern sich solche Anlagen nicht auf dem zu entwässernden Grundstück befinden,
sind die sich daraus ergebenden Fragen zur Grundstücksnutzung zwischen den betroffenen priva
ten Grundstückseigentümern zivilrechtlich zu klären. Der Träger der öffentlichen Abwasserbesei
tigung ist darin nicht eingebunden.

2. „Wie viele Flurstücke In den untenstehenden Gemarkungen verfügen über Eintragungen
von Grunddlenstbarkelten wie Kläranlagen, Verrleselungsanlagen, Klärgruben oder Vorflu
ter-Durchführungen In den jeweiligen Blättern der Grundbücher, obwohl die begünstigen
Flurstücke der eingetragenen Grunddlenstbarkelt mittlerwelle mit einem Anschlusszwang
an die Kanalisation belegt sind (Bitte jeweils nach Gemarkung getrennt)?"

Wie zu Frage 1 dargestellt, sind in Fällen, wo sich Anlagen zur dezentralen Abwasserbeseitigung
nicht auf dem zu entwässernden Grundstück befinden, die sich daraus ergebenden Fragen zur

Grundstücksnutzung zwischen den betroffenen privaten Grundstückseigentümern zivilrechtlich
zu klären. Der Träger der öffentlichen Abwasserbeseitigung ist darin nicht eingebunden. Der Lan
deshauptstadt Dresden liegen daher keine Informationen dazu vor, in welchem Umfang ggf. Ein
tragungen von Grunddienstbarkeiten zu solchen Anlagen in den jeweiligen Blättern der Grundbü
cher erfolgt sind und welche Eintragung ggf. nach dem Anschluss eines Grundstücks an die zent
ralen öffentlichen Abwasseranlagen wieder aus dem Grundbuch gelöscht wurden. Sollte eine für
ein fremdes Grundstück eingetragene Grunddienstbarkeit nicht mehr erforderlich sein, obliegt es
dem Eigentümer des belasteten Grundstücks, ggf. die Löschung der Grunddienstbarkeit zu verlan
gen. Hierzu findet keine Kontrolle des Trägers der öffentlichen Abwasserbeseitigung statt.
3. „Inwieweit erfolgte Im Zuge des Ausbaus der Kanalisation In den unten aufgeführten Ge
markungen und dem damit verbundenen Anschlusszwang an die Kanalisation eine Bereini
gung der Grunddlenstbarkelten In den entsprechenden Grundbuchblättern?"
Im Zuge des Ausbaus der Kanalisation erfolgen bei Ablösung vorhandener dezentraler Abwasser
anlagen keine Abfragen dazu, wie die Nutzung der dezentralen Abwasseranlagen bisher rechtlich
abgesichert war. Dies ist für die Aufgabenerfüllung des Trägers der Abwasserentsorgung nicht er
forderlich. Es wird daher auch keine Bereinigung der Grunddienstbarkeiten vorgegeben oder ge
prüft.

4. „Insofern diese Bereinigung nicht Im Zuge der Ausbaumaßnahmen der Kanalisation erfolgt
Ist: Wie kann eine entsprechende Bereinigung der Grunddlenstbarkelten In den Grundbuch
blättern von Amtswegen erreicht werden?

-3-

Liste der zu betrachtenden Gemarkungen:
Großluga
Hosterwitz

Kleinluga
Kleinzschachwitz
Lockwitz
Meußlitz

Niederpoyritz
Oberpoyritz
Pappritz
-

Pillnitz

Söbrigen
Sporbitz
Wachwitz
Zschieren"

Eine Bereinigung der Grunddienstbarkeiten in den Grundbuchblättern erfolgt, wie in zu Frage 3
dargestellt, bei Ausbaumaßnahmen der Kanalisation nicht. Für eine nachträgliche Bereinigung von
Amtswegen gibt es keinen Bedarf und keine rechtlichen Handhaben.
Mit freufTdtTchen Grüßen

