Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt

An

GZ:

und Kommunalwirtschaft

(GB 7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

10. JÜLIiliZO

Beschlusskontroile zu V-KlOOOl/19 (Sitzungsnummer: SBR Kl/053/2019)
Antrag des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Finanzierung von Planungskosten für
den Neubau einer Skateranlage

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Bereitstellung von Insgesamt 30.000 Euro aus dem
Budget des Stadtbezirksbeirates Klotzsche an das Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft
zum Zwecke der Planungen einer Skateranlage In Dresden-Klotzsche."

Die Planung des Vorentwurfs der Skateranlage Alexander-Herzen-Straße ist abgeschlossen. Der
zeit erfolgt die Bearbeitung der Entwurfs- und Genehmigungsplanung. Es ist vorgesehen, die Ent
wurfs- und Genehmigungsplanung bis Oktober 2020 fertigzustellen.
2.

„Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ersucht den Oberbürgermeister, die Ergebnisse der
Planungen Im Stadtbezirksbeirat vorzustellen."

Die erste Veranstaltung des Beteiligungsprozesses mit den Initiatoren und Akteuren wurde
durch das Planungsbüro und das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) im Dezember
2019 durchgeführt. Die Arbeitsergebnisse des Beteiligungsprozesses sind in den Vorentwurf ein
geflossen.

In der Phase der Entwurfsplanung ist eine zweite Veranstaltung des Beteiligungsprozesses vorge
sehen und wird vorbereitet. Nach Abschluss der Entwurfsplanung werden die Ergebnisse der Pla
nung im Stadtbezirksbeirat im November 2020 vorgestellt.
Mit der Umsetzung des Vorhabens kann erst nach Bewilligung des beantragten Mehrbedarfs an
Investitionsmitteln im Haushalt des ASA begonnen werden.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jähi

Detlef Siti

Beigeoronete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

