Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0477/20
Datum: 21. Juli 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
21.07.2020
28.07.2020

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Sonderbudget "Kunst trotzt Corona"
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt, das Sonderbudget aus dem Beschlusspunkt 1 b) der Vorlage zu den „Dresdner Kulturinseln 2020“ (V0441/20) von 500.000 Euro in drei unterschiedliche Förderungen wie folgt
aufzuteilen:


Eine Zuwendung in Höhe von 225.000 Euro wird an den Branchenverband „Wir gestalten Dresden“ ausgereicht. Hiermit sollen Veranstaltungen und Projekte von lokalen Akteuren der Kultur- und Kreativwirtschaft unterstützt werden, die mit Kulturveranstaltungen u.a. touristische Reiseanlässe schaffen.



Eine Zuwendung von insgesamt 225.000 Euro wird für zusätzliche Projekte institutionell geförderter Einrichtungen ausgereicht (siehe Anlage 1), die aufgrund der direkten Betroffenheit durch die Corona-Lage entstanden sind bzw. ohne diese zusätzliche
Finanzierung nicht durchgeführt werden können.

...

2/5


Das Budget nach der Richtlinie Kleinprojekteförderung wird um 50.000 Euro aufgestockt, um kurzfristig entstandene Projekte lokaler Kulturschaffender sowie Künstlerinnen und Künstler zu fördern.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich Schütz-Konservatorium) im Dezember 2020 einen Bericht über die Verwendung der Mittel vorzulegen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0441/20
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Durch die landesweiten Regelungen zur Bekämpfung der Corona-Pandemie wurden hunderte
Konzerte und Kulturveranstaltungen in Dresden abgesagt. Dies bedeutet insbesondere für freie
Künstlerinnen und Künstler sowie für freie Kultureinrichtungen und –veranstalter erhebliche
Einbußen. Einnahmeausfälle und Verluste wurden dem Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
sowie der Öffentlichkeit durch unterschiedliche Kommunikationsformen angezeigt. Manche
...

4/5
Kulturveranstalter und freie Künstlerinnen und Künstler sind von der Insolvenz bedroht.
Darüber hinaus ist die Reisebranche stark eingebrochen und in der Stadt sind trotz Lockerungen
und teilweise Öffnungen von Geschäften und Kulturinstitutionen bislang nur wenige Touristen
zu verzeichnen. Kulturveranstaltungen können im Sommer besonders für Inlandtouristen einen
attraktiven Reiseanlass darstellen. Außerdem kann Kunst und Kultur für die Bürgerinnen und
Bürger der Landeshauptstadt Dresden eine Möglichkeit der Freizeitgestaltung schaffen, die in
der durch die Pandemie verursachte Krisensituation umso wichtiger erscheint.
Durch den Beschluss des Stadtrates, im Sommer 2020 Dresdner Kulturinseln an verschiedenen
Orten einzurichten und somit ein Sommerkulturprogramm trotz der Corona-Lage anzubieten,
kann einerseits die Stadt kulturell belebt und Reiseanlässe geschaffen werden. Ferner wird ein
weiterer Effekt zum Tragen kommen, in dem die freie lokale Szene Unterstützung findet.
Das beschlossene Sonderbudget von 500.000 Euro soll in dem Zusammenhang „Kunst trotzt
Corona“ in drei Bereichen eingesetzt werden:
1. Insgesamt 225.000 Euro werden als Zuwendung an den Branchenverband „Wir gestalten
Dresden“ ausgereicht. Hier sollen insbesondere Kulturprojekte und –veranstaltungen unterstützt werden, die außerhalb der kommunalen Kulturförderung im Sommer 2020 Kulturveranstaltungen in Dresden durchführen. So können bspw. Konzerte oder Open-AirVeranstaltungen, kleinere Festivals, Film- und Literaturabende und kreative Kulturformate gefördert werden, die aufgrund der Folgen der Corona-Pandemie entwickelt wurden
oder durch hygienische Konzepte angepasst werden müssen. Projekte in diesem Sinne
können direkt bei „Wir gestalten Dresden“ Unterstützung beantragen. Der Branchenverband wird hier auf ein angemessenes Gleichgewicht bei der Unterstützung der unterschiedlichen Kultursparten achten. Die detaillierten Kriterien für die Vergabe der Mittel
werden derzeit zwischen dem Branchenverband und dem Amt für Kultur und Denkmalschutz abgestimmt. Sie können dem Stadtrat im Anschluss zeitnah zur Kenntnis gegeben
werden. Ziel ist die zügige und unkomplizierte Förderung im Sinne des Stadtratsbeschlusses.
Die Zuwendung an den Branchenverband soll auf dem Weg einer (umsatzsteuerfreien)
Projektförderung ausgereicht werden. Der Branchenverband wird hierzu einen Antrag an
die Landeshauptstadt Dresden richten. Von dem Gesamtbetrag soll ein Teil des Geldes
über das Crowdfunding-Portal „startnext“ eingestellt werden, über das die jeweiligen
Projektantragsteller die Förderung verdoppeln können.
Der Branchenverband „Wir gestalten Dresden“ wird in Abstimmung mit dem Amt für
Kultur und Denkmalschutz sowie der Dresden Marketing GmbH einen Kommunikationsplan für „Kunst trotzt Corona“ erstellen.
2. Insgesamt 225.000 Euro gehen an Projekte in institutionell geförderte Einrichtungen, die
aufgrund der direkten Betroffenheit durch die Corona-Lage entstanden sind, oder die
ohne eine zusätzliche Unterstützung nicht stattfinden könnten. Institutionell geförderte
Einrichtungen haben aufgrund von Hygiene-Vorschriften erhebliche Einschränkungen
beispielsweise im Rahmen von einer Besuchereinschränkung. Dies führt in einigen Einrichtungen dazu, dass die Wiederöffnung unmöglich ist, da durch die wesentlich geringen Einnahmen der Spielbetrieb Verluste verursachen würde. Mit der zusätzlichen Unterstützung können Vorhaben gefördert und der zu erwartende Fehlbetrag minimiert
werden, so dass Kulturveranstaltungen stattfinden können. Eine detaillierte Liste mit
...

5/5
Projekten in institutionell geförderten Einrichtungen, die sich aus diesem Zusammenhang ergeben, ist im Anhang beigefügt. Die Förderung käme der lokalen Kunstschaffenden und freien Kulturträger im gesamten Stadtgebiet zugute und schafft zusätzlich zu
den Dresdner Kulturinseln Reiseanlässe. Bürgerinnen und Bürger, die den Sommer in
Dresen verbringen, weil sie nicht verreisen können, haben so ebenfalls die Möglichkeit,
Kulturveranstaltungen besuchen zu können.
3. Das Budget im Rahmen der Richtlinie Kleinprojekteförderung soll um 50.000 Euro aufgestockt. Hier können insbesondere kurzfristig entstandene Kulturprojekte gefördert werden, die lokale Künstlerinnen und Künstler entwickeln. Aufgrund vieler Einschränkungen
und Absagen von Veranstaltungen ist der Bedarf an diesem Förderformat stark gewachsen und das Amt für Kultur und Denkmalschutz verzeichnet seit April 2020 eine deutlich
höhere Antragslage. Antragsteller können im Rahmen dieser Förderung kurzfristig beim
Amt für Kultur und Denkmalschutz bis zu 2.500 Euro beantragen und erhalten durch ein
zügiges Entscheidungsverfahren umgehend Bescheid.
Im Rahmen von „Kunst trotzt Corona“ entsteht somit ein vielfältiges und im ganzen Stadtgebiet
wirkendes Kulturprogramm, das einerseits die lokale Szene unterstützt und andererseits Reiseanlässe schafft. Eine Übersicht aller in diesem Rahmen geförderten Veranstaltungen wird unter
dem oben genannten Slogan über den Veranstaltungskalender der Stadt sowie weiteren Kommunikationskanälen der Landeshauptstadt Dresden veröffentlicht. Des Weiteren wird ein enger
Zusammenhang zu den Dresdner Kulturinseln gesehen, was über diese Plattform auch in der
Öffentlichkeitsarbeit sichtbar werden wird.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Liste mit Projekten in Institutionell geförderten Einrichtungen
Anlage 2 - Zuwendung an Wir gestalten Dresden e. V. / Kriterien

Dirk Hilbert

