Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

£)l-G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit
GZ:

An

(GB 3) 09 23 03

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

-9. JULI 2ÜZ0

Beschlusskontrolle zu V-Pi00009/19 (Sitzungsnummer: SBR Pi/003/2019)
Maßnahmen zur verstärkten Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk Pieschen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beauftragt den Oberbürgermeister Maßnahmen zur Öf
fentlichkeitsarbeit durchzuführen.

2. Der Stadtbezirksamtsleiter entscheidet über die konkrete Verwendung der Mittel.
Dazu hält er Rücksprache mit dem Stadtbezirksbeirat. Der Stadtbezirksbeirat kann

dem Leiter des Stadtbezirksamtes Maßnahmen vorschlagen.
3. Der Stadtbezirksbeirat ersucht den Oberbürgermeister, einen Vertreter des Amtes

für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit im 1. Quartal 2020 zur Vorstellung möglicher
Maßnahmen zu entsenden.

4. Als erste Maßnahme zur Öffentlichkeitsarbeit von Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten und
zur Aufklärung über Nachhaltigkeit und Naturschutz im Stadtbezirk, insbesondere an der

Elbe, sollte durch Öffentliche Einrichtungen informiert werden.
5. Der Stadtbezirksbeirat beschließt, hierfür 25.000,00 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirks Pieschen 2019 bereitzustellen.

6. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist spätestens vierteljährlich und nach endgültigem
Abschluss der Maßnahmen über diese zu informieren.''

Aufgrund der Corona-Pandemie und ihrer Auswirkungen hat sich die Arbeit der beauftragten
Agentur an dem Erklärfilm leider verzögert. Mit der Fertigstellung und Veröffentlichung des
Films wird bis Ende September 2020 gerechnet.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2020
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sitt(

Erster Bürgermeister

