LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0369/20
Datum:

13. Juli 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/015/2020)
über:
Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung
wie aus Anlage 1 der Vorlage ersichtlich mit folgender Änderung:
Für das Baufeld 6 sind aufgrund zu erwartender Überschreitungen der Immissionsrichtwerte laut aktuellen schalltechnischen Untersuchungen analog zu Baufeld 7 Schallschutzmaßnahmen in der Begründung (S. 20 ff.) und im Textblatt (Pkt. 8.2) ebenfalls aufzuführen.
Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen
sind entsprechend anzupassen.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flächennutzungsplans abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplans nach in Kraft
treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-23.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan nach der erneuten öffentlichen
Auslegung im vereinfachten Verfahren geändert sowie redaktionell überarbeitet und präzisiert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden kann.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Bauträger und der Landeshauptstadt
Dresden ein städtebaulicher Vertrag abgeschlossen wurde.

5.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienallee in der Fassung vom
10. Januar 2020, zuletzt geändert am 3. April 2020 bestehend aus der Planzeichnung mit
Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt
die Begründung hierzu.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 7

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

