Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0697/20
Datum: 13.07.2020

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Verkehrsführung Friedrichstraße während Bauphase

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit Mitte 2019, und voraussichtlich noch bis ins dritte Quartal 2021, wird an der Friedrichstraße
Ecke Weißeritzstraße ein großer Wohn- und Geschäftskomplex errichtet. Dafür ist die Friedrichstraße in Richtung Innenstadt für den Individualverkehr gesperrt.
Zur Verkehrsführung an dieser Stelle möchte ich die folgenden Fragen stellen.

Fragen:
1. Aus welchem Grund ist die Durchfahrt durch die Haltestelle während der Bauphase nur
für Straßenbahnen und Busse erlaubt, nicht aber für den motorisierten Individualverkehr
sowie den Radverkehr?
2. Wurde für die Bauzeit eine Freigabe des Abschnitts für den Radverkehr geprüft, mit welchem Ergebnis?
3. Hält die Stadtverwaltung die Breite des unmittelbar an das Büro- und Wohnhaus angrenzenden Gehwegs für seine Funktion als Zuwegung zu den Geschäften, Auslagefläche sowie als Wartebereich der Haltestelle für ausreichend?
4. Wurde geprüft, den Durchgangsverkehr in diesem Bereich zugunsten eines breiteren
Geh- und Wartebereichs an der Haltestelle auch über die zweijährige Bauzeit hinaus
über die Magdeburger Straße zu leiten?

5. Wurde geprüft, ob der Gehweg verbreitert und der motorisierte Verkehr im Haltestellenbereich über das Straßenbahngleis geleitet werden kann?

Susanne Krause

Seite 2 von 2

