Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QLG'^qCU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB1)52

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

13, JULI 2020

Beschlusskontrolle zu V1893/17 (Sitzungsnummer: SP/038/2017)
Sanierung des geschädigten Daches der Margon-Arena (Mehrzweckhalle) auf der Bodenbacher
Straße 154 in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Sanierung des Hauptdaches
der Margon-Arena Dresden gemäß der vorgeschlagenen Variante 2 B (Abbruch und Erneuerung
der Dachhaut ohne Sheddachverglasung mit dem Metalldachsystem Titanzink (0,7 mm))."
Der Beschlusspunkt ist wegen unheilbarer Planungsmängel undurchführbar. Die Sanierung oder der
Neubau des Hauptdaches werden im Rahmen der Entwicklungskonzeption der Margon Arena abge
bildet.

2. „Die nicht für die unter 1. genannte Maßnahme benötigten Mittel aus dem zugeordneten
Budget der Gesamtmaßnahme sind für die notwendige Erweiterung der Halle entsprechend
den Bedarfen der Nutzer in Abstimmung mit dem Stadtsportbund zu verwenden."
Nach Abzug aller bereits im Zusammenhang mit der Maßnahme geleisteten Zahlungen stehen aktuell
noch 1.218.214 Euro hierfür zur Verfügung. Mit der Vorlage V0303/20 „Sanierung, Umbau und Nut
zungserweiterung der Margon Arena, Bodenbacher Straße 154 in 01277 Dresden sowie Errichtung
eines Parkhauses" wird die Mittelverwendung zugunsten der Sanierung und Erweiterung der Margon
Arena vorgeschlagen.
3. „In jedem Falle ist Im Zuge der aktuell in Bearbeitung befindlichen Konzeption zur Sanierung
und Entwicklung von Sportstätten in Dresden und in Abstimmung mit dem geplanten Schul
standort Bodenbacher Straße der derzeit laufenden Schulnetzplanung dafür Sorge zu tragen,
dass die dringend notwendige Erweiterung in dieser Konzeption zeitnah berücksichtigt wird."
Die dringend notwendige Erweiterung Ist Bestandteil der Entwicklungskonzeption.

-2-

Gegenwärtig befindet sich die Vorlage V0303/20 „Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der
Margen Arena, Bodenbacher Straße 154 in 01277 Dresden sowie Errichtung eines Parkhauses" in den
Gremien der Landeshauptstadt Dresden.
4. „Das am 16.11.2017 um 14:25 Uhr nachgereichte Rechtsgutachten bezüglich der Gewährleis
tungsfristen sowie der aktuelle Leasingvertrag sind dem Ausschuss für Finanzen in der kom
menden Sitzung zur Diskussion vorzulegen."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Die Unterlagen wurden mit Schreiben vom 1. Dezember 2017 im Aus
schuss für Finanzen am 4. Dezember 2017 zur Kenntnisnahme vorgelegt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2020.

Mit freundlichen Grüßen

fD
,

Kenntnisnah

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

