Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresc.en.

DI-G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 65.73

10. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu V1097/16 (Sitzungsnummer: SR/030/2016)
Konzeptausschreibung zum Zwecke des Verkaufes des Grundstückes Baufeld 3, Sachsenplatz,
Flurstück 19 d, Teil von 1153/5 der Gemarkung Dresden Altstadt II

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. das Grundstück Baufeld 3, Sachsenplatz/Käthe-Kollwltz-Ufer, Flurstücke 19 d, Teil von
1153/5 der Gemarkung Dresden Altstadt II, an die neu zu gründende städtische Wohnungs
baugesellschaft zum Zwecke des Baus sozialen Wohnraums zu übertragen.
2. die STESAD GmbH mit den Planungen zur Bebauung, wie vom Stadtrat am 12. Mai 2016 be
schlossen, zu beauftragen.''
Die Beschlusspunkte wurden erfüllt.

3. „Der Erhalt der doppelten Baumreihe an der Florian-Geyer-Straße ist dabei sicherzustel
len."

Die Baumreihe befindet sich in einem zeichnerisch festgesetzten Baufeld It. dem bestandskräfti

gen Bebauungsplan Nr. 79, Dresden-Altstadt II, Nr. 1Johannstadt Nord (V1199-SR32-06, be
schlossen am 29. Juni 2006).

Um das Wohnungsbaupotenzial an dieser Stelle auszuschöpfen und gleichzeitig die Baumreihe
zu erhalten, ist in einer konkreten Bebauungskonzeption städtebaulich zu untersuchen, ob und
wie eine Bebauung hinter die Baumreihe zurückgesetzt werden kann. Eine solche Konzeption
wurde durch die WiD bisher mit dem Hinweis auf den ausstehenden Beschluss „Übernahme von

Annextätigkeiten durch die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG" (V0162/19) nicht entwi

ckelt.

-2'

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

RaoiAl S^cN^jnicit-Lamontaln

Beig^rdneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

