Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

1 0. Jlll ! 2020

Beschlusskontrolle zu V2798/18 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Vorkaufsrechtssatzung Nr. 13, Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/
Weesensteiner Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 25 Abs. 1Nr. 2 Baugesetzbuch (BauGB) und § 4 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) die Vorkaufsrechtssatzung Nr. 13 Dresden-Seidnitz/Tolkewitz,
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße (Anlage 1zur Vorlage) als Satzung und bil
ligt die Begründung (Anlage 2 zur Vorlage) hierzu."

Die o. g. Satzung wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 7/2020 vom 13. Februar 2020 bekanntgemacht
und ist damit in Kraft getreten.

freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Radiul^S^bmidt-Lamontain

Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

