Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
Y)iQzqQw

Landeshauptstadt Dresden

GeschäftsbereichStadtentwickiung,

Bau^ Verkehr und Liegenschaften
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.44

10. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu V1630/17 (Sitzungsnummer: SR/043/2017)
Erweiterung des Radweg-Winterdienstes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberburgermeister wird beauftragt,

1. bis zum 01.12.2017 einen Vorschlag zur Räumung des Elberadweges ab dem Winter
2017/2018 im Rahmen der derzeit vorhandenen Finanzmittel vorzulegen.
-

Bei Vorliegen entsprechender finanzieller Mittel einen Vorschlag zur Räumung weiterer
Teile des Elbradweges sowie der Nord-Sud-Verbindung zwischen dem Gebiet der TU
Dresden und der Neustadt vorzulegen.

-

-

Nach Abschluss der Winterperiode eine Evaluierung der Entwicklung des Radverkehrs
im Winter sowie der Kosten vorzunehmen und die Ergebnisse im Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzustellen.
Es Ist zu prüfen, ob und wie die Räumung statt bis 07:00 Uhr des ersten Schneetages
innerhalb von 24 Stunden nach dem Schneefall rechtskonform vereinbart werden kann.

Die winterdienstliche Räumung des Elberadweges im Bereich der Neustädter Seite von der Mo
lenbrücke bis zur Waldschlößchenbrücke und auf der Altstädter Seite von der Brücke Blaues

Wunder bis Steinstraße ist für die kommende Winterperiode 2020/2021 aktuell noch über den

geplanten Inhousevertrag mit der Stadtreinigung Dresden GmbH vergeben. Finanzielle Mittel zur
Räumung weiterer Teile des Elberadweges sowie der Nord-Süd-Verbindung zum Gebiet der TUDresden und der Neustadt sind nicht bereitgestellt worden.

-2-

2. „bis zum 01.11.2017 ein Planungsbüro mit der Erstellung eines Teilkonzeptes „Winterdienst"
in Ergänzung des beschlossenen Radverkehrskonzeptes zu beauftragen. Das Teilkonzept
„Winterdienst" soll bis zum 30.03.2018 dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften zum Beschluss vorgelegt werden. In die Konzeption sollen die Ergebnisse
aus Punkt 1 und Punkt 4 einfließen, sowie die Vorschläge der Ortsbeiräte abgewogen und be
rücksichtigt werden.

Das Teilkonzept „Winterdienst" soll enthalten:

• ein zusammenhängendes Winternetz für Radwege in Dresden sowie einen Vorschlag zum
stufenweisen Aufbau des Winterradverkehrsnetzes inklusive der jeweiligen Kosten pro
Stufe,

• eine Karte, in der online das zusammenhängende Winterradverkehrsnetz erkennbar ist,
• die Berücksichtigung, dass auf Teilstrecken des Radwege-Netzes Anlieger zur Räumung
verpflichtet sind und für diese Bereiche keine Kosten für die Stadt anfallen."

Das Straßen- und Tiefbauamt hat ein Planungsbüro für eine Konzepterstellung zur Erweiterung des
Radweg-Winterdienstes beauftragt. Ein Konzept liegt seit August 2019 vor. Die für diese Bearbei
tung erforderliche Stelle, Ingenieur für Radwegeinstandsetzung, ist zwischenzeitlich besetzt wor
den. Das Konzept befindet sich derzeit im Umlauf. Nach interner Beratung ist festgelegt worden,
dass auf Teilstrecken des Radwegenetzes, wo Anlieger zur Räumung verpflichtet werden, dennoch

Winterdienst durch die Landeshauptstadt Dresden geleistet wird, um die durchgängige Befahrbar
keit zu gewährleisten. Ob diese Leistungen zu einer Kostensteigerung führen, ist derzeit noch nicht
absehbar.

3. „ein Konzept vorzulegen, in dem vorgeschlagen wird, wie die Leistungen zur Räumung des
Winterradverkehrsnetzes von der Stadtverwaltung selbst(Regiebetrieb Zentrale Technische
Dienstleistungen) erbracht werden können."

Zwischenzeitlich fand mit dem Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen eine Befahrung
der betreffenden Flächen im Gebiet, welches durch den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienst

leistungen winterdienstlich betreut werden soll, statt. Unabhängig davon fand auch eine Befahrung
mit der Stadtreinigung Dresden GmbH,im Zuge der geplanten Inhousevergabe statt. Diese diente
dazu, den erforderlichen Leistungsumfang und die dafür zu dimensionierende Technik zu erkunden.
Im Ergebnis dessen wurde festgestellt, dass zur Betreuung des Radwegekonzeptes spezielle Winter
diensttechnik beim Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen und der Stadtreinigung
Dresden GmbH neu zu beschaffen ist.

Zur personellen Umsetzbarkeit des Konzeptes besteht bei beiden Institutionen noch Prüfungsbe
darf.

4. „zu prüfen, wie die Verpflichtung der Stadt zur Räumung eines festen Winterradverkehrsnet
zes rechtskonform so getroffen werden kann, dass das Radverkehrsnetz nicht zwingend bis
07:00 Uhr geräumt wird,sondern innerhalb von 24 Stunden nach dem Schneefall."
Der abschließende Bericht zu diesem Punkt erfolgte mit der Beschlusskontrolle vom 27. März 2018.

-3-

5. „in jedem Winter die Im Punkt 3 genannte Karte Im Internet zu veröffentlichen."
Keine Veränderung zur letzten ßeschlusskontrolle vom 12. November 2019.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2020

eundlichen Grüßen

Kenntnisnah
RaAul Sthmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtent\wlcklung, Bau,
Vermehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

