Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit
GZ:

An

(GB3)09 23 06

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

-9. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu V-Lo00008/19 (Sitzungsnummer: SBR LO/004/2019)
Maßnahmen zur verstärkten Öffentlichkeitsarbeit Im Stadtbezirk Loschwitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beauftragt den Oberbürgermeister Maßnahmen zur Öf
fentlichkeitsarbelt durchzuführen."

2.

Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür 10.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmit
teln des Stadtbezirks Loschwitz 2019 bereitzustellen.

3. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz Ist spätestens vierteljährlich und nach endgültigem Abschluss der Maßnahmen über diese zu informieren. Er Ist an der Ausgestaltung für
Loschwitz zu beteiligen."

Aufgrund der Corona-Pandemie und ihrer Auswirkungen hat sich die Arbeit der beauftragten
Agentur an dem Erklärfilm leider verzögert. Mit der Fertigstellung und Veröffentlichung des
Films wird bis Ende September 2020 gerechnet.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2020
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sitt(

Erster Bürgermeister

