Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GB4)41.2

10. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu V2778/18 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Projekttag „Moderne. Sehen. Verstehen - Auf den Spuren des Architekten Wolfgang Mansch"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Entwicklung und Durchführung des Projekttages „Moderne. Sehen.
Verstehen - Auf den Spuren des Architekten Wolfgang Mansch" für Dresdner Schulen."
Die Durchführung des 2019 in Zusammenarbeit mit der Stiftung Sächsischer Architekten entwickelten
Projekttages „Moderne. Sehen. Verstehen - Auf den Spuren des Architekten Wolfgang Mansch" war
für den 10. Juli 2020 vorgesehen. Sie wurde aufgrund der Folgen der Corona-Pandemie und der damit
verbundenen Einschränkungen hinsichtlich kultureller Bildungsangebote in schulischen Kontexten bis
zu den sächsischen Sommerferien in den Herbst verschoben.
nächste Beschlusskontrolle: 15. Januar 2021

it fr

buchen Grüßen

Kenntnisnahm

Annekatrin Kirsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Oberbürgermeister

