Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Dresdner Eislauf-Club e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
Alt-019/20

1.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

KIGA Schnuppertraining
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €
125,00 €
1.000,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

August 2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Unter dem Motto sportlich aktiv - "Bewegung und Spaß auf dem Eis", wollen wir insbesondere
Kindergartenkinder im Bereich Altstadt animieren, sich in der 6. Ferienwoche auf dem Eis zu bewegen, die
ersten Schritte zu probieren und den Kid´s zeigen wie schön es sein kann, Eissternchen zu sein und mit Erfolg
persönlich und sportlich schon in sehr jungen Jahren zu glänzen. Dazu werden 36 Kindergärten im Bereich
Altstadt beworben und ferner auch über unserer eigenen sozialen Netzwerke. Wir werden erfahrene junge
und ältere Sportler zur Seite stellen, erfahrene Trainer begleiten dieses Schnuppertraining. Nach aktuellem
Planungsstand werden wir am 24.08.2020 13 -18 Uhr verschiedene Trainingssequenzen kostenfrei anbieten
und können maximal pro Durchgang 35 Kinder betreuen (d. h. insgesamt max. 140 Kinder). Stattfinden wird
dieses Event auf dem Gelände der Enerige-Verbund Arena, Magdeburger Str. 10, 01069 Dresden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es liegen keine Ausschlusskriterien vor.
Die geplante Veranstaltung leistet insbesondere einen Beitrag zum sportlichen bzw. sozialen Leben im
Stadtteil.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 14.07.2020 noch 118.163,19 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 1.000 Euro zu gewähren.

