Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0423/20
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
14.07.2020
17.08.2020
14.09.2020
16.09.2020
30.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
beratend
beratend

05.10.2020

öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
E-Com - Förderung von Forschung und Entwicklung im Bereich der Elektromobilität am Standort
Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Förderprojekt „E-Com Dresden-Zwickau | ECommuter, -munity, -municate“ mit dem Teilvorhaben „Aufbau Ladeinfrastruktur für
kommunale Flotten und allgemeines Projektmanagement“, im Weiteren als E-Com bezeichnet, durchzuführen.
2. Die der Landeshauptstadt Dresden bewilligten Fördermittel für das Projekt E-Com (siehe
Anlage 1 zur Vorlage– Zuwendungsbescheid E-Com) mit einer Fördermittelquote in Höhe
von 100 Prozent sind zur Umsetzung des Projektes E-Com zu verwenden.
3. Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen sowie Einzahlungen und Auszahlungen des Haushaltes des Amtes für Wirtschaftsförderung sind entsprechend Anlage 2 zur
Vorlage überplanmäßig zu veranschlagen. Sofern sich im Haushaltsvollzug haushaltsneutrale Veränderungen ergeben, können Mehrerträge/Mehreinzahlungen aus dem Projekt im Sinne des § 19 Abs. 1 Satz 2 SächsKomHVO zweckgebunden für damit sachlich im
Zusammenhang stehende Mehraufwendungen/-auszahlungen verwendet werden.
...

2/6
4. Die im Haushaltsjahr 2020 kassenwirksamen investiven Mittel in Höhe von 120.000 Euro
werden dem Projekt 70.801043 – E-Com - außerplanmäßig bereitgestellt. Die Deckung
erfolgt aus dem Projekt 70.801011 – Einzelmaßnahmen Infrastruktur.
Dieses Budget ist 2021, entsprechend Zufluss der Fördermittel E-Com, dem Projekt Einzelmaßnahmen Infrastruktur überplanmäßig wieder zur Verfügung zu stellen.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:










A0018/09 „Konzept "Modellstadt für Erneuerbare Elektro-Mobilität"“
A0715/13 „Elektromobilität und CarSharing in den Dresdner Stadtraum integrieren“
V2476/13 „Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)“
V2021/12 „Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept der Landeshauptstadt Dresden 2030“
V1416/16 „Einrichtung intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden“
A0346/17 „Änderung der Sondergestattung“
V1782/17 - Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung – StGaFaS)
V2600/18 „Daten Tanken und Cities in Charge - Förderung von Forschung und Entwicklung im
Bereich der Elektromobilität am Standort Dresden“
A0399/18 „Förderung der individuellen Elektromobilität im Stadtgebiet der Landeshauptstadt
Dresden“

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

15
70.801043 – E-Com
68100000 – Inv. Zuwendungen Beihilfen
Bund
78513000 - sonstige Baumaßnahmen

Siehe Anlage 2
Siehe Anlage 2

15
10.100.57.1.0.01
31400000 - Zuweisungen lfd. Zwecke Bund
31400004 - Personalkostenzuschuss Bund
40* - Dienstaufwand tariflich Beschäftigte
42910000 - Aufwand sonst. Dienstleistungen Dritter

Siehe Anlage 2
Siehe Anlage 2

...

4/6
Deckungsnachweis:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
PSP-Element:
Kostenart:

120.000 Euro/2020
70.801011.700.003 – Einzelmaßnahmen
Infrastruktur
78513000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Allgemeine Erläuterungen
Im „Nationalen Forum Diesel" am 2. August 2017 und im Gespräch der Bundesregierung mit den
Ländern und Kommunen zur Luftreinhaltung am 4. September 2017 wurde beschlossen, dass
die Kommunen bei der Gestaltung nachhaltiger und emissionsfreier Mobilität zur Erreichung der
Emissionsziele unterstützt werden. Hierzu hat die Bundesregierung u. a. das "Sofortprogramm
Saubere Luft" aufgelegt. Es soll den Kommunen helfen, Maßnahmen für eine bessere Luftqualität umzusetzen.
Mit diesem Sofortprogramm stellt die Bundesregierung Kommunen Fördermittel zur kurzfristigen und nachhaltigen Verbesserung der Luftqualität zur Verfügung. Das Sofortprogramm ist ein
weiterer wichtiger Schritt in Richtung des gemeinsamen Ziels von Bund, Ländern und Kommunen, die verkehrsbedingten Schadstoffemissionen in Städten und Ballungsräumen zu verringern
und drohende Fahrverbote zu vermeiden. Gegenstand des Sofortprogramms sind Maßnahmen,
die geeignet sind, bereits kurzfristig Wirkung zu entfalten. Hierzu zählen auch Maßnahmen für
die Elektrifizierung und die Errichtung von Ladeinfrastruktur. Im Fokus stehen neben der Ladeinfrastruktur für private Elektrofahrzeugbesitzer auch Infrastrukturmaßnahmen, die Lademöglichkeiten für betriebliche Anwendungen, z. B. für Flottenbetreiber auf Betriebshöfen und Firmenparkplätzen, sowie für betriebliche Nutzung an öffentlich zugänglichen Ladepunkten, z. B. durch
Vorreservierung, anbieten.
E-Com
Zur Weiterentwicklung der Landeshauptstadt Dresden zur Modellstadt Elektromobilität und zur
Fortführung des Aufbaus der Elektrofahrzeugflotte der Landeshauptstadt Dresden wurde das
Vorhaben E-Com im Rahmen der Erstellung des Masterplans zur Verbesserung der Luftqualität
in ämterübergreifender Zusammenarbeit (Stadtplanungsamt, Straßen- und Tiefbauamt, Amt für
Wirtschaftsförderung, Umweltamt, Klimaschutzstab, Dresdner Verkehrsbetriebe AG) konzipiert.
Da jedoch aus Sicht des Fördermittelgebers (Bundesministerium für Wirtschaft und Energie,
kurz BMWi) weder die Herausforderungen einer versorgungssicheren Netzintegration noch der
Nutzerpräferenzen vollständig verstanden sind, muss die Einrichtung und der Betrieb der Ladeinfrastruktur durch eine Forschungseinrichtung wissenschaftlich begleitet werden. Für das Projekt E-Com wurde daher unter der Federführung des Amtes für Wirtschaftsförderung ein Konsortium mit insgesamt vier Partnern aus Industrie und Forschung sowie zwei assoziierten Partnern zusammengestellt.
...

5/6
Im Zuge der Verlängerung des Sofortprogramms Saubere Luft und der damit verbundenen Aufstockung des Bundeshaushaltes konnten für das Forschungsprojekt der LHD entsprechend des
Zuwendungsbescheides vom 17. Dezember 2019 (Anlage 1) Fördermittel in Höhe von
2.291.795,68 Euro mit einer Förderquote von 100 Prozent akquiriert werden. Die für das Jahr
2019 vom Zuwendungsgeber bereitgestellten Mittel in Höhe von 1.000 Euro wurden auf Antrag
vollständig nach 2020 übertragen. Damit stehen für das Jahr 2020 entsprechend Änderungsbescheid vom 10. Januar 2020 (Anlage 1) 21.000 Euro zur Verfügung.
Im Rahmen dieses Projektes soll vom 01. Oktober 2019 bis zum 30. September 2022 mit insgesamt 160 Normalladepunkten zum einen nicht öffentliche Ladeinfrastruktur an Verwaltungsstandorten sowie kommunalen Einrichtungen und zum anderen öffentlich zugängliche Ladeinfrastruktur im öffentlichen Verkehrsraum geschaffen werden. Der Ausbau der Normalladeinfrastruktur in der LHD (Landeshauptstadt Dresden) setzt dabei im Wesentlichen auf die Nutzung
durch die E-Flotte der LHD (Ladepunkte an Verwaltungsstandorten und kommunalen Einrichtungen) und sieht dabei in Anlehnung an die zweite Infrastrukturmaßnahme des Förderaufrufs
die primäre Nutzung dieser nicht öffentlichen Ladeinfrastruktur durch den Betreiber der Fahrzeugflotte der LHD vor.
Unter Berücksichtigung der erforderlichen Verkehrssicherungspflichten werden die Möglichkeiten des Ladens durch Mitarbeiter der LHD, insbesondere an den nicht öffentlichen Ladepunkten
der kommunalen Einrichtungen, gegebenenfalls auch an den Verwaltungsstandorten, geprüft.
Darüber hinaus wird im Rahmen des Projektes eine weiterführende Nutzung der nichtöffentlichen Ladeinfrastruktur der kommunalen Einrichtungen durch Dritte (gewerblich, z. B. Dienstleistungs- und Logistikunternehmen und privat, z. B. Gäste und Besucher) erprobt.
Das Amt für Wirtschaftsförderung ist Eigentümer der Ladeinfrastruktur und wird analog zum
Teilvorhaben „Daten Tanken“ die Ladeinfrastruktur während der Projektlaufzeit und bis zum
Ablauf der Zweckbindungsfrist als anlagenführendes Amt in den Büchern führen. Es ist geplant,
die Ladeinfrastruktur an öffentlichen Parkplätzen danach an den Ladesäulenbetreiber bzw. Mobilitätsanbieter abzugeben. Die Ladeinfrastruktur der Verwaltungsstandorte und kommunalen
Einrichtungen wird das Amt für Wirtschaftsförderung an die zuständigen Verwalter der jeweiligen Standorte abgeben. Eine Rahmenvereinbarung zwischen dem Amt für Hochbau- und Immobilienverwaltung und einem Betreiber für den Aufbau und den Betrieb der Ladeinfrastruktur soll
geschlossen werden.
Darüber hinaus wird die Auslastung der Ladeinfrastruktur durch die Bereitstellung der Verfügbarkeitsinformationen der Ladeinfrastruktur sowie der dazugehörigen Stellplätze verbessert. So
wird die Anbindung an die im europäischen Projekt „MAtchUP“ konzipierte Urban City Platform
der LHD im Projektverlauf begleitet. Die LHD koordiniert insbesondere den optimalen Aufbau
der Ladeinfrastruktur der im Stadtgebiet Dresden verorteten Förderprojekte des Sofortprogramms Saubere Luft wie „Daten Tanken“, „Cities in Charge“ und „LamA“. Dabei sorgt die LHD
dafür, dass Synergien zwischen diesen Projekten, den einzelnen Maßnahmen des „Green City
Plans der Landeshauptstadt Dresden“ sowie weiteren relevanten Förderprojekten wie
„MAtchUP“ und „WindNODE“ erzeugt werden können.
Des Weiteren übernimmt die LHD als Konsortialführerin im Rahmen des Teilvorhabens E-Com
das Projektmanagement.

...

6/6
2.

Finanzielle Abwicklung

Die Federführung zur Umsetzung des im Projekt geplanten Teilvorhabens liegt beim Amt für
Wirtschaftsförderung. Damit verbunden ist die Verantwortung für die Einstellung/Veranschlagung der finanziellen Mittel in den Haushalt.
Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen sowie Einzahlungen und Auszahlungen im
Haushalt des Amtes für Wirtschaftsförderung sind entsprechend Anlage 2 für die Jahre 2020 bis
2022 außerplanmäßig zu veranschlagen.
Abweichend von der Verfügbarkeit der Zuwendung (vergl. Ausführungen 1. – Allgemeine Erläuterungen ) werden bereits im Haushaltsjahr 2020 Leistungen in Höhe von 120.000 Euro kassenwirksam. Diese Mittel sind dem Projekt 70.801043 – E-Com - außerplanmäßig bereitzustellen.
Die Deckung kann aus dem Projekt 70.801011 – Einzelmaßnahmen Infrastruktur des Amtes für
Wirtschaftsförderung erfolgen. Nach Zufluss der Fördermittel E-Com im HH-Jahr 2021 ist dieses
Budget dem Projekt Einzelmaßnahmen Infrastruktur überplanmäßig wieder zuzuführen.
Entsprechend den Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung
des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie besteht zur vollständigen Verausgabung der
Fördermittel eine gewisse Budgetflexibilität, die dem kurzfristigen Charakter des Förderprogramms gerecht wird. Sofern sich daraus im Haushaltsvollzug gegenüber der ursprünglichen
Lesart inhaltlich begründete, haushaltsneutrale Veränderungen ergeben, sollten Mehrerträge/Mehreinzahlungen aus den Projekten im Sinne des § 19 Abs. 1 Satz 2 SächsKomHVO zweckgebunden für damit sachlich im Zusammenhang stehende Mehraufwendungen/-auszahlungen
verwendet werden dürfen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Fördermittelbescheid und Änderungsbescheid E-Com
Anlage 2 - Darstellung Finanzierung Förderprojekt E-Com
Anlage 3 - Ganttplan mit Meilensteinplanung E-Com (gem. Antrag)
Anlage 4 - Förderaufruf „Errichtung von Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge im engen Zusammenhang mit dem Abbau bestehender Netzhemmnisse sowie dem Aufbau von
Low Cost-Infrastruktur und Mobile Metering-Ladepunkten“ im Rahmen des „Sofortprogramms Saubere Luft“

Dirk Hilbert

