Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH‐Jahr:

2020

lfd. Nr.:

Antragsteller

Verband der Annenfriedhöfe Dresden
i. A. Lara Schink
Kesselsdorfer Straße 29
01159 Dresden

Gesamtkosten

10.337,85

Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

1.033,79

Drittmittel
Projektbezeichnung

Notsicherung Engelsskulptur auf dem
Neuen Annenfriedhof

beantragte Förderung
Stadtbezirk

9.304,06

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
Durchführungszeitraum

bis Ende 2020

Fördervorschlag StBA

9.304,06

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller)
Notsicherung Engelsskulptur auf dem Neuen Annenfriedhof
Der Camposanto (das Hauptgebäude) des Neuen Annenfriedhof´s ist ein deutschlandweit einzigartiges Kulturdenkmal. Als
monumentales Bauwerk im Neorenaissance-Stil ist es in Löbtau ein außergewöhnlicher Anblick.
Zwei Engel von Gustav Adolph Kietz begrüßen den Besucher des Parkfriedhofs an den Kopfbauten des Gebäudes. Sie sind
dort bereits seit über 140 Jahren der Witterung ausgeliefert - mit sichtbaren Spuren:
Der Marmor-Engel am westlichen Kopfbau verliert -auch durch die lange Trockenheit- aktuell rasend schnell an Details - der
obere Teil des Kopfes rieselt bereits weg, der Sockel aus Sandstein ist ebenso stark angegriffen und durch den massiven
Materialschwund, droht der Verlust der Standsicherheit.
Am östlichen Kopfbau steht eine ähnliche Engelsskulptur, die bereits gänzlich ihr Gesicht verloren hat. Hier waren vor einigen
Jahren noch einzelne Gesichtszüge erkennbar. Es gilt daher rasch etwas für den Erhalt des östlichen Engels zu tun, bevor die
ursprüngliche Gestaltung dort auch nicht mehr zu erkennen ist und damit für beide Engel keine Hoffnung mehr auf
Rekonstruktion besteht:
Der Engel soll restauriert und konserviert und die Standsicherheit des Sockels wiederhergestellt werden.
Die denkmalschutzrechtliche Genehmigung liegt bereits vor, ebenso drei Angebote. Der Betrieb Hein Restauratoren GmbH hat
sich für Marmorrestaurierung in der Vergangenheit mehrfach bewährt und reichte das günstigste Angebot ein. Wir würden daher
dem Betrieb im Falle einer Förderung den Auftrag erteilen.
Wie alle Friedhöfe dürfen wir unsere Einnahmen aus Friedhofsgebühren leider nicht für den Denkmalerhalt einsetzen. Wir
können hier also leider nur den Anteil zur Verfügung stellen, der uns bisher aus Spenden von Dritten zuteil wurde.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):
Stellungnahme des Stadtbezirksamtes Cotta zum Förderantrag „Notsicherung Engelsfigur auf dem Neuen Annenfriedhof“
Der Verband der Annenfriedhöfe in Dresden ist eine Körperschaft des öffentlichen Rechts und somit ein geeigneter Zuwendungsempfänger (Ziffer 3
Stadtbezirksförderrichtlinie).
Das beantragte Vorhaben ist gemäß Ziffer 2 Abs. 1 Buchstabe g Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig.
Der unter Denkmalschutz stehende Neue Annenfriedhof befindet sich im Stadtteil Löbtau, an der Kesselsdorfer Straße und gehört zusammen mit dem Alten
Annenfriedhof, der sich im Stadtteil Plauen befindet, zum Verband der Annenfriedhöfe Dresden.
Der Neue Annenfriedhof wurde unter besonderem Augenmerk gartenkünstlerischer Gestaltung hergestellt. So dient er nicht nur seinem Zwecke als
Grabstätte sondern ebenso als Ruhepol und Ort der Besinnung. Durch die Öffnung des Friedhofes im Juni 2018 zum Badweg, wurde der Neue
Annenfriedhof für die Anwohner des Stadtteiles noch erlebbarer gemacht.
Auf dem Friedhof befinden sich neben zwei Gedenkstätten für die Opfer des zweiten Weltkrieges zahlreiche Gräber bekannter Persönlichkeiten. Die
Besonderheit des Neue Annenfriedhofes ist jedoch seine imposante Eingangsanlage, dem Camposanto, welches ein deutschlandweit einzigartiges
Kulturdenkmal darstellt.
Dem bedauerlichen Zustand des Engels im Eingangsbereich könnte durch Beschluss des Beirates zum vorliegenden Antrag abgeholfen, der weitere Verfall
gestoppt und somit wertvolles Kulturgut für den Stadtteil bewahrt bleiben. Somit ist auch die Außenwirkung des Vorhabens in den Stadtteil hinein, gegeben.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta deshalb, dem vorliegenden Förderantrag zuzustimmen. Dem Stadtbezirksbeirat stehen
aus seinem Budget per 13.07.2020 noch 252.097,87 Euro (anteilig Haushaltssperre) zur Verfügung.

