Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4) 41.2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

10. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu A0418/18 (Sitzungsnummer: SR/057/2018)
Andenken an Johann „Rukeli" Trollmann wachhalten - Boxerdenkmal herrichten und an einen

würdigeren Ort im Sportpark Ostra umsetzen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Andenken an den 1907 als Sohn einer sinti-deutschen Famiiie geborenen Boxer und Deutschen Meister im Halbschwergewicht (1933), Johann
Wilhelm „Rukeli" Trollmann, wachzuhalten und an das Schicksal des 1944 Im KZ-Außenlager
Wittenberge, einem Nebenlager des KZ Neuengamme, zu Tode gekommenen Sportlers und die
Verfolgung der Sinti und Roma zu Zelten des Nazi-Regimes zu erinnern. Dazu ist das seit 2012
auf dem Gelände des Festspielhauses Hellerau stehende Kunstwerk „9841 - Temporäres Denk
mal für Johann Rukeli Trollmann", ein stilisierter Boxring, wieder herzurichten und an einem
würdigen und öffentiichen Ort im Bereich des Sportparks Ostra dauerhaft aufzustellen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Einbeziehung der Künstlergruppe und des Zent
ralrates der Sinti und Roma dem Stadtrat bis zum 31. März 2019 einen Vorschlag zu unterbrei
ten,

a) an welchem konkreten Ort auf dem großen Gelände des Sportparks Ostra das Denk
mal platziert und in welchem Kontext es dort eingebettet werden soll.

b) welche Veranstaltungen und begleitende Informationen rund um das Andenken an
„Rukeli" Trollmann am potenziellen neuen Standort angedacht und möglich sind.
c) welche (vor allem auch finanziellen) Möglichkeiten es für einen Neubau des Kunstwer
kes gibt, das von seinen Urhebern als „nicht restaurierbar" und in seiner jetzigen, als tem
porär angelegte Form auch „für eine dauerhafte Aufstellung im öffentlichen Raum aus
materialtechnischen Gründen nicht geeignet" bezeichnet wird."

-2-

Im Mai 2019 fand im Europäischen Zentrum der Künste Hellerau im Rahmen des Diskurspro
gramms des Festivals Erbstücke eine Veranstaltung unter dem Titel „Strategien des Gedenkens Dresdner Gedenkkultur zwischen Pädagogik und Emotionen" statt. Dabei ging es auch ganz kon
kret um die Geschichte von Rükel! Trollman, um genau dieses Denkmal und seine Geschichte
und eine Erinnerungskultur zur Geschichte der Roma. Ein Ergebnis der Diskussion, an der u. a.
auch der Dresdner Geschichtsverein e. V. sowie die Künstlergruppe BEWEGUNG NUR als Schöp
fer dieses Denkmals beteiligt waren steht das deutliche Bekenntnis des Festspieles Hellerau zur
Pflege und zum aktivierenden Umgang mit dem Denkmal. Das Denkmal und der damit verbun
dene Diskurs sind präsent und wichtig für das Festspielhaus Hellerau, das sich in vielen künstleri
schen zeitgenössischen Programmen mit Fragen von Erinnerung, Ausgrenzung, Gleichberechti
gung, Antirassismus beschäftigt. Das Publikum, aber auch Tourist*innen auf dem Platz, gastie
rende Künstler*innen bleiben vor dem Denkmal stehen und beschäftigen sich mit der Ge
schichte Trollmanns. Das Denkmal findet unter dem Punkt Ausstellungen auch seine öffentliche

Ankündigung auf der Webseite des Europäischen Zentrums der Künste Hellerau.
Damit kommt dieses auch der Intention des Zentralrates der Sinti und Roma entgegen, der für

den Umgang mit dem Denkmal die Wichtigkeit eines aktivierenden Konzeptes für das Denkmal
hervorgehoben hat. Ein solcher unabhängig vom Standort zu realisierender Umgang ist dem
Zentralrat wichtiger als die eventuelle Aufsteilung an einem zentrumsnäheren Ort.

Eine künftige Platzierung des Denkmals im Sportpark Ostra bedarf weiterhin der planerischen
und inhaltlich-kontextuellen Voraussetzungen und vor allem einer gesicherten Finanzierung. Da

das Denkmal im Jahr 2012 lediglich für einen temporären Anlass errichtet wurde, ist seine Um
setzung nicht realisierbar. Ein Neubau wäre deshalb unumgänglich, wofür aus vergleichbaren
Vorhaben mit ca. 50 TEUR zu kalkulieren sein dürfte, für die derzeit kein Deckungsvorschlag ge
macht werden kann.

Im Zusammenhang mit der Sanierung der Kaserne Ost steht eine thematische Beschäftigung und
Auseinandersetzung mit der Geschichte des Festspielgeländes zwischen 1938 und 1945 an. Das

Festspielhaus Hellerau hat zu Beginn des 20. Jahrhunderts als Laboratorium der Moderne welt
bekannte Bedeutung erlangt. Für einige Jahre war es ein Fixpunkt für soziale und künstlerische

Utopien - daran konnte der Ort nach seiner Wiederbelebung von den 1990er Jahren bis heute
mit seinem Profil der zeitgenössischen freien internationalen Künste anschließen. Zu dieser Wie

derbelebung des traditionsreichen Ortes gehört aber auch zwingend eine kritische Auseinander
setzung mit der langjährigen Nutzung des Geländes als Polizeischule und Polizei-Waffenschule
Hellerau.

Das Denkmal für Johann Wilhelm „Rukeli" Trollmann wäre in diesem Zusammenhang ein wichti

ger Bestandteil einer weiter entwickelten Erinnerungskultur vor Ort. Im Zuge der gesamten Bau
maßnahmen könnte auch sein Erhalt langfristig untersetzt werden.
nächste Beschlusskontrolle: 30. März 2021
Mit freVidlichen Grüßen

Kenntnisnahi

Annekatrin Kle^cK
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Dirk H^^rt
Oberbürgermeister

