Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Kirche Bad Weißer Hirsch
Pfarrer Gabriel Beyer

Gesamtkosten

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Lo 026/2020

Projekteinnahmen

999,60
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

100,00
0,00

Projektbezeichnung

Pflege und Konservierung Grabmal
"Knieender Hirte"
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

899,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

899,00

2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Konservierung und Pflege des Denkmals "Knieender Hirte" auf dem Waldfriedhof, Am Heiderand 8-10,
01324 Dresden.
Konservatorisch i. a. stabil, chemische Reaktion des Kupfers der Bronzelegierung mit Kohlendioxid und
Sauerstoff in feuchter Atmosphäre zu ausgeprägter dunkelgrauer bis hellgrüner Patina, die als vermittelnde
Schutzschicht frei bewitterter Bildwerke erwünscht und erhaltenswert sowie mit einem zusätzlichen
Überzug zu versehen ist, wofür notwendigerweise die störende und kompakte Schmutzschicht abgenommen
werden muss.
Bild siehe Anlage 3

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt entspricht den Vorgaben der Stadtbezirksförderrichtlinie. Die Kirchgemeinde kann nur ein
Angebot vorlegen. Es fehlen einfach genügend fachlich ausgebildete Restauratoren auf diesem Gebiet.
Frau Promnitz hat sich fachkundig mit den Restaurierungen von Galvani-Denkmälern weitergebildet, pflegt
diese schon mehrere Jahre und wird auch durch das Amt für Denkmalpflege positiv bewertet.

