Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH‐Jahr:

2020

lfd. Nr.:

Antragsteller

Verband der Annenfriedhöfe Dresden
i. A. Lara Schink
Kesselsdorfer Straße 29
01159 Dresden

Gesamtkosten

1.389,33

Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

430,00

beantragte Förderung
Stadtbezirk

959,33

Projektbezeichnung

Wiederaufstellung + Neubefestigung
Christusfigur Neuer Annenfriedhof

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
Durchführungszeitraum

bis Ende 2020

Fördervorschlag StBA

959,33

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller)
Diebstahlsichere Neuaufstellung der Christusfigur auf dem Neuen Annenfriedhof:
Im Februar 2020 haben Einbrecher versucht mit einem Handkarren die für die Eingangssituation des Gartendenkmals "Neuer
Annenfriedhof' prägende Bronzeskulptur von Jesus Christus zu stehlen. Das Denkmal wurde vom Sockel gestoßen und erwies
sich als zu schwer für den Abtransport. Damit die Diebe es nicht noch einmal versuchen, wurde die Skulptur vom
Steinmetzbetrieb Geith in dessen Werkstatt eingelagert. Um einem erneuten Diebstahlsversuch vorzubeugen, möchten wir die
Figur bei einer Neuaufstellung "diebstahlsicher" befestigen lassen.
Die Skulptur von Heinrich Wedemeyer ist in der Denkmalpflegerischen Zielstellung für den Neuen Annenfriedhof als besonders
erhaltenswert eingestuft. Jenseits des künstlerischen Wertes, ist sie für den Friedhof auch von großer symbolischer Bedeutung:
Nachdem der Kuppelbau mit der Feierhalle durch die Luftangriffe im Januar 1945 zum Einsturz gekommen war, erinnern an das
Gebäude die Trümmer des Portikus, aber auch die Christusfigur. Diese markiert inmitten des Rosenrondells den ursprünglichen
Standort des Altars.
Sie stand vor der Zerstörung der Feierhalle in der Annenkirche und wurde dem Friedhof nach der Zerstörung zu diesem Zwecke
überlassen.
Der Betrieb Geith und dessen Subunternehmer für Metallarbeiten, Ostmann und Hempel, sind beide sehr erfahren in
restauratorischen Belangen und arbeiten stets in enger Rücksprache mit dem zuständigen Sachbearbeiter, Herr Dr. Hübner, im
Amt für Kultur und Denkmalschutz. Aufgrund der bisherigen zuverlässigen Zusammenarbeit und der Tatsache, dass die
Skulptur dankenswerterweise bei der Firma Geith in deren Werkstatt eingelagert wurde, erlauben wir uns hier ausnahmsweise
keine Alternativangebote einzuholen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):
Stellungnahme des Stadtbezirksamtes Cotta zum Förderantrag „Diebstahlsicher Neuaufstellung der Christusfigur auf dem Neuen Annenfriedhof“
Der Verband der Annenfriedhöfe in Dresden ist eine Körperschaft des öffentlichen Rechts und somit ein geeigneter Zuwendungsempfänger (Ziffer 3
Stadtbezirksförderrichtlinie).
Das beantragte Vorhaben ist gemäß Ziffer 2 Abs. 1 Buchstabe g Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig.
Der unter Denkmalschutz stehende Neue Annenfriedhof befindet sich im Stadtteil Löbtau, an der Kesselsdorfer Straße und gehört zusammen mit dem Alten
Annenfriedhof, der sich im Stadtteil Plauen befindet, zum Verband der Annenfriedhöfe Dresden.
Der Neue Annenfriedhof wurde unter besonderem Augenmerk gartenkünstlerischer Gestaltung hergestellt. So dient er nicht nur seinem Zwecke als letzte
Grabstätte, sondern ebenso als Ruhepol und Ort der Besinnung. Durch die Öffnung des Friedhofes im Juni 2018 zum Badweg, wurde der Neue
Annenfriedhof für die Anwohner des Stadtteiles noch erlebbarer gemacht.
Auf dem Friedhof befinden sich neben zwei Gedenkstätten für die Opfer des zweiten Weltkrieges zahlreiche Gräber bekannter Persönlichkeiten. Die
Besonderheit des Neue Annenfriedhofes ist jedoch seine imposante Eingangsanlage, dem Camposanto, welches ein deutschlandweit einzigartiges
Kulturdenkmal darstellt.
Durchzustimmenden Beschluss des Beirates zum vorliegenden Antrag, könnte die Christusfigur eine diebstahlsichere Neuaufstellung erfahren und somit für
den Stadtteil bewahrt bleiben. Die Außenwirkung des Vorhabens in den Stadtteil hinein, wäre dadurch gegeben.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta deshalb, dem vorliegenden Förderantrag zuzustimmen. Dem Stadtbezirksbeirat stehen
aus seinem Budget per 13.07.2020 noch 252.097,87 Euro (anteilig Haushaltssperre) zur Verfügung.

