Hausmitteilung

Dresden.
QLGeqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

GZ:

An alle

(GB4)41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

10. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu V3187/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Eintrittspreise der Dresdner Philharmonie und Bedingungen zur Vermietung des Kulturpalastes
ab Spielzeit 2020/2021

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Eintrittspreise der Dresdner Philharmonie und die Bedingungen
zur Vermietung des Kulturpalastes ab Spielzeit 2020/21 gemäß Anlage 1 zur Vorlage/'
Der Kartenvorverkauf für die Saison 2020/21 beginnt am 13. Juli 2020; ab diesem Zeitpunkt wer
den die vom Stadtrat beschlossenen Eintrittspreise der Dresdner Philharmonie umgesetzt und
angewendet.

Die beschlossenen Mietpreise gelten für Mietverträge mit einem Veranstaltungsdatum im Kalen
derjahr 2021. Umsetzung findet das neue Mietpreistableau seit Februar 2020.
Mit freJrtdlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Annekatrin Klepsch

Dirk

Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Oberbürgermeister

