Hausmitteilung

Dresc en.
J3I-G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ;

(GB6) 65.71

Datum:

10. JULI 2020

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0036/20 (Sitzungsnummer: SR/008/2020)
Ausschreibung der Stadtwerbeverträge gemeinsam erarbeiten
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

die zur Neuausschreibung anstehenden Stadtwerbeverträge vor deren Veröffentlichung dem
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beratung sowie dem
Ausschuss für Wirtschaftsförderung zur Beratung und Beschlussfassung vorzulegen."
Die Neuausschreibung der Werberechte erfolgt unter Beteiligung zahlreicher Ämter und städti
scher Unternehmen. Diese erfolgt derzeit auch unter Hinzunahme eines Fachberaters für Außen

werbung sowie einer Kanzlei für Vergaberecht. Gemeinsam wird in der AG Werbeverträge die
Vergabe vorbereitet. Dazu wird derzeit die entsprechende Vorlage für die Gremien vorbereitet,
sodass die Beteiligung zeitnah und vollumfänglich erfolgen wird.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2020

eundlichen Grüßen

Kenntnisnah
Raöul SAhmidt-Lamontain

Beigeoraneter für Stadtentwicklung, Bau,
VerKehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

