LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/012/2020)

Sitzung am:

7. Juli 2020

Beschluss zu:

V-LB0176/20

Gegenstand:

Realisierung des Verkehrbauvorhaben Hauptstraße/ Klotzscher Straße Langebrück
Beschluss:

1. der Ortschaftsrat stellt fest:
-

der Planungsstand des Verkehrbauvorhaben Hauptstraße/ Klotzscher Straße
Langebrück mit Stand Vorplanung ist nach 17 Jahren unzureichend

-

das zuständige Fachamt war zu einer Sitzungsteilnahme im Ortschaftsrat nicht
bereit und eine sachdienliche Information wurde dem Ortschaftsrat nicht zur
Verfügung gestellt

-

der Zustand der Verkehrsanlagen als höherrangige Straße mit fehlenden
Gehwegen, fehlender Oberflächenentwässerung, mangelnder Fahrbahnbreite,
desolaten Stützmauern etc. ist untragbar
2. Der Ortschaftsrat Langebrück fordert den Oberbürgermeister auf, die Planungen fortzu­
setzen, die Entwurfs- und Genehmigungsplanungen bis Dezember 2020 abzuschließen
und zur Planfeststellung einzureichen.
3. Die finanziellen Mittel für die Realisierung der ersten Bauabschnitte in den Doppelhaus­
halt 2021/22 einzustellen
4. Sollte bis zur Sitzung am 08.09.2020 keine aussagefähige Beschlusskontrolle vorliegen,
wird der Ortschaftsrat unter Bezug auf § 67 Abs. 7 SächsGemO den Verhandlungsgegen­
stand mit einem eigenen Beschlusstext auf die Tagesordnung spätestens der übernächs­
ten Sitzung des Stadtrates aufnehmen lassen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung

Ihriscian Hartmann

