Hausmitteilung

Dresden.
j^rGzqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB6) 66.22

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

10. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu V2297/18 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Vorplanung Verkehrsanlagen Liebstädter Straße und Tiergar
tenstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Verkehrsanlagen Liebstädter Straße und Tiergarten
straße entsprechend der Anlage 2 zur Vorlage.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein Planfeststeliungsverfahren gesichert werden soll.

3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zum Beschluss vorgelegt, sowie den Stadtbe
zirksbeiräten Blasewitz und Prohlis zur Kenntnis gegeben."

Die erforderlichen Planungsleistungen inklusive besonderer Leistungen für die Leistungsphasen 2
bis 7 für den Ausbau der Liebstädter Straße und der Tiergartenstraße müssen über ein EU-weites

Vergabeverfahren ausgeschrieben werden. Derzeit erfolgt die Erarbeitung der Vergabeunterlage
für das VgV-Verfahren. Ziel ist die Vergabe der Planungsleistungen im ersten Quartal 2021.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mal 2021

Miticeundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
RaoulSc>vhiidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

