Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

£)LG2C[GLT

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 10. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/010/2020)
am Montag, 22. Juni 2020,

19:30 Uhr

im Vereinsheim der Rassegeflügelzüchter Weißig und Umgebung e.V. (alte Turnhalle
Schönfeld), Zugang über Borsbergstraße 12, 01328 Dresden-Schönfeld

2/14
o NS OSR SW/010/2020 22. Juni 2020

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:

19:30 Uhr

Ende:

21:10 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:

21:11 Uhr

Ende:

21:33 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Daniela Walter
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Mizera
Mitglied Liste CDU
Bernd Forker
Carsten Preussler
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Manuela Schreiter
Holger Walzog
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Thomas König
Arnd Kreßner
Renate Kreßner
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste SPD
Martina Angermann
Mitglied Liste FDP
Dipl.-Maler/Grafiker Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Jens Meschke
Olaf Zeisig

3/14
ö NS OSR SW/010/2020 22. Juni 2020

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dipl.-Ing. (FH) Manuela Schott

entschuldigt

Reinhard Vetters

entschuldigt

Mitglied Liste CDU
Mario Quast

entschuldigt

Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Hans-Jürgen Behr

entschuldigt

Verwaltung:
Herr Prof. Dr. Flemming (Amtsleiter Städtische Bibliotheken)
Herr Förster (Verwaltungsstellenleiter)
Frau Häse (Schriftführerin)

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 9. Sitzung vom
25.05.2020

5

Bibliotheksentwicklungsplan 2020 - 2025

V0248/20
beratend

4/14
ö NS OSR SW/010/2020 22. Juni 2020

P + R Sohlander Straße und B6, Baumaßnahme Bautzner Straße,
Sanierung Loschwitzer Brücke - aktueller Sachstand
Verkehrsentlastung während der Baumaßnahmen auf der Bautzner
Straße und an der Loschwitzer Brücke
8

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

9

A0047/20
beratend
A0057/20
beratend

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit

A0060/20

erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebie­

beratend

ten ermöglichen

10

24. HOCHLANDFEST der Ortschaft Schönfeld-Weißig

V-SW0327/20
beschließend

11

Straßenreinigungsgebührensatzung 2021/22

V-SW0328/20
beschließend

12

13

Entsendung von Mitgliedern des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

V-SW0331/20

zur Arbeitsgruppe "Besetzung Schiedsstelle"

beschließend

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

13.1

13.2

Verwendung von Verfügungsmitteln - Geschwindigkeitsanzeigeta­

V-SW0330/20

fel im Hochland

beschließend

Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur Förderung der

V-SW0314/20

Jugend e. V. - Alte Gärtnerei Pacht 2020

beschließend

nicht öffentlich
14

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß § 9 (2) Eingemein-

V-SW0326/20

dungsvertrag über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer

beschließend

Teilfläche des Flurstückes 454/1, Gemarkung Schullwitz
15

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

5/14
ö NS OSR SW/010/2020 22. Juni 2020

öffentlich
Einleitung:
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

OV Frau Walter stellte fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und der Ort­
schaftsrat mit 16 von 20 Mitgliedern beschlussfähig ist.
Änderung zur Tagesordnung:
•

TOP 8 „Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in Dresden ermögli­
chen" (A0057/20) wurde vertragt

•

TOP 9 „Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit erhöhen, Radver­

•

TOP 12 „Entsendung von Mitgliedern des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig zur Arbeitsgrup­

kehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen" (A0060/20) wurde vertragt
pe "Besetzung Schiedsstelle"" (V-SW0331/20) wurde gestrichen
Weitere Änderungen/Ergänzungen durch die Ortschaftsräte/innen gab es nicht

2

Bericht der Ortsvorsteherin

Einwohnerversammlung zum Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm am 19.06.2020
-

Inhalte waren ohnehin geplante Maßnahmen
•

Umgestaltung Ullersdorfer Platz und Bautzner Landstraße

•

Ausbau Quorener Straße, Staffelsteinstraße und Wachwitzer Bergstraße

•

Bau P+R Platz Rossendorfer Straße

•

Ausbau/Verbesserung ÖPNV

-

Konzept in Verwaltungsstelle Weißig als auch im Internet (www.dresden.de) veröffentlicht

-

Hinweise, Anregungen können bis 19.07.2020 abgegeben werden

Pachtforderungen gegenüber Siedlern Marienbad Weißig
-

erstes Gespräch mit Bäder GmbH fand statt; mit Inhalt
•

Erhalt Siedlerstruktur

•

angemessene Anpassung Pacht

•

Verbesserung Kommunikation/Information gegenüber Siedlern/OSR

•

Verträge zu Pacht werden zukünftig gem. Eingemeindungsvertrag zur Entscheidung OSR
vorgelegt)

Vodafone/Breitbandausbau
-

Start von Infoveranstaltungen ist durch Corona nunmehr für frühestens 09/2020 vorgesehen

6/14
ö NS OSR SW/010/2020 22. Juni 2020

Baumaßnahmen
Rockauer Ring, OT Rockau
In der 25. KW 2020 wurden die Arbeiten zur Pflasterung des Gehweges abgeschlossen.
Bautzner Landstraße Straße, OT Weißig
Aufgrund von zahlreichen Schäden muss die Brücke über den Weißiger Dorfbach instandgesetzt
werden. An der Gewölbeunterseite werden u. a. Risse verpresst und Fugen erneuert, weiterhin
wird eine Ertüchtigung mit Spritzbeton durchgeführt. Die Brückengeländer werden neu errich­
tet, im Bauwerksbereich erhalten die Gehwege einen neuen Aufbau und die Fahrbahn einen
neuen Belag.
Die Firma Trinitz GmbFI wurde seitens des Straßen- und Tiefbauamtes mit der Ausführung der
Arbeiten beauftragt. Die Arbeiten sollen voraussichtlich Ende September 2020 beendet sein. Ab
Mitte Juli wird der Verkehr auf der B 6 halbseitig mit Ampelregelung geführt.
Am Alten Bahndamm, OT Weißig
Bis voraussichtlich 31. Juli 2020 führt die Firma SAZ GmbH Heidenau im Auftrag des Straßenund Tiefbauamtes die Arbeiten zur Herstellung des Gehweges und der Parkflächen Am Alten
Bahndamm zwischen Haus-Nr. 13 und Weißiger Landstraße aus.
Bergstraße, OT Weißig
In der 25. KW 2020 erfolgte der Asphalteinbau zwischen unterer Bergstraße und Abzweig Tal­
straße. Die Randbereiche werden in den kommenden Wochen ausgepflastert.
Die Straßenbauarbeiten an der unteren Bergstraße werden fortgeführt. Im Juli 2020 beginnen
die Tiefbauarbeiten zwischen Talstraße und Am Hermsberg.

Öffentlichkeitsarbeit
es fanden keine Veranstaltungen statt
das Hoftheater und das Maihof Puppentheater haben den Spielbetrieb wieder aufgenommen

3

Bürgerfragestunde

keine Fragen

4

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 9. Sitzung vom
25.05.2020

keine Einwendungen

7/14
ö NS OSR SW/010/2020 22. Juni 2020

5

Bibliotheksentwicklungsplan 2020 - 2025

V0248/20
beratend

Herr Prof. Dr. Flemming stellte die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
OV Frau Walter
-

ergänzte, dass Bibliotheksstruktur auch auf Eingemeindungsvertrag basiert (It. Vorlage Prü­
fung Umzug Ullersdorfer Platz)

-

in Ortsentwicklungskonzeption Schönfeld-Weißig sollen Bibliotheksstandorte mitberücksich­
tigt werden, damit diese in Ortschaft erhalten bleiben

Herr Prof. Dr. Flemming
-

nach Prüfung wurde Standortzusammenlegung Bühlau und Weißig am Ullersdorfer Platz
verworfen

OR Herr Eckelt
-

bekräftigte, dass Ausleihstelle Pappritz attraktiver gestaltet werden muss

OV Frau Walter
-

ergänzte zum Standort Pappritz - gab Beschluss zur Schaffung neues Zentrum in Pappritz

-

parallel wird zzt. geprüft, ob Übertragung Alte Feuerwache an Feuerwehrverein Pappritz
stattfinden kann

-

Gebäude würde auch Räumlichkeiten für Bibliothek ergeben (Berichterstattung erfolgt zu
gegebener Zeit)

OR Frau Schreiter
-

hinterfragte, weshalb Kitas Schullwitz, Eschdorf, Reitzendorfsich am Projekt Lesestark nicht
beteiligen (Grund evtl. verkehrstechnische Schwierigkeiten bezüglich Erreichbarkeit)

-

Idee/Möglichkeit wäre evtl. Nutzung Schulbibliothek Schönfeld für diese Kitas

Herr Prof. Dr. Flemming
-

Grund könnte sein, dass Kita Schwierigkeiten hat, in Bibliothek zu kommen oder fehlende
Ressourcen, Projekt für wirklich alle anzubieten

-

nimmt Idee zur Prüfung mit

Ortschaftsrat einigte sich auf Ergänzung zum Erhalt der Bibliotheken in Schönfeld-Weißig.

OV Frau Walter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG mit Ergänzung zur Abstimmung
(weitere Fragen gab es keine):
Der Stadtrat beschließt den Bibliotheksentwicklungsplan 2025.
Der Stadtrat beschließt die Umsetzung des Projektes „Bibo 7/10". Neben der Weiterführung der
Bibliothek Südvorstadt (2019) und einer weiteren Stadtteilbibliothek (2020 in Abstimmung mit
den Stadtbezirksbeiräten) werden jährlich zwei weitere Bibliotheken als Bibo 7/10 geöffnet.

8/14
ö NS OSR SW/010/2020 22. Juni 2020

Die Bibliotheken der Ortschaft Schönfeld-Weißig sind gemäß § 13 (2) der Vereinbarung über die
Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-Weißig in die Landeshauptstadt Dresden zu erhalten.
Alle Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf Grund­
lage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umgesetzt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

P + R Sohlander Straße und B6, Baumaßnahme Bautzner Straße,
Sanierung Loschwitzer Brücke - aktueller Sachstand

Herr Förster berichtete zum aktuellen Sachstand
-

P+R Sohlander Straße wird aufgrund von Gerichtsurteil in geplanter Form nicht umgesetzt

-

Baumaßnahme Bautzner Straße zw. Fischhausstraße und Brockhausstraße - Verkehrsfüh­
rung während Bauzeit (03.08.2020 bis Ende Oktober 2021) soll zur Entlastung führen

-

Interimsparkplatz an B6 zur Entlastung - Probleme: Errichtung bis Baubeginn Bautzner Str.
unrealistisch sowie hohe Kosten (Entschädigung für Fläche, Wiederherstellung Fläche nach
Bauende)

-

-

Baumaßnahme an B6 von DVB vollfinanziert; weitere Kostenübernahme für Parkplatz fraglich
Baumaßnahme Bautzner Str.
•

behindertengerechter Ausbau (ca. 350 m)

•

je Fahrspur ein Streifen zur Verfügung

•

Schienenersatzverkehr der Straßenbahn zw. Bühlau und Waldschlösschenbrücke .

Sanierung Loschwitzer Brücke
•

nächster Sanierungsschritt wird zzt. vorbereitet

•

ab voraussichtlich 2022 bis 2026 erfolgt Erneuerung Korrosionsschutz

•

vorgesehen sind Arbeiten unter fließendem Verkehr; d. h. nur ein Fahrstreifen wird ge­
sperrt

•
-

Maßnahme gelingt nur, wenn rechtzeitig vorher Finanzierung gesichert werden kann

Maßnahmen Loschwitzer Brücke und Bautzer Straße werden nicht zeitgleich erfolgen

OR Herr Walzog war von 20:26 bis 20:28 Uhr von der Sitzung abwesend

7

Verkehrsentlastung während der Baumaßnahmen auf der Bautzner Straße und an der Loschwitzer Brücke

A0047/20
beratend

OV Frau Walter stellte den Antrag vor
-

wie bekannt war, sind Punkte des Antrages überholt (siehe auch TOP 6)

-

Option wäre Kenntnisnahme oder punktweise Abstimmung des Antrages

OR Frau Angermann
-

plädierte für Abstimmung, damit OB zum aktuellen/neuen Stand informieren kann

9/14
ö NS OSR SW/010/2020 22. Juni 2020

OR Frau Schreiter
-

beantragte, Antrag zur Kenntnis zu nehmen und Stadtrat Entscheidung zu überlassen

OR Herr Mizera
-

plädierte für punktweise Abstimmung

OV Frau Walter brachte zur Abstimmung, ob der Antrag punktweise abgestimmt werden soll
(weitere Fragen gab es keine):
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 4 Nein 9 Enthaltung 3 Befangen 0

OV Frau Walter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG des Antrages zur Abstimmung:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen und dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2020
zu berichten, welche Maßnahmen ergriffen werden können, um während der für 2020/2021
anstehenden Baumaßnahmen auf der Bautzner Straße und an der Loschwitzer Brücke das
Aufkommen an motorisiertem Individualverkehr im Stadtbezirk Loschwitz, insbesondere auf
den Verkehrszügen Bautzner Straße/ Bautzner Landstraße und Pillnitzer Landstraße spürbar
zu verringern.
2. Dabei sind insbesondere folgende Maßnahmen auf ihre Realisierbarkeit zu prüfen:
a) unverzügliche Einrichtung des P+R Platzes Sohlander Straße
b) die Einrichtung eines zusätzlichen temporären P+R-Parkplatzes mit Anschluss an den SEV
der Linie 11 (z.B. am Ortsausgang Weißig (siehe Skizze, Anlage 1)
c)

die Gewährung eines temporär kostenfreien ÖPNV auf der Linie 11 (zwischen Bühlau
und Bhf. Neustadt) oder generell im Stadtbezirk Loschwitz während der Bauarbeiten

d) eine zeitliche Ausdehnung des Fährbetriebs (morgens, abends) in Niederpoyritz zur Ent­
lastung der Pillnitzer Straße im Berufsverkehr.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 3 Nein 13 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

A0057/20
beratend

Vertagung

9

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicher­

A0060/20

heit erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohn­

beratend

gebieten ermöglichen
Vertagung

10/14
ö NS OSR SW/010/2020 22. Juni 2020

10

24. HOCHLANDFEST der Ortschaft Schönfeld-Weißig

V-SW0327/20
beschließend

Die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur, Jugend und Soziales (OSR SchönfeldWeißig) (KJS/003/2020) vom 03.06.2020 war eine Ablehnung.

OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es kei­
ne):

.

1. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt, dass das 24. HOCHLANDFEST der Ortschaft
Schönfeld-Weißig 2020 stattfindet.
2. Bei Zustimmung zu Punkt 1nimmt der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig zur Kenntnis, dass die
Veranstaltungsplanung auf den derzeit geltenden Regelungen bzgl. der Coronapandemie
erfolgt. Bei Änderung der derzeitigen Gesetzeslage bzgl. der Coronapandemie und damit in
Verbindung stehenden Lockerungen ist eine Ausweitung der Veranstaltungsplanung
jederzeit möglich. Die Ausführungen zur Veranstaltungsplanung aus der 8. Sitzung des
Ortschaftsrates am 04.05.2020 sind Grundlage.
3. Bei Zustimmung zu Punkt 1beschließt der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig weiterhin, dass
zum 24. HOCHLANDFEST eine Abendveranstaltung am 12.09.2020 stattfindet.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 0 Nein 12 Enthaltung 4 Befangen 0

OV Frau Walter bedauerte Entscheidung, bedankte sich bei SB Öffentlichkeitsarbeit für geleiste­
te Arbeit und freut sich auf nächstes Hochlandfest 2021

11

Straßenreinigungsgebührensatzung 2021/22

V-SW0328/20
beschließend

Thematik wurde bereits im Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten (OSR
Schönfeld-Weißig) (BAU/003/2020) am 03.06.2020 erläutert.
Herr Förster stellte die Vorlage vor
-

weitere Vorschläge für Straßen gingen seitens der OR nicht ein

OR Herr Dr. Schnoor
-

fragte nach einseitiger bzw. beidseitiger Reinigung

Herr Förster
-

abhängig vom Straßenausbau (teilweise Fußwege nur einseitig)

-

nur ausgebaute Straßenseiten werden gereinigt

OR Herr Preussler
-

hinterfragte, weshalb und mit welcher Begründung in Vergangenheit Empfehlung des OSR
zur Ausnahme Heinrich-Lange-Straße in Verzeichnis nicht erfolgte

11/14
ö NS OSR SW/010/2020 22. Juni 2020

Herr Förster
-

Prüfung zur Aufnahme fand statt, Rückmeldung fehlte

-

nunmehr wird Heinrich-Lange-Straße wieder empfohlen und geprüft

-

möglicherweise fällt sie wieder raus, da sie eher Wohngebietscharakter hat

OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (weitere Fragen
gab es keine):
1. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt die bestehenden Reinigungsabschnitte der Stra­
ßenliste für die Straßenreinigungsgebührensatzung im Gebiet der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Kenntnis.
2. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister mit der Prüfung um
Aufnahme der Straßenreinigung (F14) für folgende Straßen bzw. Straßenabschnitte:
a. Hochlandstraße, OT Borsberg Hauptstraßenverlauf
b. Am Sägewerk, OT Schönfeld von Markt bis Ortsausgang
c.

Nordweg, OT Schönfeld von Am Sägewerk bis Cunnersdorfer Straße beidseitig

d. Heinrich-Lange-Straße, OT Weißig von B6 bis Forststraße
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

12

Entsendung von Mitgliedern des Ortschaftsrates Schönfeld-

V-SW0331/20

Weißig zur Arbeitsgruppe "Besetzung Schiedsstelle"

beschließend

zurückgezogen

13

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ort­
schaft Schönfeld-Weißig zurTraditions- und Heimatpflege

13.1

Verwendung von Verfügungsmitteln - Geschwindigkeitsanzeigeta-

V-SW0330/20

fei im Hochland

beschließend

Thematik wurde bereits im Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten (OSR
Schönfeld-Weißig) (BAU/003/2020) am 03.06.2020 erläutert.
Herr Förster stellte die Vorlage vor.
-

korrigierte Aussage aus Ausschusssitzung - Kosten der OS Schönborn für Gerät waren nicht
1.500 €, sondern 4.000 €

-

Anschaffung von einer modernen Anlage mit Datenauswertung für Ortschaft SchönfeldWeißig sowie von mehreren Halterungen für die Masten zur rotierenden Anbringung

OR Herr Meschke
-

fragte, ob Gerät geleast oder gemietet werden kann (Verschleiß am Gerät)

12/14
ö NS OSR SW/010/2020 22. Juni 2020

Herr Förster
-

Verschleiß betrifft Akku

-

hoher Kaufpreis resultiert aus Zusatzfunktionen, wie Datenauswertung

-

aufgrund umfangreicher Organisation, um Anlage anbringen zu können (wie im Ausschuss
erläutert) wurde Leasing/Miete nicht in Betracht gezogen

OV Frau Walter
-

Thematik schon sehr lange auf Agenda; erforderte viel Überzeugungsarbeit im Vorfeld beim
Fachamt

OR Herr Kreßner
-

fragte nach Ideen für Örtlichkeiten zur Anbringung

Herr Förster
-

Bürgerwünsche werden versucht zu berücksichtigen

-

vorgegebene Bedingungen zur Anbringung sind einzuhalten (wie im Ausschuss erläutert)

-

Verwaltungsstelle wird mit vielen Vorschlägen an Fachamt herantreten, um wenigstens Teil
davon umsetzen zu können/genehmigt zu bekommen

-

z. B. in Eschdorf, vor Schulen und Kitas, an Einfallstraßen

-

B6 ist aufgrund von Zuständigkeit nicht möglich

OR Herr König
-

fragte nach konkreter Anzeige der Anlage

Herr Förster
-

vorgesehen ist sowohl Smiley, als auch Geschwindigkeit anzeigen zu lassen

-

It. Fachleuten hat Anzeige jeweils psychologischen Sinn

OR Herr Dr. Schnoor
-

plädierte für Anschaffung von leistungsfähiger Anlage

OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (weitere Fragen
gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Anschaffung einer digitalen Geschwindigkeitsanzeigetafel für die Ortschaft Schönfeld-Weißig in
Höhe von 5.000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

13/14
ö NS OSR SW/010/2020 22. Juni 2020

13.2

Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur Förderung der

V-SW0314/20

Jugend e. V. - Alte Gärtnerei Pacht 2020

beschließend

Die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur, Jugend und Soziales (OSR SchönfeldWeißig) (KJS/003/2020) vom 03.06.2020 war eine Zustimmung.
OR Herr Mizera
-

It. Information der Hortleiterin gibt es seit über einem Jahr Schimmelbefall in Räumlichkeiten

-

bisher wurden eher „kosmetische" Maßnahmen ergriffen

-

Betriebserlaubnis Hort hängt an Nutzung Alte Gärtnerei (Kapazitätsgründen im Schulgebäude)

-

stellte Antrag, Beschlussvorschlag zu ergänzen - mit Aufforderung an Verein der vollumfäng­
lichen Nutzungssicherstellung bzw. Wiederherstellung für Hort

OV Frau Walter
-

ergänzte, dass Gesundheitsamt bereits Festlegungen getroffen und Verein zur Umsetzung
aufgefordert hat

OR Herr Walzog
-

schlug vor, Thema Pacht und Schimmelbeseitigung voneinander zu trennen

-

Forderungen zur Betriebsfähigkeit/Schimmelproblematik sollte in BAU-Ausschuss

OR Herr Eckelt
-

schlug Vor-Ort-Begehung des Ausschusses vor und Entscheidung über Pacht danach zu treffen

OV Frau Walter fasste Möglichkeiten zusammen
1. Abstimmung über Antrag bzgl. Ergänzung Beschlussvorschlag „Wiederherstellung Betriebs­
fähigkeit"
2. Trennung der Thematiken, d. h. Abstimmung über Pacht und Aufruf Schimmelthematik in
BAU-Ausschuss
3. Vertagung Thematik Pacht und Behandlung zusammen mit Schimmelthematik im BAUAusschuss
OR Herr Mizera
-

zog Ergänzungs-Antrag zurück und plädierte für Vertagung

kontroverse Diskussion zw. OR Herrn Dr. Schnoor, OR Herrn Mizera, OR Frau Schreiter und
OV Frau Walter
-

zu Pachtverhältnissen, Pachtzahlungen, Pachtsummen, Einnahmen/Ausgaben des Vereins

Herr Förster
-

Antrag auf Pacht bezieht sich ausschließlich auf Fläche, die Verein allein nutzt (ohne Ein­
nahmen)

-

bezieht sich nicht auf Flächen für Hort oder Schule, für welche Verein Pachteinnahmen be­
kömmt

14/14
ö NS OSR SW/010/2020 22. Juni 2020

OV Frau Walter
-

Entscheidung zur Pacht bezieht sich nicht auf Hortfläche und darf somit nicht vermischt
werden

-

schlug Vertagung vor, um Problematik mit Verein nochmals in Ausschuss zu besprechen

Ortschaftsrat einigte sich auf Vertagung des TOP

Daniela Walter

Katja Häse

Ortsvorsteherin

Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

