/Wage 2
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Spielplatz Hebbelstraße
Ergänzung von Spielgeräten
Gemarkung: Cotta, Flurstück 162/16, Teil von Flurstück 162/3

KOSTENÜBERSICHT

Gesamtbaukosten brutto (gerundet)

143.100,00 €

davon entfallen auf die beiden Teilprojekte:
Teilproiekt 1
Realisierung durch vom AG beauftragte Fachfirma f. Landschaftsbauarbeiten

66.500,00 €

Allgemeine Baukosten, Baustelleneinrichtung, Aufbruch, Herrichten, Boden­
arbeiten, Wiederherstellung von Wege- und Rasenflächen,
Herstellung der Fallschutzflächen für 3 Spielbereiche inkl. Randeinfassungen,
Errichtung eines neuen Sandspielbereiches inkl. Randeinfassung
Teilproiekt 2
Realisierung durch den in separatem Ausschreibungsverfahren vom AG aus­
gewählten Spielgerätehersteller

76.600,00 €

Spielangebote für die Altersgruppe 4-8 Jahre:
Errichtung der Kletterskulptur (la),
Errichtung von zwei Spielhäuschen (lb),
Aufbau des Balancier-Micados (lc),
Errichtung der Vogelnestschaukel (ld),
Spielangebot für die Altersgruppe 9-12 Jahre
Errichtung der großen Kletterlandschaft (2)
gemäß Leistungsbeschreibung innerhalb der vorgegebenen Flächen

davon Bereitstellung durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, brutto

95.100,00 €

davon verbleibender Finanzierungsbedarf, brutto

48.000,00 €

