Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
j^LGzqeu-

Stadtbezirksamt Cotta

Vorlage Nr.: V-C0OOO2I/2O
Datum:

13. JULI 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

10.09.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Notsicherung Engelsskulptur
auf dem Neuen Annenfriedhof

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Notsi

cherung Engelsskulptur auf dem Neuen Annenfriedhof" des Verbandes der Annenfriedhöfe
Dresden als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2020 in Höhe der vorgeschlagenen För
dersumme gemäß Anlage 1 von 9.304,06 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse;
Keine

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart;

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahiungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jähriich:
Laufende Auszahlungen/jähriich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

43180000

9.304,06 Euro

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Eiement:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Stellungnahme des Stadtbezirksamtes Cotta zum Förderantrag „Notsicherung Engelsfigur auf
dem Neuen Annenfriedhof"

Der Verband der Annenfriedhöfe in Dresden ist eine Körperschaft des öffentlichen Rechts und

somit ein geeigneter Zuwendungsempfänger (Ziffer 3 Stadtbezirksförderrichtiinie).
Das beantragte Vorhaben ist gemäß Ziffer 2 Abs. 1 Buchstabe g Stadtbezirksförderrichtiinie för
derfähig.

Der unter Denkmalschutz stehende Neue Annenfriedhof befindet sich im Stadtteil Löbtau, an

der Kesseisdorfer Straße und gehört zusammen mit dem Alten Annenfriedhof, der sich im Stadt
teil Plauen befindet, zum Verband der Annenfriedhöfe Dresden.

3/3

Der Neue Annenfriedhof wurde unter besonderem Augenmerk gartenkünstlerischer Gestaltung

hergestellt. So dient er nicht nur seinem Zwecke als Grabstätte sondern ebenso als Ruhepol und
Ort der Besinnung. Durch die Öffnung des Friedhofes im Juni 2018 zum Badweg, wurde der
Neue Annenfriedhof für die Anwohner des Stadtteiles noch erlebbarer gemacht.
Auf dem Friedhof befinden sich neben zwei Gedenkstätten für die Opfer des zweiten Weltkrie

ges zahlreiche Gräber bekannter Persönlichkeiten. Die Besonderheit des Neue Annenfriedhofes
ist Jedoch seine imposante Eingangsanlage, dem Camposanto, welches ein deutschlandweit ein
zigartiges Kulturdenkmal darstellt.

Dem bedauerlichen Zustand des Engels im Eingangsbereich könnte durch Beschluss des Beirates
zum vorliegenden Antrag abgeholfen, der weitere Verfall gestoppt und somit wertvolles Kultur
gut für den Stadtteil bewahrt bleiben. Somit ist auch die Außenwirkung des Vorhabens in den
Stadtteil hinein, gegeben.

Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta deshalb, dem vorliegenden
Förderantrag zuzustimmen. Dem Stadtbezirksbeirat stehen aus seinem Budget per 13.07.2020
noch 252.097,87 Euro (anteilig Haushaltssperre) zur Verfügung.

Anlagenverzelchnis;

Anlage 1- Projektdatenblatt

Anlage 2 - Angebot GEITH Bildhauer und Steinmetz GmbH & Co.KG
Anlage 3 - Angebot HEIN Restauratorengeselischaft mbH
Anlage 4 - Angebot VOGEL Steinmetz- & Bildhauerwerkstätten
Anlage 5 - Fotos Engelsfigur
Anlage 6 - Denkmalschutzrechtliche Genehmigung

Irina Brauner

Stadtbezirksamtsleiterin

