LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/015/2010)

Sitzung am:

15.11.2010

Beschluss zu:

V-SW0098/10

Gegenstand:
Haushaltssatzung 2011/2012
Beschluss:
SW 15/02/2010
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig (OR SW) nimmt zur vorliegenden Vorlage Entwurf zum
Doppelhaushaltplan 2011/2012 wie folgt Stellung und bittet, die nachfolgenden Hinweise bei
der weiteren Bearbeitung des Planentwurfes zu beachten und einzuarbeiten:
1. Der OR SW fordert, dass die ortsspezifischen Planansätze für das Ortschaftsgebiet
Schönfeld-Weißig sowohl auf der Einnahmen- wie auf der Ausgabenseite im Haushaltplan sichtbar gemacht werden;
2. Die Haushaltüberträge aus Planansätzen der Vorjahre, die im beabsichtigten Planjahr
nicht zur Ausführung gekommen sind und in den Jahren ab 2011 realisiert werden sollen,
sind explizit darzustellen;
3. Der OR SW fordert, dass die im gerichtlichen Vergleich und in der Anlage 6a zur Ausführung vereinbarten Maßnahmen mittelfristig untersetzt zu planen und für den Ortschaftsrat
die Ausführungszeiträume kenntlich zu machen sind; dementsprechend sind für diese Investitionen ab dem Jahre 2013 (Straßenbau, Schulen etc.) im Haushaltplan die Verpflichtungsermächtigungen auszuweisen;
4. Der Ortschaftsrat fordert, für die nachfolgenden Maßnahmen die erforderlichen Haushaltmittel in den Doppelhaushalt 2011/2012 einzustellen:
4.1.

Jährlich sind mindestens 1,5 Mio. EURO Eigenmittel für Straßenbauinvestitionen in
der Ortschaft Schönfeld-Weißig zu planen;

4.2.

Zur Sicherung künftiger Investitionen ab 2013 (z. Bsp. für Straße des Friedens/ Staffelsteinstraße, Cunnersdorfer Str., Pillnitzer Str. und Quohrener Str./ Schönfelder
Landstr. als Haupterschließung für SW) sind für bauvorbereitende Leistungen, wie
die Durchführung von Planfeststellungsverfahren sowie die Planungsvorleistungen
jährlich Haushaltmittel in Höhe von 300 TEURO in den Haushaltplan einzustellen;

...

-2-

4.3.

Die von der Oberbürgermeisterin bereits für 2009 zur Realisierung zugesicherten
Sofortmaßnahmen Ortsverbindungsstraße Rockau-Helfenberg, Straßenaufweitung
Weißiger Landstraße sind für das erste Halbjahr 2011 sicher zu stellen;

4.4.

Im Haushaltplan sind für 2011 Haushaltmittel in Höhe von ca. 70 TEURO für den
Neubau eines Spielplatzes Heinrich-Lange-Straße (für Kinder der Altersgruppe bis
zu 10 Jahre) zu sichern;

4.5.

Für den Um- und Ausbau der Mittelschule Weißig ist ab 2013 die Finanzierung der
Baudurchführung sicher zu stellen (Verpflichtungsermächtigung);

4.6.

Für notwendige Werterhaltungs- und Ersatzvornahmen von Spielgeräten und Anlagen auf den Kinderspielplätzen sind jährlich mindestens 50 T€ zu planen;

4.7.

Dem OR SW sind zur Erfüllung seiner Aufgaben zur alleinigen Entscheidung jährlich
finanzielle Haushaltmittel in Höhe von 30,00 €/Einwohner zur Verfügung zu stellen;

4.8.

OR SW sind zur alleinigen Entscheidung jährliche Investitionsmittel in Höhe von
30,00 €/Einwohner für in Eigenverantwortung zu regelnde Vorhaben bereit zu stellen;

4.9.

Ab 2011 sind im Haushaltplan für die Ortschaft Schönfeld-Weißig jährlich haushaltmittel in Höhe von 370 TEURO für Sach- und Personalkosten zur Einrichtung eines
kommunalen Bauhofes zu planen und die hierfür 4 zusätzlichen Planstellen im Stellenplan auszuweisen;

4.10.

Für die Errichtung eines Gebäudes für die Kommunaltechnik im Ortsteil Gönnsdorf
im Zuge mit der Errichtung der Rettungswache am gleichen Standort durch das Amt
37 sind im Haushaltplan 2011 die finanziellen Mittel in Höhe von 200 TEURO sicher
zu stellen;

4.11.

Für den kommunalen Wertstoffhof der Ortschaft Schönfeld-Weißig im Ortsteil Cunnersdorf sind für 2011/2012 zur Instandsetzung der Einfriedung und Zufahrt sowie
der Befestigung der Containerstandflächen Haushaltmittel in Höhe von 80 TEURO
einzustellen;

4.12.

Ausbau der Prießnitzbrücke

Der OR SW fordert, dass die Erlöse aus Grundstücks- und Immobilienverkäufe wertmäßig im
Haushaltplan kenntlich zu machen und einer gesonderten zweckgebunden Rücklage für die
OS SW zuzuführen sind (SächsKomHVO-Doppik, Abschnitt 3), um diese Mittel als Deckungsvorschlag für
Abstimmung:

JA 14 NEIN 0 ENTHALTUNG 1

Hans-Jürgen Behr
Ortsvorsteher

