Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Kirche Bad Weißer Hirsch
Pfarrer Gabriel Beyer

Gesamtkosten

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Lo 027/2020

571,20

Projekteinnahmen

0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

57,20

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung

Pflege und Konservierung Grabmäler
"Auferstandener Christus" und
"Trauernde"
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

514,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

514,00

2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Konservierung und Pflege der Denkmäler "Auferstandener Christus" und "Trauernde" auf dem
Waldfriedhof, Am Heiderand 8-10, 01324 Dresden.
Reinigung, Kittung, Retusche, Ausbesserungen, Versiegelung, Konservierung und Überzüge an den
Denkmälern
Bilder siehe Anlagen 3 und 4

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt entspricht den Vorgaben der Stadtbezirksförderrichtlinie. Die Kirchgemeinde kann wie bei
Projekt Lo 026/20 ("Knieender Hirte") nur ein Angebot vorlegen. Im Jahr 2019 hatte das Stadtbezirksamt
Loschwitz/Blasewitz aus dem lokalen Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit die Restauration
eines Grabmals auf dem Urnenhain Tolkewitz i. H. v. 4.300 EUR gefördert, was dieses Jahr aufgrund der
Haushaltssperre nicht möglich ist.

