Hausmitteilung

Dresden
QIGZCTGIJT

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

GZ:

(GB 3) 94.SW

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter
Datum:

der Ortschaft Schönfeld-Weißig

13. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu V-SW0229/19 (Sitzungsnummer: OSR SW/061/2019)
Verwendung von Verfügungsmitteln - jährlicher Frühjahrsputz in Schönfeld-Weißig

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig als Veranstalter beschließt die Mittelbereitstellung für die
Sicherstellung, Durchführung und Versorgung der Teilnehmer des „Frühjahrsputzes" in der Ort­
schaft Schönfeld-Weißig in Höhe von jährlich 1.000,00 Euro. Die Konzeption ist jeweils bis zum
31. März des Veranstaltungsjahres dem Ortschaftsrat vorzustellen."
2020 fand aufgrund der Corona-Pandemie kein Frühjahrsputz statt. Die Gelder wurden nicht aus­
gezahlt und verbleiben bei den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig.
nächste Beschlusskontrolle: 30.09.2021
Mit freundlichen Grüßen

Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

