Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0763/10
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Loschwitz
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Weixdorf
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Optimierung der Struktur und der Dienstleistungsqualität des Bürgerservice in der
Landeshauptstadt Dresden

13...

2/3
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt die Festlegungen der Oberbürgermeisterin gemäß Anlage 1 zur
Struktur und zur Optimierung des Bürgerservice in den Bürgerbüros, den Ortsämtern
und den Ortschaften der Landeshauptstadt Dresden zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der Evaluation der Qualität des
Bürgerservice in den Bürgerbüros, den Ortsämtern und den Ortschaften der
Landeshauptstadt Dresden. Eine Berichterstattung hierzu soll zum 30.06.2012
erfolgen.

23

3/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0178-1/09, A0491-SR77-09
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:

10.100.11.1.1.11 – 10.100.11.1.1.16
Ortschaften der LHD
Pauschalbetrag (15 EUR/Einwohner) zur
Aufgabenwahrnehmung gem. § 67
SächsGemO für die Ortschaften der LHD pro
Haushaltsjahr
- 510.950 EUR EUR Aufwendungen im
Finanzhaushalt

- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw. Folgekosten gem.
§ 10 KomHVO:
Begründung:
Siehe Anlage
Anlagenverzeichnis:
Festlegungen der Oberbürgermeisterin zur Struktur und zur Optimierung des Bürgerservice
in den Bürgerbüros, den Ortsämtern und den Ortschaften der Landeshauptstadt Dresden

Helma Orosz

33

Begründung zur Beschlussvorlage V0763/10
Herangehensweise
Grundlage der Untersuchung zur Verbesserung der Abläufe in den Bereich Ortschaften und
Orts-ämter ist der Stadtratsbeschluss A0491-SR77-09 vom 22.01.2009 zur Stärkung der Ortsämter
und Ortsbeiräte in der Landeshauptstadt Dresden. Zudem beauftragte der Stadtrat die
Oberbürgermeisterin in Punkt 2 zum Beschluss des Stadtrates zur Änderung der Hauptsatzung zur
Beschleunigung des Geschäftsganges (V0178-1/09) mit der Vorlage eines Konzeptes zur
Weiterentwicklung der Struktur- und Dienstleistungsqualität der Bürgerbüros in der
Landeshauptstadt Dresden.
Mit der Zuordnung der Ortsämter und Ortschaften mit Wirkung vom 01.06.2009 zum
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit beauftragte die Oberbürgermeisterin den Beigeordneten
für Ordnung und Sicherheit, mit der Initiierung eines Prozesses zur Erhöhung des Bürgerservice in
diesen Bereichen.
Aufgrund der Wahlen im Jahr 2009 und der hieraus resultierenden Arbeitsbelastung in den hierfür
wesentlichen Organisationseinheiten des Geschäftsbereiches, wurde die konzeptionelle Arbeit
beginnend 2010 aufgenommen. In einer Lenkungsgruppe unter Leitung des Beigeordneten für
Ordnung und Sicherheit wurden die Projektgruppen Ortschaften, Ortsämter sowie
Bürgerservice/Bür-gerbüro gebildet.
Die getroffenen Festlegungen bündeln die Empfehlungen der Projektgruppen bzw. sind Ergebnis
einer Abwägung zwischen unterschiedlichen Empfehlungen. Einige Empfehlungen der
Projektgruppen wurden nicht oder nur zum Teil aufgenommen. Gründe hierfür waren
organisatorische, finanzielle, personelle oder personalvertretungsrechtliche Gesichtspunkte.
Wesentlicher Leitgedanke der Festlegungen ist die Berücksichtigung des aktuellen Entwurfes für
den Doppelhaushalt 2011/2012. Insgesamt kommt es durch die Festlegung zu keinem
Stellenmehrbedarf. Als notwendig erkannte Stellenmehrbedarfe wurden durch Stellenreduzierungen
in anderen Bereichen des Projektes ausgeglichen. Dies bedeutet, dass die Festlegung
insbesondere in verantwortungsbewusster Weise auf die Eindämmung von Personalkosten
ausgerichtet war. Soweit Anregungen zu weiteren Stellenschaffungen im Rahmen der
Projektgruppen diskutiert worden sind, werden diese als Prüfaufträge im Rahmen der Evaluierung
der aktuell getroffenen Festlegungen mit Blick auf künftige Haushaltsplanungen angesehen.
Hauptziel der Lenkungsgruppe war es, das Anliegen der Ziele der Oberbürgermeisterin „Dresden
2025“ im Hinblick auf die sympathische Bürokratie zu unterstützen. Ein weiteres Anliegen bestand
darin, dieses Ziel insbesondere unter ressourcenkritischer Betrachtung zu erreichen. Somit sollte
möglichst auf kostenerhöhende Vorschläge verzichtet werden, soweit diese nicht durch
Einsparungen an anderer Stelle erzielt werden konnten.
Ein weiteres Ziel der Arbeit der Lenkungsgruppe bestand darin, unter Betonung der
Organisationshoheit der Oberbürgermeisterin klarstellend zur vorherigen Beschlusslage des
Stadtrates, die Kompetenzen des Stadtrates und der Oberbürgermeisterin gesetzeskonform
voneinander abzugrenzen. Aus der Organisationshoheit der Oberbürgermeisterin folgt, dass die
Beschlussempfehlung unter 1. dem Stadtrat zur Kenntnis zu geben ist. Dies schließt eine
Behandlung in den zuständigen Ortschaftsräten, Ortsbeiräten und Ausschüssen nicht aus; dieses
wird ausdrücklich empfohlen. Im Ergebnis ist der Folgebericht bzw. die Evaluierung als Auftrag an
die Oberbürgermeisterin durch den Stadtrat zu beschließen. Mit diesem Beschlusspunkt wird auch
dem vorangegangenen Stadtratsbeschluss Rechnung getragen, der für die Folgevorlage
ausdrücklich einen Beschluss durch den Stadtrat vorsieht. Das Spannungsverhältnis zwischen
Organisationshoheit der Oberbürgermeisterin und alter Beschlusslage des Stadtrates wird somit
aufgegriffen und gesetzkonform gelöst. Die Folgeberichterstattung zum 30.06.2012 soll
sicherstellen, dass eventuell notwendige Veränderungen in den Entwurf des folgenden
Doppelhaushaltes eingestellt werden können, soweit sie haushaltsrelevant sind.
1

Die derzeitigen finanziellen und daraus abgeleitet personellen Ressourcen in den Ortsämtern und
Ortschaften gehen auf die konsequente Umsetzung des Haushaltskonsolidierungskonzeptes der
Landeshauptstadt Dresden zurück.
Die o. g. Beschlusslage des Stadtrates, d. h. die Beibehaltung der Ortschaftsverfassung (die
ohnehin nicht einseitig durch die Stadtverwaltung bzw. Stadtratsbeschluss aufgehoben werden
könnte) und daraus resultierend die örtlichen Verwaltungsstellen sowie die Gliederung des
Stadtgebietes in zehn Ortsamtsbereiche, die von fünf Ortsamtsleitern und Ortsamtsleiterinnen
geführt werden, wurde übernommen.
Vorliegende Entwicklungsvorschläge wurden unter Beachtung des Grundsatzes erarbeitet, bei der
Gliederung in zehn Ortsamtsbereiche auch zehn Bürgerbüros vorzuhalten. Mit der Umwandlung der
Zentralen Pass- und Meldestelle auf der Theaterstraße in ein Bürgerbüro Altstadt, bei gleichzeitiger
Schließung des Bürgerbüros Gorbitz, sind weiterhin zehn Bürgerbüros im Stadtgebiet vorhanden.
Somit verfügt künftig jeder Ortsamtsbereich über ein Bürgerbüro, wobei dieses im Ortsamt
Loschwitz nicht im Ortsamtsgebiet direkt, sondern in der angrenzenden Gemarkung der Ortschaft
Schönfeld-Weißig angesiedelt ist. Durch die bedarfsorientierte Verlagerung von personellen
Ressourcen sowie die Neufestsetzung der Öffnungszeiten wird dem tatsächlichen Bedarf Rechnung
getragen. Konkret bedeutet dies, dass trotz angespannter personeller Ressourcen Wartezeiten
reduziert werden sollen. Hierbei ist zu berücksichtigen, dass es unter anderem aufgrund der
Einführung des elektronischen Personalausweises zunächst zu Arbeitsspitzen kommen kann. Die
weitere Betrachtung der Qualität des Bürgerservice und deren Verbesserung erfolgt im Rahmen der
oben genannten Fortschreibung.
Neben Organisationsveränderungen waren insbesondere die Personalausstattung der Ortsämter
und Bürgerbüros sowie die finanzielle Ausstattung der Ortschaften zu untersuchen.
Vorschläge zur Schaffung und Streichung bzw. Verlagerung der Stellen konnten nicht entsprechend
der Vorstellungen der Projektgruppen stellen- bzw. kostenneutral gestaltet werden. Wesentlicher
Grund hierfür ist der Umstand, dass eine Verbesserung bzw. Aufrechterhaltung der
Servicefreundlichkeit der Verwaltung nicht vorrangig durch Kürzungen erreicht werden kann.
Hierbei werden z. B. durch die Schließung des Bürgerbüros Gorbitz bereits interne Ressourcen
verlagert. Soweit zur Stärkung der Ortsämter in Umsetzung der alten Beschlusslage des Stadtrates
Verlagerungen von Stellen des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen sinnvoll
wären, kollidiert dies einerseits mit der gegenteiligen Auffassung der Personalvertretung sowie
andererseits mit dem Folgeproblem, dass dies aller Voraussicht nach weiter zu Lasten der
Arbeitsfähigkeit dieses Bereiches gehen würde. Durch die Schaffung der Stellen „Sachbearbeiter
Ordnung und Sauberkeit“ soll zunächst durch eine Koordinierung durch die Ortsamtsleiterinnen und
Ortsamtsleiter auf eine Verbesserung der Situation ohne Stellenverlagerung bzw. Stellenmehrung
hingewirkt werden.
In den Ortschaften sind die vorgeschlagenen Veränderungen stellenneutral. Dabei ist darauf
hinzuweisen, dass eine vertiefte Untersuchung der Stellensituation in der Ortschaft
Schönfeld-Weißig vor dem Hintergrund der zwingenden Regelungen der
Eingemeindungsvereinbarung sowie des durch die Stadtverwaltung Dresden umzusetzenden
gerichtlichen Vergleiches mit der Ortschaft Schönfeld-Weißig unterblieben ist. Zum Stand der
Umsetzung des Vergleiches erfolgt bis Ende 2010 eine gesonderte Berichterstattung.
Finanzielle Auswirkungen haben die Vorschläge der Projektgruppe Ortschaften im Hinblick auf die
den Ortschaften zur Verfügung zu stellenden Mittel zur Aufgabenerledigung gemäß
Gemeindeordnung sowie zur Wiedereinführung einer Investitionspauschale. Hierzu ist jedoch
festzustellen, dass dies nicht zwingend eine dauerhafte Erhöhung des Gesamtvolumens des
Haushaltes der Landeshauptstadt Dresden nach sich ziehen muss. Auf die Bereitstellung von
Mitteln zur Aufgabenerledigung gemäß Gemeindeordnung haben die Ortschaften einen
2

Rechtsanspruch. Mit dem Vorschlag der Lenkungsgruppe wird einerseits die aktuelle Beschlusslage
aller Ortschaftsräte aufgegriffen, andererseits eine sich abzeichnende rechtliche
Auseinandersetzung mit den Ortschaften zunächst mit der Landesdirektion Dresden als Schlichter
sowie anschließend mit dem Verwaltungsgericht vermieden. Die Wiedereinführung der
Investitionspauschale gibt den Entscheidungsträgern vor Ort, d. h. konkret den Ortschaftsräten,
mehr Spielraum kleinere Investitionsentscheidungen selbst zu treffen. Dies ist ein Kernelement der
Ortschaftsverfassung, welches sich in den fünf Jahren nach der Eingemeindung, in denen die
Investitionspauschale bereits eingeführt war, bewährt hatte.
Die Wiedereinführung der Investitionspauschale sollte nach Ablauf des nächsten Doppelhaushaltes
evaluiert werden. Eine gesamthaushaltsmäßige Deckung ergibt sich jedenfalls dann, wenn den
Ortschaften z. B. gleichzeitig mehr Einfluss bei der Vermeidung überhöhter Standards bei
Bauentscheidungen gegeben wird. Mit dieser Maßgabe wird die oben genannte haushaltsneutrale
Umsetzung der Festlegungen angestrebt.
Insgesamt zeigt die Arbeit der Lenkungsgruppe, dass neben allen personellen und finanziellen
Aspekten vor allen Dingen die Kommunikation zwischen verschiedenen Aufgabenbereichen
verbessert werden muss. Die konstruktive Mitwirkung der Fachämter in den Projektgruppen sowie
die aufgeschlossene Herangehensweise der Ortsvorsteher und Ortsamtsleiter haben hierzu bereits
wertvolle Impulse geliefert.
Mit der weiteren Entwicklung des Haushaltes ist die empfohlene Untersetzung mit Mitteln zur
Aufgabenerledigung anzustreben.
Begründungen/Erläuterungen im Einzelnen
1. Bürgerservice/Bürgerbüros
1.1 Bürgerberatungen in den Verwaltungsstellen der Ortschaften
1.1.1 Dienstleistungsspektrum
Das Dienstleistungsspektrum vor Ort ist vergleichbar mit dem Leistungsspektrum der Bürgerbüros.
Die Sachbearbeiterinnen der Meldestelle sowie Soziales bzw. Bürgeranliegen vertreten sich
gegenseitig. Die einzelnen Dienstleistungen werden nicht aus einer Hand, sondern parallel
zueinander und für mehrere Ortschaften und angrenzende Stadtteile angeboten. Die Nachfrage
nach den einzelnen Leistungen lässt eine solche Organisation zu.
1.1.2 Sprechzeiten und Vertretung
Es wurde festgestellt (durch Hospitationen, Befragungen vor Ort), dass das Angebot ausreichend ist
und es keiner Erweiterung der Sprechzeiten bedarf.
Da das Bürgerbüro Klotzsche für die Bewohner von Weixdorf und das Bürgerbüro Cotta für die
Bewohner von Cossebaude günstig zu erreichen ist, erfordert dies keine Erweiterung bzw.
Anpassung an die Sprechzeiten der Bürgerbüros. Für dringende Angelegenheiten außerhalb der
Sprechzeiten der Verwaltungsstellen Weixdorf und Cossebaude stehen ebenfalls die Bürgerbüros
zur Verfügung.
1.2 Bürgerbüros, Bürgerservicebüro und Zentrale Pass- und Meldestelle
Im Rahmen von Hospitationen wurden folgende Analyseschwerpunkte untersucht:


Betrachtung des Dienstleistungsspektrums,
3



Analyse der Fallzahlen,



Analyse der Sprechzeiten,



Wirtschaftlichkeitsbetrachtung.

1.2.1 Analyse der Fallzahlen
Besucherzahlen
Es erfolgte eine Erfassung der Besucherzahlen für das Jahr 2009 pro Bürgerbüro und pro
Mitarbeiter. Diese sind nur begrenzt aussagefähig, da keine einheitlichen Vorgaben zur Art der
Erfassung (Marken bzw. manuelle Statistik) festgelegt sind.

Vorgangszahlen
Aussagen können nur für das Pass-/Meldewesen getroffen werden, da es hinsichtlich der Führung
von Statistiken für die anderen Aufgabenbereiche keine verbindlichen Festlegungen für die
Bürgerbüros gibt.
Vorgänge pro Sachbearbeiter im Pass- und Meldewesen

Blasewitz
Cota
Gorbitz
Klotzsche
Leuben
Neustadt
Pieschen
Plauen
Prohlis
SW

2009
32.899
19.949
14.262
9.974
16.642
25.695
24.366
18.099
25.361
6.275

MA
10
7
7
4
5
6
7
6
10
3

Vorgänge je MA
3.290
2.850
2.037
2.494
3.328
4.283
3.481
3.017
2.536
2.092
4

Abweichung vom
Durchschnitt
+ 313
- 127
- 940
- 484
+ 351
+ 1.305
+ 504
+ 39
- 441
- 886

Gesamt
Durchschnitt

193.522

65
2.977

Hier wird deutlich, dass die stärksten Belastungen in den Bürgerbüros Neustadt, Pieschen, Leuben
und Blasewitz liegen.
Das Bürgerbüro Schönfeld-Weißig kompensiert die geringere Anzahl von
Bürgervorsprachen/Fall-zahlen mit der Bearbeitung von Melderegisteranfragen (14.000 im Jahr
2009).
Die Belastungen durch Vorgänge im Bereich Pass-/Meldewesen und im Bereich Sozialverwaltung
sind in den Bürgerbüros unterschiedlich. Jedoch ist festzustellen, dass der Zeitaufwand für die
Tätigkeiten der Sozialverwaltung im Publikumsbereich einen höheren Beratungsbedarf erfordert.
Andere Aufgaben, insbesondere im Bereich des Meldewesens, wurden vereinfacht. So konnten
durch die Einführung des elektronischen Rückmeldeverfahrens und eines elektronischen Archivs
die höheren Bearbeitungszeiten für den ePass kompensiert werden.
Mit Einführung des ePersonalausweises ab 01.11.2010 wird sich der Beratungs- und
Dokumentationsbedarf für die Beantragung eines Personalausweises von ca. 5 min auf ungefähr 20
min erhöhen.
Zudem wird in den Jahren 2011 - 2015 von zahlreichen Personaldokumenten die Gültigkeit
ablaufen und es ist mit einem hundertprozentigen Anstieg bei der Beantragung zu rechnen.
Während der Hospitationen in den Bürgerbüros wurde mehrfach darauf hingewiesen, dass seitens
der Bürger immer wieder die folgenden Dienstleistungen nachgefragt werden:


Ausstellung des Dresden-Passes,



Essengeldermäßigung für Kindertagesstätten,



Antragsannahme und Aushändigung von Führerscheinen.

Es ist perspektivisch zu prüfen, in welcher Form eine Übernahme der o. g. Dienstleistungen durch
die Bürgerbüros möglich ist.
1.2.3 Tendenz der Einwohnerbewegung
In den letzten 10 Jahren fanden die steigenden Einwohnerzahlen bisher keine Berücksichtigung.
Eine Vergleichsanalyse wurde zum Stand 31.12.2009 durchgeführt. In diesem Zeitraum stieg die
Einwohnerzahl um 38.788 Einwohner.

OA Altstadt
OA Blasewitz
OA Cotta - insgesamt
OA Cotta ohne Gorbitz
OA Cotta - Gorbitz
OA Klotzsche
OA Leuben
OA Loschwitz
OA Neustadt
OA Pieschen
OA Plauen
OA Prohlis
OS Altfranken
OS Cossebaude
OS Gompitz
OS Langebrück

2000
48.911
74.470
63.989
40.136
23.853
18.983
36.677
17.631
32.719
41.681
46.899
57.154
1.023
5.284
2.788
3.726
5

2009
Änderung
in %
51.360
+ 2.449
81.726
+ 7.256
67.431
+ 3.442
47.512
+ 7.376
19.919
- 3.934
19.959
+ 976
38.075
+ 1.398
19.400
+ 1.769
43.240
+ 10.521
49.657
+ 7.976
51.577
+ 4.678
54.653
- 2.501
1.137
+ 114
5.418
+ 134
3.012
+ 224
3.682
- 44

+ 5,0
+ 9,7
+ 5,4
+ 18,4
- 16,5
+ 5,1
+ 3,8
+ 10,0
+ 32,2
+ 19,1
+ 10,0
- 4,4
+ 11,1
+ 2,5
+ 8,0
- 1,2

OS Mobschatz
OS Oberwartha
OS Schönborn
OS Schönfeld-Weißig
OS Weixdorf
Gesamt Dresden

1.470
341
478
12.194
5.932
472.350

1.474
345
497
12.581
5.914
511.138

+4
+4
+ 19
+ 387
- 18
+ 38.788

+ 0,3
+ 1,2
+ 4,0
+ 3,2
- 0,3
+ 8,2

Anhand der Einwohnerzahlen zeigt sich, dass die Ortamtsbereiche Neustadt, Pieschen und Cotta
den größten Zuzug zu verzeichnen haben und die Einwohnerzahl von Gorbitz um 16 % gesunken
ist.

1.2.4 Sprechzeiten
Im Ergebnis der Überprüfung der Sprechzeiten können folgende Aussagen getroffen werden:


keine gleichmäßige Nachfrage über die gesamte Sprechzeit
(Mitarbeiterfragung siehe Seite 27 bis 29, Hospitationen),



geringer Bedarf Mittwoch bzw. Freitag Nachmittag (Nichterreichbarkeit wichtiger Behörden auf
stadt-, landes- und bundesweiter Ebene),



ungenügende Nachfrage der erweiterten Sprechzeiten bei drei Einrichtungen (zwei Bürgerbüros
und ZPM),



8 Uhr als Beginn der Sprechzeiten gewünscht (durch Befragung vor Ort/ Nachfrage Bürger) 
Anpassung der Sprechzeiten an andere Ämter vor Ort.

Nachstehende Tabellen zeigen Vorsprachen im Pass- und Meldewesen. Für darüber
hinausgehende Dienstleistungen der Bürgerbüros liegen keine Statistiken vor.
Freitag 18 - 20 Uhr
ZPM
Einwohner Stand 31.12.2009
Vorsprachen im Durchschnitt
Anteil an Einwohnern

34,91
0,007

BB
Prohlis

BB
Gorbitz

7,25
0,001

Gesamt
511.000
5,26
47,42
0,001
0,009

Bei einer Gesamteinwohnerzahl von 511.000 ergibt sich bei durchschnittlich 47,42 Vorgängen im
Pass- und Meldewesen ein Anteil von vorsprechenden Bürgern von 0,009 %.
Durchschnittlich sind insgesamt in allen drei Büros 13 Sachbearbeiter anwesend. Das entspricht
einem Anteil von 3,65 Vorsprachen pro Sachbearbeiter in zwei Stunden.
Samstag 8 - 13 Uhr
ZPM
Einwohner Stand 31.12.2009
Vorsprachen im Durchschnitt
Anteil an Einwohnern

63,10
0,012

BB
Prohlis

BB
Gorbitz
15,55
0,003

13,49
0,003

Gesamt
511.000
92,15
0,018

Bei einer Gesamteinwohnerzahl von 511.000 ergibt sich bei durchschnittlich 92,15 Vorsprachen
Pass- und Meldewesen ein Anteil von vorsprechenden Bürgern von 0,018%.
6

Samstags sind im Durchschnitt in den beiden Bürgerbüros und in der Zentralen Pass- und
Meldestelle 9 Sachbearbeiter anwesend. Dies ergibt einen Durchschnitt von 10,24 Bürgern pro
Mitarbeiter.
Selbst wenn die Zahlen nur die Vorsprachen im Pass- und Meldewesen aufzeigen und diese um
100 % für die Beratung Wohngeld, Soziales und andere Dienstleistungen erhöht würden, zeigt
sich, dass die derzeit angebotenen Sprechzeiten sich weder am Bedarf der Bürger noch an
wirtschaftlichen Gesichtpunkten orientieren. Die meisten Dienstleistungen können von Montag bis
Freitag während der regulären Sprechzeiten flächendeckend in allen Bürgerbüros angeboten
werden. Es stellt sich die Frage, welche Dienstleistung am dringendsten notwendig ist. Zweifelsfrei
handelt es sich um die Sofortausstellung von Personaldokumenten zum Zwecke des
Identitätsnachweises und der damit verbundenen Inanspruchnahme weiterer Dienstleistungen (z. B.
Vertragsabschlüsse, Bankgeschäfte usw.). Die Sprechzeiten von 18 - 20 Uhr und an den
Samstagen sollten sich demzufolge auf ein Bürgerbüro begrenzen. Sowohl die
Sofortausstellung von Personaldokumenten als auch darüber hinausgehende Dienstleistungen
dieses Bürgerbüros sollten im Komplex angeboten werden.
Weiterhin wurden Aufwand und Nutzen der Sprechzeiten mittwochs und freitags analysiert. Es zeigt
sich die Tendenz, dass der Bedarf weder am Mittwochnachmittag noch am Freitagnachmittag
vorhanden ist. Zu dieser Zeit sprechen die wenigsten Bürger vor, zumal erfahrungsgemäß die
meisten anderen Ämter geschlossen haben. Wichtige Angelegenheiten können Freitag ab 14 Uhr
mit Ämtern der Stadtverwaltung und Behörden im Bundesgebiet nicht geklärt werden. Eine
Verlagerung des Besucherstromes auf andere Sprechzeiten ist möglich.
Ein bundesweiter Vergleich hinsichtlich der Sprechzeiten mit acht Städten, die in etwa mit Dresden
vergleichbar sind, ergab, dass nur fünf Städte samstags Sprechzeiten anbieten. Diese sind auf eine
zentrale Stelle konzentriert. Sprechzeiten an Wochentagen werden wesentlich knapper vorgehalten.
Stadt
Leipzig

Sprechzeiten
Mo - Fr 9 bis 12:30 bzw. 14, 16, 18 Uhr

Chemnitz

Stadthaus: Mo - Fr 9 bis 20 Uhr
Sa 9 bis 16 Uhr, nur auf ein BB begrenzt
in den Bürgerservicestellen sehr unterschiedlich

Magdeburg

Düsseldorf
Stuttgart

Dortmund

Summe in h
Außenstellen
individuell

Sa 9 bis 13 Uhr, nur auf ein BB begrenzt
Mo - Fr (unterschiedliche Anfangsöffnungszeiten) bis
12 bzw. 15, 19 Uhr
Sa 8 bis 12 Uhr, nur auf ein BB begrenzt

62 h
Außenstellen
individuell
36 h
Außenstellen
individuell
38 h

Mo - Fr 07:30 bis 13 bzw. 16, 18 Uhr
keine Samstagssprechzeit

38,5 h

Mo - Fr 08:30 bis 13 Uhr und Di 14 bis 16 und Do 14
bis 18 Uhr
keine Samstagssprechzeit

28,5 h

Mo - Fr 7 bis 12 bzw. 16, 18 Uhr
Sa 9.00 bis 12.00 Uhr, nur auf ein BB begrenzt

Frankfurt/Main

Mo - Fr 07:30 bzw. 9 bis 13 , 13:30, 18 Uhr,

Hannover

keine Samstagssprechzeit
Mo - Fr 8 bis 12 bzw. 14, 18 Uhr
Sa 9 bis 12 Uhr, nur auf ein BB begrenzt

47 h
Außenstellen
individuell
35,5 h
39 h

Daraus resultiert folgende Festlegung zu den Sprechzeiten:
Bürgerbüro Altstadt

Bürgerbüro Prohlis
7

weitere Bürgerbüros

Montag
Dienstag
Mittwoch
Donnerstag
Freitag
Samstag
Gesamt

bisher
8 - 20 Uhr
8 - 20 Uhr
14 - 20 Uhr
8 - 20 Uhr
8 - 20 Uhr
8 - 13 Uhr
59 h

neu
8 - 20 Uhr
8 - 20 Uhr
8 - 14 Uhr
8 - 20 Uhr
8 - 14 Uhr
8 - 13 Uhr
53 h

bisher
8 - 20 Uhr
8 - 20 Uhr
8 - 20 Uhr
8 - 20 Uhr
8 - 20 Uhr
8 - 13 Uhr
65 h

neu
8 - 18 Uhr
8 - 18 Uhr
8 - 14 Uhr
8 - 18 Uhr
8 - 14 Uhr

bisher
9 - 18 Uhr
9 - 18 Uhr
9 - 18 Uhr
9 - 18 Uhr
9 - 18 Uhr

neu
8 - 18 Uhr
8 - 18 Uhr
8 - 14 Uhr
8 - 18 Uhr
8 - 14 Uhr

42 h

45 h

42 h

Schließzeiten sind notwendig, um


Dienstberatungen und Schulungen,



örtliche Ermittlungen zur Klärung von Meldeverhältnissen,



Hausbesuche zur Beantragung von Personalausweisen bei betagten oder gehbehinderten
Menschen,



tägliche Nacharbeit im Backofficebereich

zu ermöglichen.
1.2.5 Bisherige strukturelle Anbindung der Bürgerbüros
Sowohl durch die Mitarbeiterbefragung als auch durch Hospitationen wurde festgestellt, dass die
derzeitige strukturelle Anbindung der Bürgerbüros an die Ortsämter eine Vielzahl von Problemen
aufweist. So konnte aufgrund der vielfältigen Aufgaben der Ortsamtsleiter der Informationsfluss an
die Bürgerbüros nicht immer zeitnah erfolgen. Als problematisch wird hier ebenfalls erachtet, dass
durch 5 verschiedene Ortsamtsleiter keine einheitliche Informationsweitergabe und keine
einheitlichen Festlegungen von Standards (z. B. Führung von Statistiken) erfolgen konnte, sodass
es teilweise zu Differenzen in der Vorgangsbearbeitung zwischen den Bürgerbüros kam. Die
meisten Bürgerbüros nehmen zudem vielfältige Aufgaben für die Ortsämter wahr.
Bei gleichbleibender Stellenzahl wurden im Ergebnis der Haushaltskonsolidierung innerhalb der
Ortsamtsverwaltungen zahlreiche Aufgaben des Ortsamtes auf die Mitarbeiter der Bürgerbüros
delegiert, die mit dem derzeitigen Personalbestand kaum zu erfüllen sind.
Die Analyse ergab, dass folgende Aufgaben:


Vertretung bei Gratulationen,



Postverteilung,



Mitwirkung bei Wahlvorbereitung und -durchführung,



Telefondienst für die Sekretariate der Ortsämter bei Abwesenheit,



Ansprechpartner für Dienstleister wie Postzusteller, Handwerker, Sanitärdienst



Öffentliche Zustellung,



Schließdienst

teilweise von den Mitarbeitern der Bürgerbüros erledigt werden.
Es sollte darauf hingewirkt werden, diese Aufgaben wieder in die Ortsamtsverwaltungen
zurückzuführen.
1.2.6 Bürgerservicebüro Rathaus
8

Das Bürgerservicebüro stellt eine zentrale Beratungsstelle dar, in der vielfältige Probleme und
Fragen, Beschwerden und Anregungen persönlich, schriftlich, telefonisch oder per E-Mail an die
Oberbürgermeisterin und die Stadtverwaltung herangetragen werden, für die im Einzelfall sofort
Hilfe zu leisten oder eine Überprüfung/Bearbeitung zu veranlassen ist. Es steht als zentrale
Ansprechstelle für Bürgernähe und dient der Erfassung von Problemlagen, Fehlerquellen sowie der
Veranlassung von daraus resultierendem Handlungsbedarf.
Das Bürgerservicebüro ist nicht mit den Aufgaben der „klassischen“ Bürgerbüros zu vergleichen, da
deren erweiterte Leistungen nicht im Bürgerservicebüro angeboten werden. Daher sollte die
gegenwärtige Namensführung „Bürgerservicebüro“ geändert werden. Die Namensführung ist für
Bürger irritierend, da Dienstleistungen wie in den Bürgerbüros erwartet werden. Die Projektgruppe
schlägt hier den Namen “Bürgerberatung Rathaus“ vor.
Um den Bürgerservice im Rathaus weiter verbessern zu können, werden folgende Maßnahmen
vorgeschlagen:


Erweiterung der Sprechzeiten, dem Bedarf im Rathaus angepasst
(Jugendamt, EB Kindertageseinrichtungen)
Montag und Mittwoch
8 - 16 Uhr
Dienstag und Donnerstag
8 - 18 Uhr
Freitag
8 - 12 Uhr,



enge Zusammenarbeit mit den Mitarbeitern der Infostelle im Rathaus,



Bereitstellung einer Wissensdatenbank zur gezielten Beratung,



Veränderung der räumlichen Bedingungen (Standortoptimierung),



Qualifizierung der Mitarbeiter; Teilnahme an Schulungen der Bürgerbüros.

1.2.7 Bürgerbüro Gorbitz
Das Bürgerbüro Gorbitz hat sich vor 10 Jahren als erstes Bürgerbüro der Landeshauptstadt
etabliert. Es konnten gute Erfahrungen im Bürgerservice gesammelt werden, die bei der Einrichtung
der weiteren Bürgerbüros Berücksichtigung fanden.
In den letzten 10 Jahren wurden die Strukturen der einzelnen Fachämter wesentlich verändert, so
z. B. die Konzentration des Sozialamtes an nur noch wenigen Stellen, die Zusammenlegung der
Ortsamtsverwaltungen, die Zentralisierung des Ordnungsamtes, etc.
Darüber hinaus wurden in den Folgejahren neun weitere Bürgerbüros im gesamten Stadtgebiet
eingerichtet mit allen Dienstleistungen des Bürgerbüros Gorbitz.
Die Prüfung ergab, dass in den Bürgerbüros (Cotta und Gorbitz) des Ortsamtsbereiches Cotta im
Vergleich zu den Bürgerbüros in anderen Ortsamtsbereichen wesentlich mehr Mitarbeiter zum
Einsatz kommen. Dies zeigt nachfolgende Tabelle auf.
Bürgerbüro
Schönfeld-Weißig
Blasewitz
(einschl. Loschwitz)
Cotta
Gorbitz
(einschl. Altfranken)
Plauen
Klotzsche
(einschl. Langebrück,

Hauptwohnung
2009

Anzahl
Mitarbeiter

Anzahl Einwohner
pro MA

12.581
101.126

3
10

4.194
10.113

47.512
21.056

7
7

6.787
3.008

51.577
24.138

6
4

8.596
6.035

9

Schönborn)
Pieschen
Leuben
Prohlis
Neustadt
Gesamt
Durchschnitt

49.657
38.075
54.653
43.240
443.615

7
5
10
7
66

7.094
7.615
5.465
6.177
6.721

Die Zentrale Pass- und Meldestelle im Ortsamtsbereich Altstadt sowie die Meldestellen
Cossebaude und Weixdorf wurden nicht berücksichtigt (keine Bürgerbüros).

Schlussfolgernd aus den ermittelten Bürgervorsprachen, den Fallzahlen, dem Auslastungsgrad der
Mitarbeiter, dem Verhältnis Mitarbeiter/Einwohner und den gesunkenen Einwohnerzahlen in Gorbitz
ist dringender Handlungsbedarf angezeigt.
1.2.8 Erweiterung des Dienstleistungsspektrums
Während der Hospitationen in den Bürgerbüros wurde darauf hingewiesen, dass seitens der Bürger
verstärkt folgende Dienstleistungen nachgefragt werden:


Ausstellung des Dresden-Passes,



Essengeldermäßigung für Kindertagesstätten,



Antragsannahme und Aushändigung von Führerscheinen.

Eine Übernahme der o. g. Dienstleistungen durch die Bürgerbüros ist durch die Abteilung
Organisation unter Berücksichtigung der gesetzlichen Einführung des ePersonalausweises zu
prüfen. Weiterhin ist der Datenschutzbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden in diese Prüfung
einzubeziehen. Das Ergebnis dieser Prüfung bedarf einer Abstimmung zwischen den
Geschäftsbereichen Ordnung und Sicherheit und Soziales.
1.2.9 Anonyme Mitarbeiterbefragung
In der anonymen Mitarbeiterbefragung sollten 9 Fragen im Zusammenhang mit der Verbesserung
des Bürgerservice in den Bürgerbüros beantwortet werden.
10

Ergebnisse der Mitarbeiterbefragung sind u. a. Forderungen nach


der Anpassung der Sprechzeiten an den tatsächlichen Bedarf,



der Einführung einer Schließzeit,



der Erweiterung des Dienstleistungsspektrums um häufig nachgefragte Leistungen unter
Beachtung der wachsenden Belastung der Mitarbeiter,



der Verbesserung der Zusammenarbeit mit den Fachämtern, insbesondere
Informationsweitergabe über rechtliche Neuerungen und regelmäßige Schulungen zu
Aufgabeninhalten,



der Verbesserung der organisatorischen und personellen Koordination der Bürgerbüros zur
Vereinheitlichung der Vorgangsbearbeitung und Informationsweitergabe, jedoch auch
hinsichtlich des Einsatzes personaltechnischer Instrumente (z. B. Mitarbeitergespräche,
Leistungsorientierte Bezahlung usw.),



dem Einsatz von Springern.

1.3 Strukturvorschlag
Im Ergebnis der dargestellten Analysen wurde die Bildung eines Bürgeramtes mit einer Abteilung
Bürgerservice favorisiert. Alle Bürgerbüros, mit Ausnahme des Bürgerbüros in Schönfeld-Weißig,
sowie die Bürgerberatung im Rathaus werden dem Bürgeramt organisatorisch zugeordnet. Das
Bürgerbüro Gorbitz wird geschlossen; die zentrale Pass- und Meldestelle wird das Bürgerbüro
Altstadt.

11

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Rechtsamt

Ordnungsamt

Abt. Grundsatz und Wahlen

Bürgeramt
Abt. Ausländerangelegenheiten

Brand- und
Katastrophenschutzamt

Abt. Standesamt

Ortsämter

Ortschaften

Koordinator

Abt. Bürgerservice

SG Meldewesen

BB
Schönfeld-Weißig

BB Altstadt

OS Weixdorf
Bürgeranliegen

Backoffice

OS Cossebaude
Bürgeranliegen

Bürgerberatung
Rathaus
BB Cotta
BB Neustadt
BB Pieschen
BB Klotzsche
BB Blasewitz
BB Prohlis
BB Leuben
BB Plauen

12

2. Ortsämter
2.1 Ortsamtsverwaltungen/Ortsamtsgebäude
Das Stadtgebiet wird in 10 Ortsamtsbereiche eingeteilt. In der Hauptsatzung wurde die Anzahl der
Ortsbeiräte je Ortsamtbereich festgesetzt. Nach dem Stadtratsbeschluss Nr. A0491-SR77-09 vom
22.01.2009 sind die Ortsamtsverwaltungen auf fünf zu reduzieren und zu jeweils einer Verwaltung
zusammenzufassen. So werden nunmehr jeweils zwei Ortsämter von einem/einer Ortsamtsleiter/in
geleitet. Die Zusammenfassung der Ortsamtsverwaltungen ist damit vollzogen. Nach Pkt. 6 o. a.
Stadtratsbeschlusses ist jeweils in den Ortsamtsbereichen ein Bürgersaal vorzuhalten, um die
Ortsbeiratssitzungen zu gewährleisten. Somit sind auch die dafür erforderlichen
Verwaltungseinrichtungen in den Häusern vorzuhalten.
Zudem können nur mit dem Erhalt von zwei Ortsamtsgebäuden, welche auch von anderen
Verwaltungseinheiten genutzt werden, die stadtteilbezogene Identität und die örtliche
Verbundenheit der Verwaltung mit dem jeweiligen Ortsamtsbereich erhalten bleiben.
2.2 Sachbearbeiter/-in Bauangelegenheiten
Der Stadtratsbeschluss A0491-SR77-09 sieht die Einrichtung der Stelle eines SB für
Bauangelegenheiten vor. Nach ausführlicher Diskussion mit den Fachämtern kam die
Projektgruppe zu dem Ergebnis, dass ein SB für Bauangelegenheiten mit neuen Aufgabenfeldern
auf dem Gebiet des Baurechts/Bauüberwachung usw. in den Ortsamtsverwaltungen nicht zu
empfehlen ist.
Die weiterhin unter den Begriff „Bauangelegenheiten“ fallenden Teilaufgaben, wie:


Stellungnahme zu B-Plänen im Rahmen der TÖB-Beteiligung,



Stellungnahmen zu Planfeststellungsverfahren im Rahmen der TÖB-Beteiligung,



Mitwirkung vorbereitende Bauleitplanung,

werden in die zu schaffende Stelle des SB Ordnung und Sauberkeit integriert bzw. verbleiben beim
SB Ortsbeirat.
2.3 Einrichtung von Servicepunkten
2.3.1 Sachberarbeiter/-in Ordnung und Sauberkeit
Für die Besetzung der Stelle Ordnung und Sauberkeit ist je Ortsamtsverwaltung mindestens
ein/eine SB/-in für folgende Schwerpunktaufgaben erforderlich:


Kontrollen und Meldungen zu illegalen Ablagerungen an die zuständigen Bereiche,



Beseitigung von illegalen Ablagerungen, insbesondere auf kommunalen Grundstücken,
Parkanlagen und Waldflächen,



Anliegerpflichten vor kommunalen Grundstücken,



Reinigung kommunaler Grundstücke,



Vorschläge zu Papierkorbstandorten oder Hundetoiletten/Beutelspenderstandorten,



Erkennen von Verunreinigungsschwerpunkten und Mitarbeit bei Lösungen,



Meldungen zu auffälligen Wertstoffcontainerstandplätzen (ständige Überfüllungen/
Nebenablagerungen) und Mitarbeit bei Lösungen,
13



Erfassung von nicht genehmigten Sondernutzungen in Grünanlagen und Meldung an das
Fachamt,



Hinweise/Vorschläge zu notwendigen Rekonstruktionen oder fehlenden Baumpflanzungen aus
der Bevölkerung entgegennehmen, aus Sicht des Ortsamtes bewerten und an das Fachamt
weitergeben,



Entgegennahme von Bürgerbeschwerden und Weiterleitung an das Fachamt,



gemeinsame Planung und Organisation von Maßnahmen des zweiten Arbeitsmarktes,
insbesondere mit dem Ziel der Herstellung von Ordnung und Sauberkeit,



Unterstützung bei Winterdienstleistungen/Anliegerpflichten, insbesondere bei kommunalen
Grundstücken,



Kontrolle Einhaltung Straßenreinigungssatzung,



Ansprechpartner für Meldung Sperrmüllabholung ab Haus.

Diese Aufgaben werden durch den SB für Ordnung und Sauberkeit erfasst, koordiniert und die
konkreten Arbeitsaufträge an die Haus- und Gemeindearbeiter weitergeleitet bzw. mit dem Fachamt
die erforderlichen Maßnahmen abgestimmt.
2.3.2 Personalausstattung
Von den Mitarbeitern/-innen der Servicebereiche sind folgende Tätigkeiten nach Arbeitsauftrag
durch den/die SB/-in Ordnung und Sauberkeit zu erledigen:


Beseitigung illegalen Ablagerungen,



Entsorgung von Kleinmengen,



Anliegerpflichten vor kommunalen Grundstücken,



Reinigung kommunaler Grundstücke,



Winterdienstleistungen, insbesondere bei kommunalen Grundstücken.

10 Mitarbeiter (zwei je Ortsamtsverwaltung) sind bereits in den Ortsämtern als Haus- und
Gemeindearbeiter tätig. Der Vorschlag der Projektgruppe, weitere 10 Mitarbeiter vom RB ZTDL
umzusetzen, wurde von den betroffenen Organisationseinheiten sowie von der Personalvertretung
kritisch gesehen. Die weitere personelle Untersetzung der Servicebereiche bedarf einer genaueren
Untersuchung. Hierbei ist insbesondere die Leistungserbringung durch den RB ZTDL in
Zusammenarbeit mit den Ortsämtern als Alternative zur direkten Stellenzuführung zu begutachten.
2.3.3 Ausstattung an Technik
Die Grundausstattung an Technik ist im Wesentlichen in den Ortsamtsverwaltungen vorhanden.
Noch fehlende Geräte werden im Laufe der Zeit beschafft. Die dafür erforderlichen Mittel sind zu
planen und bereitzustellen, soweit dies nicht aus dem Haushalt der Ortsämter finanziert werden
kann.
2.4 Information und Empfang
Die Bürgerfreundlichkeit in jedem Verwaltungsgebäude bekommt mit der Einrichtung von
Informations- und Empfangsbereichen einen viel höheren Stellenwert. Jeder, der ein fremdes
14

Gebäude betritt, möchte erfahren, wo er sich hinwenden kann. Informationstafeln sind sinnvoll, aber
nicht ausreichend. Erfahrungen in Ortsämtern mit noch bestehenden Pforten bzw. aus der
Vergangenheit zeigen, dass durch einen freundlichen Empfang und kompetente Auskunft zu den
gewünschten Ansprechpartnern ein hohes Maß an Zufriedenheit der Bürger vom Umgang der
Verwaltung mit ihren Anliegen erreicht wird.
Folgende Aufgaben können im Informations- und Empfangsbereich erledigt werden:


Infothek organisieren,



Ausgabe von Antragsformularen,



Informationszentrum für die Bürger über Sitz des gewünschten Gesprächspartners und über
Zuständigkeiten von Fachämtern,



Ausgabe der gelben Säcke,



Postentgegennahme und –verteilung,



Ansprechpartner für Dienstleister wie Postzusteller, Handwerker, Sanitärdienst usw.,



Telefondienst,



Schließdienst.

Der Informations- und Empfangsbereich dient auch als Schnittstelle für alle Aufgaben, von denen
sowohl das Bürgerbüro als auch die Ortsamts(kern)verwaltung betroffen ist (z. B. Infothek,
Schließdienst, Postdienst usw.). Die Öffnungszeiten der Informationspunkte sollten sich an den
Öffnungszeiten der Bürgerbüros orientieren. Es ist eine ständige Besetzung der Informationsstelle
während der Sprechzeiten zu empfehlen.
Im Rahmen des Stellenplanes ist daher zu prüfen, ob in den Ortsamtsverwaltungen
Servicebereiche für Information und Empfang bedarfsgerecht und den räumlichen Gegebenheiten
entsprechend ausgebaut werden können. Diese Tätigkeiten können insbesondere für Mitarbeiter
mit Leistungseinschränkungen und für Teilzeitkräfte angeboten werden.
2.5 Derzeitige Struktur
Den fünf Ortsamtsverwaltungen sind derzeit jeweils acht Mitarbeiter/-innen der Verwaltung und die
Mitarbeiter/-innen der Bürgerbüros lt. Stellenplan zugeordnet.
Ortsamtsleiter/-in

Stellv. Ortsamtsleiter/-in

Sekretär/-in OA 1

Sachbearbeiter/-in
Ortsbeirat
OA 1

Sachbearbeiter/-in
Ortsbeirat
OA 2

Sekretär/-in OA 2

Bürgerbüro OA 1
und OA 2

2.6 Künftige Struktur
15

Haus- und
Gemeindearbeiter/-i
n

Haus- und
Gemeindearbeiter/-i
n

Im Ergebnis der dargestellten Analysen und ressourcenkritischen Betrachtungen wird die
nachfolgend abgebildete künftige Struktur für die Ortsamtsverwaltungen favorisiert.

3.
Ort
sch
aft
en

Ortsamtsleiter/-in
stellv. Ortsamtsleiter/-in

Sekretär/-in OA 1

Sekretär/-in OA 2

Sachbearbeiter/-in
Ordnung und Sauberkeit

Sachbearbeiter/-in
Ortsbeirat OA 1

Sachbearbeiter/-in
Ortsbeirat OA 2

Haus- und
Gemeindearbeiter
Haus- und
Gemeindearbeiter

3.1
Auf
ga
be
n
un
d
Or
ga
nis
ati
on

sstrukturen der örtlichen Verwaltungsstellen in den Ortschaften
Im Rahmen der Projektgruppentätigkeit wurden die Verwaltungsstellen der Ortschaften hinsichtlich
ihrer Aufgabenstellungen und des Stellenbestandes betrachtet.
Grundlagen bildeten hierbei die Stellenbeschreibungen der Verwaltungsstellen, eine schriftliche
Abfrage über die Leiter der Verwaltungsstellen der Ortschaften, der Stellenplan 2010 und
statistische Angaben der Kommunalen Statistikstelle zur Anzahl der Einwohner je Ortschaft. Die
Landeshauptstadt Dresden verfügt über neun Ortschaften. Die allgemeinen Verwaltungsaufgaben
werden über die sechs Ortschaftsverwaltungen erfüllt:
Weixdorf
Langebrück mit Schönborn
Schönfeld-Weißig
Cossebaude mit Oberwartha
Gompitz mit Altfranken
Mobschatz
Da das örtliche Büro Mobschatz aufgrund der geringen Einwohnerzahl nur mit drei Beschäftigten
(davon zwei MA Bauhof) ausgestattet ist und viele grundsätzliche Aufgaben über die
Verwaltungsstelle Gompitz erledigt werden, erfolgt in der weiteren Betrachtung eine
zusammenfassende Bewertung der Ortschaften Gompitz, Mobschatz und Altfranken unter der
Bezeichnung „Gompitz (mit Mobschatz und Altfranken)“.
Zur richtigen Einordnung der Aufgabendarstellung sind folgende statistischen Angaben zu
berücksichtigen:
Örtliche
Verwaltungsstellen
Anzahl der Stellen
im Stellenplan 2010 (VZÄ)
davon Mitarbeiter Bauhöfe

Weixdor
f
10
5

Langebrück
mit
Schönborn
9
5
16

Schönfel
d-Weißig
16
0

Cossebaude
mit
Oberwartha
9
4

Gompitz m.
Mobschatz,
Altfranken
7
4

(VZÄ)
Anzahl besetzte Zivildienststellen (01.12.09)
Anzahl der Einwohner
(01.01.09)
Verhältnis
Einwohner/Beschäftigte

3

2

10

0

2

5.914

4.179

12.581

5.763

5.623

591

464

786

640

803

In Auswertung des Aufgabenkataloges ist ersichtlich, dass in den Verwaltungsstellen der
Ortschaften vom Grundsatz her und entsprechend der Personalausstattung im Wesentlichen
analoge Aufgaben erfüllt werden. Die Aufgaben wurden wie folgt gegliedert und bewertet, die
Reihenfolge stellt dabei jedoch keine Rangfolge dar:
Allgem.
Ortschaftsangelegen
heiten/
Ortschaftsrat

Öffentlichkeitsarbeit

Bauangelegenheiten

Straßenplanung, -bau
und -unterhaltung

Katastrophenschutz

Die allgemeinen Verwaltungsaufgaben, wie z. B. die Betreuung des
Ortschaftsrates, die Bürgerberatung, die Zusammenarbeit mit den
örtlichen Gremien und gewerblichen Unternehmen, die Bearbeitung des
Haushaltes sowie die Mitwirkung bei der Vorbereitung und Durchführung
von Wahlen und anderen kommunalpolitischen Ereignissen, werden
durch alle Ortschaftsverwaltungen gleichermaßen erbracht. Hierfür
stehen in den Verwaltungsstellen jeweils ein/e Verwaltungsleiter/-in und
ein/e SB Ortschaftsangelegenheiten zur Verfügung.
Die Intensität der Öffentlichkeitsarbeit ist in den Ortschaften
unterschiedlich ausgeprägt. So sind alle Verwaltungsstellen für ihre
Ortschaftszeitung zuständig und erstellen Zuarbeiten für andere
Publikationen. Die Zusammenarbeit mit der Abteilung Presse- und
Öffentlichkeitsarbeit findet nur gelegentlich bis gar nicht statt und der
Internetauftritt wird sehr sporadisch bis gar nicht gepflegt.
Die Mitwirkung bei der Bauleitplanung, Bodenordnung und bei
Grundstücksangelegenheiten wird durch alle Ortschaftsverwaltungen
bestätigt, wie auch die Beteiligung an Maßnahmen des Umweltamtes.
Die Erarbeitung von Stellungnahmen zu Bauanträgen erfolgt nur durch
die Ortschaften Langebrück und Schönfeld-Weißig. Bauüberwachung,
Baubesichtigung und Feststellung von Ordnungswidrigkeiten erfolgt
durch die Ortschaften Schönfeld-Weißig und Cossebaude, z. T. auch
durch Langebrück.
Die Kontrollen zum Straßenzustand und die Weiterleitung von
Informationen über Schäden finden durchgängig statt. Auch am
Planungsverfahren und Prioritätensetzung werden die Ortschaften
beteiligt. Stellungnahmen zu Straßenneu- und -umbenennung erfolgen
und Kontrollen zur Durchsetzung der Anlieger- und Winterdienstpflichten
werden von allen Ortschaften durchgeführt. „Eigene Bauvorhaben“
finden jedoch nur in den Ortschaften Weixdorf und Schönfeld-Weißig
statt. Auch eine direkte Beteiligung/Koordinierung von Planungsvorhaben
und planrechtliche Vorbereitungen finden nur in diesen zwei Ortschaften
statt. Sondernutzungsgenehmigungen werden vor Ort grundsätzlich nicht
erteilt.
Anlassbezogen wirken alle Ortschaften an
Katastrophenschutzmaßnahmen mit und führen Kontrollgänge durch.

17

Ordnung
und Sicherheit

Soziales und Wohnen

Pass- und
Meldewesen

Bauhof

Durch alle Ortschaften finden die Kontrollen öffentlicher Grünanlagen und
Spielplätze, die Anzeige von Ordnungswidrigkeiten und Straftaten und
die Mitwirkung bei der Erarbeitung verkehrsrechtlicher Anordnungen
statt. Ein ordnungsbehördlicher Vollzug findet durch die Ortschaften
Gompitz, Altfranken und Mobschatz nicht statt. Neben dem Vollzug von
Vorschriften aus Satzungen, Verordnungen und Gesetzen werden durch
die anderen vier Ortschaften Bußgeldverfahren und Verwarnungen mit
und ohne Verwarnungsgeld eingeleitet, Zwangsentstempelungen von
Fahrzeugen durchgeführt und Ermittlungsdienste für die Fachämter und
anderen Behörden geleistet.
Alle im Aufgabenkatalog aufgeführten Leistungen werden durch alle
Ortschaften erbracht. Hierbei handelt es sich um die Ausgabe und
Annahme von Anträgen und einer allgemeinen Beratung dazu. Für
Mobschatz findet dieses in Gompitz statt.
Die Ortschaften Langebrück (mit Schönborn) und Gompitz (mit
Mobschatz und Altfranken) verfügen über keine Meldestelle (hier sind
keine entsprechenden Stellen eingerichtet) und somit werden die im
Aufgabenkatalog benannten Aufgaben nicht vor Ort erfüllt. Die übrigen
Ortschaften erbringen die Leistungen komplett. Hierbei handelt es sich
um Aufgaben, die im übrigen Stadtgebiet durch die Bürgerbüros erbracht
werden.
Bis auf die Ortschaft Schönfeld-Weißig gibt es in jeder Ortschaft einen
Bauhof mit mindestens zwei und max. fünf Beschäftigten. Entsprechend
der Personal- und Technikausstattung werden zwar fast alle genannten
Aufgaben wahrgenommen, aber diese in unterschiedlichem Umfang. In
der Ortschaft Schönfeld-Weißig werden die Aufgaben, die üblicherweise
in einem Bauhof erbracht werden, durch die Zivildienststelle geleistet.
Das erklärt auch die hohe Anzahl der Zivildienstplätze.

Den örtlichen Verwaltungsstellen obliegt in Abstimmung mit dem Geschäftsbereich 3 auch die
Zusammenarbeit mit den einzelnen Fachämtern, die Koordinierung und Abstimmung von
Maßnahmen der Fachämter in den Ortschaften sowie die Klärung von fachlichen Fragen des
Ortschaftsrates mit den Fachämtern. Insbesondere sollen sie Handlungsbedarfe der Ortschaften an
die Fachämter weiterleiten und die Planung finanzieller Mittel im Verwaltungs- und
Vermögenshaushalt für Maßnahmen in den Ortschaften auf der Grundlage von Beschlüssen des
Ortschaftsrates mit den Fachämtern koordinieren. Dabei tragen die Verwaltungsstellenleiter eine
besondere Verantwortung.
Der Vorschlag der Projektgruppe beinhaltet nachfolgend aufgeführte Maßnahmen zur Optimierung
der Strukturen in den Ortschaftsverwaltungen.
1

Vereinheitlichung der Organisationsstrukturen und Stellenausstattung für die
Verwaltungsstellen Weixdorf und Cossebaude (mit Oberwartha).
Zuordnung von jeweils fünf Mitarbeitern Verwaltungsstelle, davon:






ein Leiter/-in Verwaltungsstelle,
SB Ortschaftsangelegenheiten,
SB Ordnung- und Sicherheit,
SB Bürgeranliegen/Soziales,
SB Meldestelle.

Zuordnung von jeweils fünf Mitarbeitern (davon ein Leiter) Bauhof, zur Erfüllung örtlicher
Aufgaben. Hieraus ergibt sich in der Folge ein Stellenmehrbedarf von einer Stelle für den
Bauhof Cossebaude. Dieser sollte jedoch erst für den Fall umgesetzt werden, dass eine
Zusammenlegung der Bauhöfe Cossebaude und Gompitz erfolgen sollte.
18

2

Vereinheitlichung der Organisationsstrukturen und Stellenausstattung für die
Verwaltungsstellen Langebrück (mit Schönborn) und Gompitz (mit Mobschatz und
Altfranken).
Zuordnung von jeweils vier Mitarbeitern Verwaltungsstelle, davon:





3
4
5

ein Leiter/-in Verwaltungsstelle,
SB Ortschaftsangelegenheiten,
SB Ordnung- und Sicherheit,
SB Bürgeranliegen/ Soziales.

Für die Ortschaft Gompitz ergibt sich hieraus ein Stellenmehrbedarf von einer
Personalstelle. Dies könnte perspektivisch durch die Reduzierung einer Personalstelle im
Bauhof Langebrück im Rahmen der Zusammenlegung der Bauhöfe Langebrück und
Weixdorf (siehe Punkt 5) stellenplanneutral erfolgen.
Zuordnung von jeweils vier Mitarbeitern Bauhof zur Erfüllung örtlicher Aufgaben.
Vereinheitlichung der Aufgabenwahrnehmung durch die Verwaltungstellen Weixdorf,
Cossebaude, Gompitz und Langebrück entsprechend Aufgabenkatalog.
Der Stellenmehrbedarf für die Stelle SB Ordnung und Sicherheit Ortschaft Gompitz kann
über den Wegfall einer Stelle Bauhof Langebrück (derzeit fünf Stellen) kompensiert werden.
Die Zusammenlegung der Bauhöfe Langebrück und Weixdorf wird als Pilotprojekt
empfohlen. Dazu sollten die Arbeitsergebnisse aus dem Abschlussbericht der AG
„Zusammenführung Bauhöfe Langebrück und Weixdorf“ vom 28.03.2006 aufgegriffen und
weiter verfolgt werden. Ziel ist eine Struktur von acht Mitarbeitern und einem Bauhofleiter bei
einheitlicher Leistungserbringung für beide betreffenden Ortschaften. Sollte sich dieses
Modell bewähren, kann es in der Folge auch für die Ortschaften Cossebaude und Gompitz
Anwendung finden.

3.3 Finanzielle Ausstattung der Ortschaften
Die Ortschaften mit Verwaltungsstellen erhalten die erforderlichen Mittel für deren Unterhaltung.
Dazu gehören insbesondere Personalkosten, Unterhaltskosten für die Gebäude und Sachmittel zur
Gewährleistung des Dienstbetriebes. Diese Mittel werden zum Teil direkt den Ortschaften
zugeordnet, zum anderen Teil bei den Fachämtern geplant und bewirtschaftet. Im Weiteren erhalten
die Ortschaften die Mittel zur Bewirtschaftung der örtlichen Bauhöfe. Im Wesentlichen umfassen
diese Mittel ebenfalls Personalkosten, Unterhaltskosten für die Gebäude und Sachmittel zur
Gewährleistung des Dienstbetriebes. Die Haushaltsmittel für die Unterhaltung der örtlichen
Verwaltungsstellen und Bauhöfe haben sich in den vergangenen 10 Jahren nicht wesentlich
verändert. Erforderliche Investitionen oder Ersatzbeschaffungen werden durch die örtlichen
Verwaltungsstellen bei der Haushaltsaufstellung angemeldet (Aufnahme als Mehrbedarf zum
Planentwurf) und wurden bisher nur ungenügend berücksichtigt. Dies führte in der Vergangenheit,
insbesondere nach Wegfall der Investitionspauschale, zu erheblichen Verschiebungen bei der
Umsetzung dieser Maßnahmen/Be-schaffungen.
Darüber hinaus erhalten die Ortschaftsräte Verfügungsmittel für die Erfüllung ihrer Aufgaben
entsprechend der Eingliederungsverträge. Diese Mittel variieren zwischen den einzelnen
Ortschaften erheblich. Im Weiteren wurden die Mittel als Festbeträge formuliert und haben sich in
den vergangenen 10 bis 12 Jahren nicht verändert. Da in allen Verträgen von Mindestbeträgen
gesprochen wird, wäre eine Anpassung jederzeit möglich gewesen.
Unberücksichtigt bleibt auch, dass den Ortschaftsräten nach § 67 SächsGemO Aufgaben
übertragen wurden, für deren Erfüllung ihnen angemessene Haushaltsmittel zur Verfügung gestellt
werden müssen. Die Verfügungsmittel stellen zusätzliche Mittel aus den Eingliederungsverträgen
dar und können insoweit für die Aufgabenerfüllung nur als unzureichend angesehen werden.
Der Vorschlag der Projektgruppe sieht vor, die Verfügungsmittel auf 30 EUR je Einwohner (Stand
31.12. des jeweiligen Vorjahres) jährlich einheitlich für alle Ortschaften anzupassen. Diese Mittel
19

dienen dann der Aufgabenerfüllung nach § 67 Abs. 4 bis 7 SächsGemO und beinhalten auch die
nach den Eingliederungsvereinbarungen zugesagten Verfügungsmittel des Ortschaftsrates.
Ortschaft

Einwohner
zur Eingliederung

Verfügungsmittel in EUR
zum 31.12.2008 gemäß Vertrag Vorschlag AG
30,00 EUR je
Einw.

Altfranken
Cossebaude
Oberwartha
Gompitz
Langebrück
(mit Schönborn)
Weixdorf
Schönfeld-Weißig
Mobschatz

372
5.008
351
2.609
3.637
402
5.393
11.621
1.400

1.139
5.371
348
3.018
3.660
499
5.926
12.573
1.480

7.650,00
96.600,00
8.200,00
23.000,00
53.700,00

34.170,00
161.130,00
10.440,00
90.540,00
109.800,00

63.900,00
306.775,00
8.950,00

178.860,00
377.190,00
44.400,00

Gesamt

30.793

34.014

481.875,00 €

1.006.530

Im Weiteren wird von der Projektgruppe vorgeschlagen, zur Erfüllung der Aufgaben nach § 67 Abs.
1 und 3 SächsGemO eine Investitionspauschale in Höhe von 30 EUR je Einwohner (Stand 31.12.
des jeweiligen Vorjahres) jährlich einheitlich für alle Ortschaften zur Verfügung zu stellen. Diese
Investitionspauschale würde in Anlehnung an die zwischen 1999 und 2003 zugeordneten
Investitionsmittel aus der ehemaligen Kreisumlage für ortschaftsbezogene Investitionen zur
Verfügung stehen. Mit diesen Mitteln wäre aus Sicht der Projektgruppe gewährleistet, dass die
Ortschaften zum einen ihre Aufgaben nach § 67 Abs. 1 und 3 SächsGemO erfüllen und zum
anderen die Zuständigkeit der Fachämter bei der Aufgabenerfüllung in den Ortschaften gewahrt
bleibt.
Ortschaft

Einwohner
zur Eingliederung

zum
31.12.2008

Investitionspauschale in EUR
jährlicher Betrag Vorschlag AG
1999 bis 2003
30,00 EUR je Einw.

Altfranken
Cossebaude
Oberwartha
Gompitz
Langebrück
Schönborn (1)
Weixdorf
Schönfeld-Weißig
Mobschatz

372
5.008
351
2.609
3.637
402
5.393
11.621
1.400

1.139
5.371
348
3.018
3.660
499
5.926
12.573
1.480

20.450,00
410.150,00
0,00
135.00,00
275.400,00

34.170,00
161.130,00
10.440,00
90.540,00
109.800,00

414.800,00
228.050,00
107.350,00

178.860,00
377.190,00
44.400,00

Gesamt

30.793

34.014

1.591.200,00

1.006.530,00

Für die Festlegungen (siehe Anlage) wurden die aktuellen Ansätze des Entwurfes des
Haushaltsplanes 2011/2012 als Grundlage genommen.

20

Landeshauptstadt Dresden
Frauenbeauftragte

GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:

GB0
Frau Franke
488 2117
II/128

Datum:

29.10.2010

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Zweiter Bürgermeister
Herr Detlef Sittel

V 0763/10 Optimierung der Struktur und der Dienstleistungsqualität des Bürgerservice
in der Landeshauptstadt Dresden – Stellungnahme -

Sehr geehrter Herr Sittel,
der Vorlage kann nur bedingt zugestimmt werden.
Das fast durchgängige Fehlen einer geschlechtergerechten Sprache nach ADA 5.4.2 erfordert
eine Überarbeitung des gesamten Dokumentes.
Zudem möchte ich anmerken und kritisieren, dass ich in die Arbeit der Projektgruppe
Ortschaften und in die Lenkungsgruppe nicht einbezogen war und daher keine rechtzeitig und
umfassende Information der Frauenbeauftragten nach §§20 und 21 SächsFFG stattgefunden
hat.

Karin Franke
Frauenbeauftragte

