Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Klotzsche

An

GZ:

{GB3)90Kl-023/20

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

13. JOD 2020

Beschlusskontrolle zu V-KI00025/20 (Beschluss Im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirks
richtlinie)
Kleinprojektförderung der Freunde und Förderer der freiwilligen Feuerwehr Klotzsche e. V. im
Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für die Jugendfeuerwehr Ausbildungsdienste und
Gruppennachmittage über das Internet während der Coronazeit

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotz
sche für das Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 484,92 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 18. Juni 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Christian Wintrich

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

