Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Cotta

Vorlage Nr.: V-Co00020/20
Datum: 1 3. JULI 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

10.09.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand;

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Wiederaufsteliung +
Neubefestigung Christusfigur Neuer Annenfriedhof

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung zum Projekt

„Notsicherung Engelsskulptur auf dem Neuen Annenfriedhof" des Verbandes der Annenfriedhö
fe Dresden als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2020 in Höhe der vorgeschlagenen
Fördersumme gem. Anlage 1 in Höhe von 959,33 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
Keine

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachwels:

2/3

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart;

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

43180000

959,33 Euro

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Werte der Antagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Stellungnahme des Stadtbezirksamtes Cotta zum Förderantrag „Diebstahlsicher Neuaufstellung
der Christusfigur auf dem Neuen Annenfriedhof'
Der Verband der Annenfriedhöfe in Dresden ist eine Körperschaft des öffentlichen Rechts und

somit ein geeigneter Zuwendungsempfänger (Ziffer 3 Stadtbezirksförderrichtlinie).

Das beantragte Vorhaben ist gemäß Ziffer 2 Abs. 1 Buchstabe g Stadtbezirksförderrichtlinie för
derfähig.

Der unter Denkmalschutz stehende Neue Annenfriedhof befindet sich im Stadtteil Löbtau, an

der Kesselsdorfer Straße und gehört zusammen mit dem Alten Annenfriedhof, der sich im Stadt
teil Plauen befindet, zum Verband der Annenfriedhöfe Dresden.

3/3

Der Neue Annenfriedhof wurde unter besonderem Augenmerk gartenkünstlerischer Gestaltung
hergestellt. So dient er nicht nur seinem Zwecke als letzte Grabstätte, sondern ebenso als Ruhe

pol und Ort der Besinnung. Durch die Öffnung des Friedhofes Im Juni 2018 zum Badweg, wurde
der Neue Annenfriedhof für die Anwohner des Stadtteiles noch erlebbarer gemacht.
Auf dem Friedhof befinden sich neben zwei Gedenkstätten für die Opfer des zweiten Weltkrie
ges zahlreiche Gräber bekannter Persönlichkeiten. Die Besonderheit des Neue Annenfriedhofes
ist jedoch seine imposante Eingangsanlage, dem Camposanto, welches ein deutschlandweit ein
zigartiges Kulturdenkmal darstellt.
Durchzustimmenden Beschluss des Beirates zum vorliegenden Antrag, könnte die Christusfigur
eine diebstahlsichere Neuaufstellung erfahren und somit für den Stadtteil bewahrt bleiben. Die
Außenwirkung des Vorhabens in den Stadtteil hinein, wäre dadurch gegeben.

Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta deshalb, dem vorliegenden
Förderantrag zuzustimmen. Dem Stadtbezirksbeirat stehen aus seinem Budget per 13.07.2020
noch 252.097,87 Euro (anteilig Haushaltssperre) zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Angebot GEITH Bildhauer und Steinmetz GmbH & Co.KG
Anlage 3 - Fotos Christusfigur

Irina Brauner

Stadtbezirksamtsleiterin

