Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit; StBA Klotzsche

An

GZ:

(GB3)90Kl-022/20

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

13. JULI 2Q2Ö

Beschlusskontrolle zu V-KI00024/20 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirks
richtlinie)
Kleinprojektförderung des Bernstein e.V. Abenteuer (er)leben im Rahmen der Stadtbezirks

förderrichtlinie für das Projekt "Muscheln, Holz und Steine mit Glas in kleinen Kunstobjekten
verbunden - gemeinsam arbeiten von Jung und Alt"

—

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotz
sche für das Jahr 2020 In Höhe von Insgesamt 800,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden.''
Mit Zuwendungsbescheid vom 18. Juni 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

—

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:

Detlef Siti

Erster Bürgermeister

