Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An

lung, Bau, Verkehr und Liegen

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Altstadt

schaften

sowie

GZ:

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

{GB6)6100 39

13. JULI 2ÜZÖ

Beschiusskontrolle zu V-Alt00009/19 {Sitzungsnummer: SBR Alt/002/2019)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat
Altstadt, hier: Entwicklung Quartiersplatz „Am Bramschkontor"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Entwicklung des Quartiersplatzes „Am
Bramschkontor" und beschließt 10.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadt-

bezirksbeirates Altstadt für die Erstellung einer freiraumplanerischen Konzeption durch ein Pla
nungsbüro im Jahr 2019 zur Verfügung zu stellen.

2. Nach Erarbeitung ist die freiraumplanerische Konzeption dem Stadtbezirksbeirat Altstadt vorzu
stellen."

Die Haushaltsmittel wurden dem Stadtplanungsamt zur Verfügung gestellt. Die freiraumplanerische
Konzeption wurde vom Stadtplanungsamt beauftragt und erstellt.

Die erarbeiteten Varianten der Konzeption wurden dem Stadtbezirksbeirat Altstadt in der Sitzung am
22. April 2020 vorgestellt. Der Vorzugsvariante „Alles im Fluss" wurde mit Beschluss über die Vorlage
V-Alt00024/20 zugestimmt. Ergänzt wurde der Beschluss um die Kürzung je eines Pkw-Stellplatzes In
den zwei Abstellbereichen. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt sprach sich zudem für eine zukünftige fi
nanzielle Beteiligung bei der Umsetzung der Maßnahme aus.
Mit freundlichen Grü

/. U
Kenntnisnahme:

Raoul Schmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

DetlefSitfe
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

