Hausmitteilung

□ vertraulich

II

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit
GZ:

An

(GB3)09 23 02

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

08. iüL12020
Beschlusskontrolle zu V-NeuOOOll/19 (Sitzungsnummer: SBR Neu/003/2019
Maßnahmen zur verstärkten Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk Neustadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister Maßnahmen zur Öf
fentlichkeitsarbeit durchzuführen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür 3.952,76 Euro aus den kommunalen Haushalts
mitteln des Stadtbezirks Neustadt 2019 bereitzustellen.

3. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist spätestens vierteljährlich und nach endgültigem Abschluss der Maßnahmen über diese zu informieren."

Aufgrund der Corona-Pandemie und ihrer Auswirkungen hat sich die Arbeit der beauftragten
Agentur an dem Erklärfilm leider verzögert. Mit der Fertigstellung und Veröffentlichung des
Films wird bis Ende September 2020 gerechnet.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2020
Mit freundlichen Grüßen

Detlef SittCT

Erster Bürgermeister

