LAN D ES H A U PTSTADT

D R ES D E N

- Ortschaftsrat Oberwartha Vorlage Nr.: V0380/20

Datum:

14. Juli 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaft srates Oberwartha

(osR ow/oL1.l2O2O)
über:
Dresden über die Förderung des sportes (sportEvaruierung der Richtrinie der Landeshauptstadt

förderrichtlinie)
Beschlussvorschlag:

l.

gemäß Anlage 3 zur Kenntnis
Der stadtrat nimmt den Evaluierungsbericht

z.

der Landeshauptstadt
Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Richtlinie
gemäß
Anlage 1'
die Förderung des sportes (sportförderrichtlinie)

3.

Dresden über

erfolgen, inwiefern kurzfristig
soll eine intensive prüfung seitens der stadtverwattung
zur Nutzung für den Breitensport
die sportanlagen der Grund- und oberschule cossebaude
frei gegeben werden können'
Es

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0

leinschmidt

isa Weinhold

Schriftführerin

Erläuterung:
1. Redaktionelle Anderungen = unterstrichene Textteile
hervorgehoben
2. Anderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett

