Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Altstadt

schaften

sowie

GZ:

(GB6)66

Datum:

08. JULI 2020

lung; BaU; Verkehr und Liegen

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Beschlusskontrolle zu V-Alt00012/19 (Sitzungsnummer: SER Alt/004/2020)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Altstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeitrat Altstadt bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlags
liste."

Mit Schreiben vom 30. März 2020 wurde dem Stadtbezirksamt die abschließende Liste mit Prio

risierung zur nochmaligen Bestätigung entsprechend der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie vorge
legt.
Diese Liste mit Maßnahmen wird gegenwärtig durch das Straßen- und Tiefbauamt entsprechend
der verfügbaren Mittel abgearbeitet.

Mit freundlichen^Gcü

/.(/.
Kenntnisnahme:
Raoul Schmidt-Lamontain

Detlef SiSe

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

