Anfrage Nr.: mAF0049/20
Datum: 31. Juli 2020

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Steffen Kaden

Sitzung am: 16.07.2020

Gegenstand:
Rettung der Sächsischen Dampfschifffahrt

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
welche Position vertritt die Stadtverwaltung im Hinblick auf einen gemeinsamen Erwerb der
Flotte der Sächsischen Dampfschifffahrt durch die Stadt Dresden, dem Landkreis Sächsische
Schweiz-Osterzgebirge, dem Landkreis Meißen und dem Freistaat Sachsen?
Nachfrage: Vom Grünen-Landtagsabgeordneten Herrn Löser wurde am 11. Juli in den DNN ein
Kaufpreis von 3 Mio. EUR für den Kauf der Flotte genannt. Erscheint der Stadtverwaltung diese
Kaufpreisbewertung realistisch?
2. Nachfrage: Welche Initiativen wurden in den letzten Wochen von der Stadtverwaltung zur
Rettung der Sächsischen Dampfschifffahrt unternommen, welche Gespräche wurden mit den
betroffenen Landkreisen geführt und wie haben sich diese positioniert?

