Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66 61

Datum;

1 ( jyy 2fl20

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Engel

Verkehrssicherheit Kötzschenbroder Straße

AF0602/20

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die
sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A
12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allge

meinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu
sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unter
stützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt. Soweit ich jedoch ein eigenes Inte
resse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellatio
nen -dennoch beantworten.

„die Kötzschenbroder Straße im Stadtteil Mickten ist durch den dort veriaufenden Eiberadweg,
die attraktive Lage an der Elbe und die ansässige Gastronomie stark frequentiert. Dabei kon
zentriert sich der Radverkehr auf den südlich der Fahrbahn gelegenen Radweg, der trotz seiner
Breite von weniger als 2,50 Meter hier im Zweirichtungsverkehr genutzt wird, insbesondere in
westlicher Richtung weichen Radfahrerinnen und Radfahrer aber auch (erlaubterweise) auf die
Fahrbahn aus.

in weiten Abschnitten der Kötzschenbroder Straße sind die Stellplätze auf der Nordseite der
Fahrbahn angeordnet. Einzig im Abschnitt zwischen der Herbststraße und der Franz-LehmannStraße ist das Parken stattdessen auf der Südseite der Fahrbahn gestattet. Einen Sicherheitsab
stand zum unmittelbar anschließenden Radweg gibt es nicht. Dadurch ergibt sich Gefahr von

-2-

„Dooring^'-Unfällen, die auf der Nordseite nicht gegeben wäre. Zudem wird das Abbiegen des
Radverkehrs aus der und in die Franz-Lehmann-Straße durch im Sichtbereich parkende Fahr
zeuge erschwert. Hinsichtlich der Zahl an Parkplätzen würde eine Anordnung der Parkplätze auf
der Nordseite keinen signifikanten Unterschied ergeben.
Durch die zeitweise recht hohe Verkehrsbelegung und der Zulässigkeit von Auto-Zweirichtungsverkehr bei einer verbleibenden Restfahrbahnbreite von teilweise weniger als vier Metern erge
ben sich im Alltag zudem weitere Konfliktsituationen im kompletten Straßenabschnitt entlang
der Elbe.

1. Liegen der Stadtverwaltung Informationen zur Verkehrsbelegung der Kötzschenbroder
Straße zwischen Leipziger und Trachauer Straße vor?"

Der Stadtverwaltung liegen für den benannten Abschnitt keine Informationen zur Verkehrsbele
gung vor.

2. „Warum sind die Auto-Stellplätze im Abschnitt zwischen der Herbststraße und der Franz-Lehmann-Straße auf der Süd- und nicht auf der Nordseite der Straße angeordnet? Plant die Stadt

verwaltung hier im Sinne der Verkehrssicherheit eine Neuanordnung und wenn ja, wann ist
damit zu rechnen?"

Die Anordnung der Parkstände resultiert aus der Erhöhung des Widerstands gegenüber dem
Durchgangsverkehr und dient als Instrumentarium zur Erhöhung der Verkehrsberuhigung inner
halb der Tempo 30-Zone. Eine Änderung der Verkehrsorganisation ist nicht vorgesehen.
Beim Zweirichtungsradverkehr bestehen gute Sichtverhältnisse zwischen dem die Tür öffnenden
Beifahrenden im Pkw und den entgegenkommenden Rad Fahrenden. Die vom Dooring besonders
gefährdeten Rad Fahrenden in Richtung Stadtzentrum orientieren sich eher an der südlichen Seite
des Radwegs in Richtung Gehweg und halten so ausreichend Abstand zu parkenden Fahrzeugen.
Die Breite von rund 2,50 m erfüllt die Voraussetzungen für die Freigabe linker Radwege {mindes
tens 2,00 m; in der Regel 2,40 m) nach der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zur Straßenver
kehrs-Ordnung zu § 2 Abs. 4 StVO, Randnummer 37.

3. „Verfolgt die Stadtverwaltung Planungen, die Kötzschenbroder Straße z. B. im Abschnitt zwi
schen der Tiefgarageneinfahrt an der Hausnummer 8 und der Einmündung Elbvillenweg als
Einbahnstraße mit westlicher Fahrtrichtung zu führen, um das Verkehrsgeschehen bei der
geringen Fahrbahnbreite übersichtlicher zu gestalten?"
Es werden keine diesbezüglichen Planungen verfolgt. Die Anordnung einer Einbahnstraßenrege
lung geht erfahrungsgemäß mit unerwünschten Nebenwirkungen,zum Beispiel einer Erhöhung
der gefahrenen Geschwindigkeiten, da kein Gegenverkehr zu erwarten ist, einher. Das ist inner
halb einer Tempo 30-Zone, welche der Verkehrsberuhigung dienen soll, nicht zielführend. Die dar
aus entstehenden Umwege erzeugen zusätzliche Belastungen durch Lärm, Abgas und Staub, ins
besondere für die Anwohnerinnen und Anwohner.

en Grüßen

