Antrag Nr.: A0112/20
Datum: 06.07.2020

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Klärung des Verhältnisses von Stadtbezirksförderung und Aufgaben nach dem SGB VIII

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beantragt beim Stadtrat eine Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
wie folgt: In Punkt 4 (1) wird ein neuer Tatbestand b eingefügt mit dem Text: „bei Vorhaben,
die in den Bereich des SGB VIII fallen und keine Kleinprojekte nach Punkt 8 (1) sind, der
Jugendhilfeausschuss zustimmt“; die folgenden Punkte werden neu von c bis i benannt.
2. Der Jugendhilfeausschuss beauftragt die Leiterin der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) damit,
a) bis zu einer Änderung der oben genannten Förderrichtlinie den Jugendhilfeausschuss über
jede Vorlage zur Förderung in den Stadtbezirksbeiräten zu informieren, die in den Bereich
des SGB VIII fällt, um damit dem Jugendhilfeausschuss Gelegenheit zu geben, sich mit solchen Vorgängen zu beschäftigen, und
b) darauf hinzuwirken, dass in den verwaltungsinternen Verfahren die Möglichkeiten des
Jugendhilfeausschusses, sich mit in seine Zuständigkeit fallenden Vorgängen zu beschäftigen, nicht mehr eingeschränkt werden.
3. Der Jugendhilfeausschuss beauftragt seinen Vorsitzenden damit, dass für den Fall der Information nach Punkt 2 a und einem Wunsch aus der Mitte des Jugendhilfeausschusses heraus
auf Befassung dann diese Befassung so stattfinden kann, dass der beteiligte Stadtbezirksbeirat noch Kenntnis von einer Empfehlung des Jugendhilfeausschusses nehmen kann.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Jugendhilfeausschuss

17.08.2020
25.08.2020
10.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Planung

21.09.2020

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

01.10.2020

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend
Seite 1 von 2

Begründung:
erfolgt mündlich.

Einreicher:
Tilo Kießling

Seite 2 von 2

