Hausmitteilung

Dresden.
J)I.G2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 4 41

Frau Stadträtin

Dr. Silke Schöps

Datum: t 4

2ü2ß

Förderpraxis für Stadtteilfeste Im Stadtbezirk Plauen
AF0596/20

Sehr geehrte Frau Dr. Schöps,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
(jberblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.

„Im Entwurf des Kulturentwicklungsplanes 2020 (V0257/20) ist im Abschnitt „Perspektiven für
die Zukunft", Unterabschnitt „Neue Förderstrategien entwickeln" (S. 81) eine vollumfängliche
Überführung der Etatverantwortlichkeit förderwürdiger Stadtteilfeste auf die Stadtbezirke
vorgesehen.

Um den Finanzierungsbedarf abschätzen zu können, bitte ich Sie um die Beantwortung folgen
der Fragen:

-2-

1. In welchem Umfang sind In der bisherigen Förderpraxis der Stadtteilfeste (weisungsfreie)
Pflichtaufgaben der Stadt betroffen?"

Die Kulturförderung ist dem Grunde nach eine weisungsfreie Pflichtaufgabe nach Sächsischem
Kulturraumgesetz und wird Im Rahmen der städtischen Kulturförderrichtlinie umgesetzt. Damit
ist jedoch nicht Jede einzelne Förderung nach Kulturförderrichtlinie und damit auch nicht die
Förderung für Stadtteilfeste eine Pflichtaufgabe. Die Frage kann deshalb pauschal nicht beant
wortet werden.

2. „Welche Stadtteilfeste im Stadtbezirk Plauen wurden in den Jahre 2017 bis 2019 in wel
chem Umfang gefördert, die nunmehr nach dem Kulturentwicklungsplan 2020 als Stadtteiifeste des Stadtbezirks Plauen vom Stadtbezirksbeirat zu fördern wären?

Bitte bei der Beantwortung folgende Informationen zusammenstellen:
- das zu fördernde Projekt

- das bezogene Haushaltjahr
- das fördernde Amt

- der jeweils beantragte und gewährte Förderbetrag
- die Gesamtfördersumme aller durch kommunale Einrichtungen erbrachten Förderungen
- den gesamten Eigenanteil"
Im Stadtbezirk Dresden-Plauen sind von 2017 bis 2019 keine Stadtteilfeste aus Mitteln der Kul
turförderung gefördert worden.

ndlikhen Grüßen

