Anfrage Nr.: mAF0056/20
Datum: 16. Juli 2020

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch

Sitzung am:

Gegenstand:
Gemeinschaftsgarten in Prohlis

Fragen:
Der Gemeinschaftsgarten in Prohlis hat sich zu einem Ort des solidarischen und freundschaftlichen Miteinanders von Prohlisserinnen und Prohlissern unterschiedlicher sozialer und kultureller Gruppen entwickelt. Mit viel Liebe und Engagement haben sich die Nutzerinnen und Nutzer
ein neues Areal des Miteinanders, einen Ort von Begegnung und Austausch geschaffen. Seit
längerem ist der Garten und damit dessen Nutzerinnen und Nutzer diskriminierenden bis zuletzt
das Leben bedrohenden Angriffen ausgesetzt.
Deshalb meine Frage: Was gedenkt der Oberbürgermeister zu tun, um die Verursacher dieser
Angriffe zu ermitteln, um deren Aktivitäten gegen den Garten und damit dessen Nutzerinnen
und Nutzer zu unterbinden? Anders gefragt: Mit welchen Maßnahmen können die Nutzerinnen
und Nutzer des Prohlisser Gemeinschaftsgartens wirksam geschützt werden?
Nachfrage: Die Angriffe auf den Prohlisser Gemeinschaftsgarten sind ja leider nur ein Beispiel
von vielen in den letzten Jahren in Dresden. Welche wirksamen Maßnahmen sollen künftig umgesetzt werden, um insbesondere das Leben von Asylsuchenden in Dresden sicher zu machen
und ein wirkliches solidarisches Gemeinwesen von geborenen und zugezogenen Dresdnerinnen
und Dresdnern zu entwickeln.

