Lsn^-ieshaupistadi: Dresden
Oer Oberbürgermeister
OB PRf üA

5

ANTRAG

TC"

1

2

'.!

/).

6

7

80

13 14

¥

Nr,

A

zK

bRü

zSf

VW

zT

AEt.OS

zA
Bee uftr. für;

'

Termin:

i

Kopie an:

3o \/ „

Gegenstand:

Klärung des Verhältnisses von Stadtbezirksförderung und Aufgaben nach dem SGB VIII

Beschlussvorschlag:

1. Der Jugendhilfeausschuss beantragt beim Stadtrat eine Änderung der Richtlinie der Lan
deshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene
Vorhaben wie folgt: In Punkt 4(1) wird ein neuer Tatbestand b eingefügt mit dem Text:
"bei Vorhaben, die in den Bereich des SGB VIII fallen und keine Kleinprojekte nach Punkt
8(1) sind, der Jugendhilfeausschuss zustimmt"; die folgenden Punkte werden neu von c
bis i benannt.

2. Der Jugendhilfeausschuss beauftragt die Leiterin der Verwaltung des Amtes für Kinder,
Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) damit,

a) bis zu einer Änderung der oben genannten Förderrichtlinie den Jugendhilfeausschuss
über jede Vorlage zur Förderung in den Stadtbezirksbeiräten zu informieren, die in den
Bereich des SGB VIII fällt, um damit dem Jugendhilfeausschuss Gelegenheit zu geben,
sich mit solchen Vorgängen zu beschäftigen, und

b) darauf hinzuwirken, dass in den verwaltungsinternen Verfahren die Möglichkeiten des
Jugendhilfeausschusses, sich mit in seine Zuständigkeit fallenden Vorgängen zu beschäf
tigen, nicht mehr eingeschränkt werden.
3. Der Jugendhilfeausschuss beauftragt seinen Vorsitzenden damit, dass für den Fall der In
formation nach Punkt 2a und einem Wunsch aus der Mitte des Jugendhilfeausschusses

heraus auf Befassung dann diese Befassung so stattfinden kann, dass der beteiligte
Stadtbezirksbeirat noch Kenntnis von einer Empfehlung des Jugendhilfeausschusses neh
men kann.

Begründung:

erfolgt mündlich.

Tilo Kießling
Stadtrat

Mitglied im J

ilfeausschuss
Seite 1 von 1

