Anfrage Nr.: mAF0059/20
Datum: 16. Juli 2020

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

Sitzung am:

Gegenstand:
Bargeldlose Zahlung in der Landeshauptstadt Dresden

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit Schreiben vom 29. Mai 2020 informierte das Stadtbezirksamt Leuben, dass ab dem 01. Juni
in den Bürgerbüros Klotzsche, Leuben, Pieschen und Plauen keine Zahlung mit Bargeld mehr
möglich ist. Dieser Schritt erfolgte, nachdem bereits im November 2019 bzw. im März 2020 in
den Bürgerbüros Blasewitz, Cotta, Prohlis und Neustadt die Zahlungsmöglichkeit mit Bargeld
eingestellt wurde. In diesem Kontext ergeben sich folgende Fragen:
1. Wie hoch war der prozentuale Anteil an Zahlungspflichtigen im Jahr 2019, die in den Bürgerbüros
Klotzsche, Leuben, Pieschen und Plauen jeweils ihre Gebühren bargeldlich bezahlt haben?
2. Wie hoch müsste der Anteil der Bargeldzahler sein, damit die Möglichkeit von Bargeldzahlung in
den Bürgerbüros erhalten bleibt und welche Kostenersparnis erhofft sich die Landeshauptstadt
von diesem Schritt?

Vor dem Hintergrund, dass in einigen der betroffenen Bürgerbüros der Anteil von Barzahlern im
Jahr 2019 über 50% betrug und in den Konzeptionen der Landeshauptstadt hinsichtlich Verkehrsaufkommen und Stadtentwicklung (VEP, INSEK) das Ziel verfolgt werden soll, zur Verringerung des notwendigen innerstädtischen Mobilitätsaufkommens die Ortsteilzentren zu stärken:
3. Inwiefern ist die Entscheidung, dass Bargeldzahlungen zukünftig nur noch auf der Theaterstraße
im Stadtzentrum erfolgen können mit diesem Planungsziel vereinbar? Wurde dieser Aspekt bei
der Entscheidung zur ausschließlichen bargeldlosen Zahlung berücksichtigt?

Seite 2 von 2

