Dresc en,
QLG2C GU'

^,oooif-o./ifoo

b'-\

t'K

bR

iR

1 'i JÜLi 2020
Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft

An alle Mitglieder Üe&.Qrtschaftsrates-Altfräftkefr
den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken

GZ:

(GB7) 67.31

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Altfranken

Datum:

13. JULI 2Ö2Ö

Beschlusskontrolle zu V-AF0082/19 (Sitzungsnummer: OSR AF/057/2019)
Verwendung der Investitionspauschale 2019 für den Bau des Spielplatzes mit integrierter'Sitzgruppe auf der Altfrankener Höhe

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Bereits mit Beschluss V-AF0058/17 und V-AF0076/18 wurde dem Amt für Stadtgrün und Ab
fallwirtschaft ein Betrag von insgesamt 28.000 Euro für den Neubau des Spielplatzes mit inte
grierter Sitzgruppe auf der Altfrankener Höhe zur Verfügung gestellt. Da die Gesamtkosten
laut der vorläufigen Planung bei ca. 70.000 Euro liegen, stellt der Ortschaftsrat Altfranken für
die Umsetzung dieses Vorhabens aus seiner Investitionspauschale einen Betrag in Höhe von
33.540,00 Euro zur Verfügung. Der Ortschaftsrat bittet um eine detaillierte Kostenaufstellung
und ist in den Ablauf der Maßnahme einzubeziehen."

Der Spielplatzbau ist weitestgehend abgeschlossen. Aufgrund von Lieferengpässen durch die
Corona-Pandemie konnte die geplante Tischtennisplatte noch nicht aufgestellt werden. Diese
wird nachgerüstet, sobald die Lieferung erfolgt. Die Freigabe und damit Nutzung des Spielplatzes
steht unmittelbar bevor.

Das durch die Ortschaft Altfranken bereitgestellte Budget in Höhe von insgesamt 61.540 Euro
wird ausgeschöpft, aber nicht überschritten. Die Schlussrechnung ist nach Einbau der Tischten
nisplatte und Abschluss der Fertigstellungspflege zu erwarten.

-2-

Wle bereits gehandhabt, wird der Ortschaftsrat über die Verwaltungsstelle informiert.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähmgen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef Sitte

Erster Bürgermeister

