Anfrage Nr.: AF0699/20
Datum: 15.07.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Umfrage zur Sicherheit

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Sommer 2019 wurden in der Landeshauptstadt Dresden 16.000 Fragebögen für eine „Umfrage zur Sicherheit“ verschickt. Dabei sollen die Dresdner ihre Eindrücke zum Sicherheitsempfinden und Lebensgefühl in der Stadt und im eigenen Wohngebiet mitteilen. Leider gibt es auf der
dazugehörigen Projektwebseite www.si-qua.de keine weiteren Informationen oder Ergebnisse.
Daher meine Frage:

Fragen:
Liegen der Landeshauptstadt Dresden Informationen, Zahlen und Datenmaterial oder Ergebnisse zu der Untersuchung des Verbundprojekt SiQua vor und wenn ja, wann werden diese veröffentlicht?
Mit freundlichen Grüßen

Wolf Hagen Braun

