Anfrage Nr.: mAF0062/20
Datum: 16. Juli 2020

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer

Sitzung am:

Gegenstand:
Sanierung der 76. Oberschule und Nutzung der Turnhalle

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die 76. Oberschule auf der Merbitzer Straße im Stadtteil Briesnitz wird ab dem kommenden
Schuljahr für die nächsten drei Jahre saniert. Das hat der Stadtrat auf seiner Sitzung im Mai beschlossen. Als Auslagerungsstandort dient der ehemalige Schulbau an der Ginsterstr. 3 in Gorbitz. Am Standort der 76. Oberschule in Briesnitz gibt es bereits eine Turnhalle, die im Jahr 2015
fertig saniert wurde und die nicht Teil der Sanierung der Schulgebäude ist. Auf die Turnhalle
beziehen sich meine Fragen:
Fragen:
1.

Kann die Sporthalle der 76. Oberschule an der Merbitzer Straße während der Sanierung der Schulgebäude weiterhin für Schul- und Vereinssport genutzt werden?

2.

Sind in dieser Sporthalle die üblichen Sport- und Turngeräte eine Schulsporthalle
vorhanden, die für den Schul- und Vereinssport verwendet werden können?

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 1

