Anfrage Nr.: mAF0055/20
Datum: 16. Juli 2020

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach

Sitzung am:

Gegenstand:
Wohnungsmieten-Entwicklung in Dresden

Fragen:
1. Wie haben sich die Wohnungsmieten in Dresden im Zeitraum von 2005
bis 2019 entwickelt?
2. Mit welchen Instrumenten kann steigenden Wohnungsmieten grundsätzlich entgegengewirkt werden und inwieweit wurden bzw. werden
diese Instrumente in Dresden eingesetzt?
Nachfrage: Welche Wohnungsbauvorhaben mit jeweils wie vielen Wohnungen
werden durch die WiD gegenwärtig konkret realisiert und wann werden diese
voraussichtlich fertiggestellt?

