Hausmitteilun

Dresc en.

DlG2C Gir

Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

CF0

Nr.:

o *•
L.V/n

H JULI 2020

So/Wo

• vertraulich

0/3
F'Mdast,
Bauhof

An

bA
bn

/ 0

GZ:

Termin:

MG

bE

m,

zErl zSt
zMz zU
zK
zV
zA

Wgl

Kopia an

WV:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:
(GB 6) 61

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Langebrück/Schönborn
Datum:

13. JUU 2020

Beschlusskontrolle zu V-LB0163/20 (Sitzungsnummer: OSR LB/008/2020)

Planung des zukünftigen Parkplatzes an der Bruhmstraße/Wiesenweg

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Planung für den geplanten öffentlichen*
Parkplatz mit hohem Durchgrünungsanteil unter Berücksichtigung des Parkplatzkönzeptes an der Bruhmstraße 6, möglichst zusammen mit der Planung für den Stellplatz­
nachweis der neuen Zweifeldsporthalle voranzutreiben.
2. Der Ortschaftsrat stellt fest, dass Planungsrecht für diesen Parkplatz nach § 34 BauGB
besteht. Zur Erfüllung der unter Punkt 1 genannten Forderung ist eine Vorplanung zu
erarbeiten und dem Ortschaftsrat zur Bestätigung vorzulegen.
3. Eine Mitfinanzierung im Rahmen der zur Verfügung gestellten Investpauschale wird in
Aussicht gestellt."

Der auf dem Flurstück Nr. 848/19, Gemarkung Langebrück geplante Parkplatz für Pkw an der
Bruhmstraße soll zwei voneinander getrennte Nutzungen erhalten. Es sollen die notwendigen
Stellplätze für den Ersatzneubau der Zwei-Feld-Sporthalle (SH) der Grundschule (GS) Langebrück
(LB) sowie öffentliche Stellplätze auf der Grundlage des o. g. Beschlusses des Ortschaftsrates
Langebrück geschaffen werden.
Der Standort des geplanten Parkplatzes an der Bruhmstraße ist derzeit bebaut mit der Kinder­
tagesstätte (Kita) Bruhmstraße. An der Friedrich-Wolf-Straße wurde zwischenzeitlich eine neue
Kita errichtet, in welche die Kinder der Kita Bruhmstraße umziehen werden. Im Zuge der Nut­
zungsaufnahme der neuen Kita Friedrich-Wolf-Straße war ursprünglich geplant, die Kita Bruhm­
straße im Mai 2021 abzubrechen. Im Zusammenhang mit dem Neubau der SH der GS LB sollte
die frei gewordene Fläche für den Baustellenverkehr zur SH und für den Lieferverkehr zur GS LB
genutzt sowie d. i. R. stehende Parkplatz im Zuge des Baufortschrittes errichtet werden.
Laut Aussage des Projektsteuerers STESAD für die Gesamtbaumaßnahme SH stellt sich aktuell
der Sachverhalt jedoch so dar, dass sich der Baubeginn für die SH um ein Jahr auf Anfang Januar
2022 verschiebt. Im Anschluss sollen der Abbruch der Kita Bruhmstraße sowie der bestehenden

- 2 -

Sporthalle bis Ende Mai 2022 erfolgen. Grund für die Verschiebung der Bauablaufzeiten ist die
geplante Weiternutzung der Kita Bruhmstraße (als Ausweichquartier für eine andere Kita) bis
voraussichtlich Ende 2021. Der Baubeginn für die SH ist für Mitte Mai 2022 und die Nutzungs­
aufnahme für Ende September 2023 vorgesehen. Zu der vorliegenden Entwurfsplanung vom
6. Mai 2020 wird die Bestätigung des Schulverwaltungsamtes bis Ende Mai 2020 erwartet. Aus
diesem Grund sind die vorgenannten Terminangaben noch nicht verbindlich und nur für den
internen Gebrauch bestimmt.
Im o. g. Beschlusspunkt 2 stellt der Ortschaftsrat fest, dass Planungsrecht nach § 34 BauGB für
den öffentlichen Teil des geplanten Parkplatzes an der Bruhmstraße besteht. Der Parkplatz
könnte nach § 34 BauGB errichtet werden; eine Integration in das STESAD-Bauvorhaben der
Zweifeld-Sporthalle Grundschule Langebrück erscheint sinnvoll.
Die Ortschaft Langebrück signalisierte für den öffentlichen Teil des geplanten Parkplatzes an der
Bruhmstraße am 15. Januar 2020 dem Straßen- und Tiefbauamt die Bereitstellung finanzieller
Mittel i. H. v. 50 000 EUR für das Jahr 2021.
Dem Sachverhalt folgend wurde vom Straßen- und Tiefbauamt noch keine Planung in Auftrag
gegeben.

nächste Beschlusskontrolle: Mai 2021

Mit freundlichen Grüßen

R
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

