Anfrage Nr.: mAF0060/20
Datum: 16. Juli 2020

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Wolf Hagen Braun

Sitzung am:

Gegenstand:
Gemeindlicher Vollzugsdienst / Besondere Einsatzgruppe

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
meine Anfrage bezieht sich auf die aktuelle Situation und Tätigkeitsfelder des Gemeindlichen
Vollzugsdienstes und der Besonderen Einsatzgruppe.
1. Wie ist der aktuelle Personalstand beim Gemeindlichen Vollzugsdienst (GVD) und der Besonderen Einsatzgruppe (BEG)?
Wie viele Stellen sind derzeit unbesetzt (bitte deren Anzahl und Prozentangabe nennen), wie viele Mitarbeiter fallen krankheitsbedingt längerfristig aus?
2. Welche Aufgaben wurden während der Corona-Krise durch den Gemeindlichen Vollzugsdienst
und die Besondere Einsatzgruppe wahrgenommen? Gab es Corona-bedingte Abweichungen/Besonderheiten bei den auszuführenden Tätigkeitsfeldern?

