Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: mAF0053/20
Datum: 30. Juli 2020

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe

Stadtrat am: 16.07.2020

Gegenstand:
Fahrradkuriere und Lastenfahrräder für Transportdienste der Stadtverwaltung

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Fahrradkuriere und Lastenfahrräder stellen eine sehr umweltfreundliche, schnelle und kostengünstige Möglichkeit zum Transport kleinerer und mittelgroßer Sendungen innerhalb von Städten dar. Lastenfahrräder sind inzwischen technisch hoch entwickelt (so z.B. auch optionaler
Elektroantrieb), bieten viele Anwendungsmöglichkeiten und brauchen keinen Parkraum. Viele
deutsche Großstädte haben mit dem Einsatz von Lastenfahrrädern für Transporte der Verwaltung bereits gute Erfahrungen gemacht, so z.B. der Berliner Senat. Vor diesem Hintergrund habe
ich folgende Fragen.
1.) Bedient sich die Stadtverwaltung in Dresden bereits der Dienste von Fahrradkurieren für den
Transport eiliger Sendungen innerhalb Dresdens, so z.B. zwischen entfernt liegenden Verwaltungsstellen? Wenn ja, in welchem Umfang und welche Erfahrungen liegen damit vor?
2.) Besitzt und benutzt die Stadtverwaltung Lastenfahrräder zum Transport kleinerer und mittlerer Sendungen innerhalb Dresdens, beispielsweise zwischen entfernt liegenden Ämtern oder
Verwaltungsstellen oder zur raschen Zustellung an andere Empfänger? Wenn ja, in welchem
Umfang? Wenn nein, wie finden solche Transporte derzeit statt? Ist die Anschaffung von Lasten-

fahrrädern geplant?
Eventuelle Nachfrage:
Falls derzeit kein Einsatz erfolgt, welche Hinderungsgründe bestehen dagegen, angesichts der
guten Erfahrungen in anderen Städten?
Mit freundlichen Grüßen
Dr. Wolfgang Deppe
Nachfrage Herr Stadtrat Dr. Deppe:
Gut, das freut mich zu hören. Dennoch, gestatten Sie eine Nachfrage. Aber wenn anscheinend,
nach dem was Sie gesagt haben, die Mehrzahl der Transporte doch eher mit den Autokurieren
erfolgt, dann würde sich ja eigentlich anbieten, dass man eben diese Transporte mit Lastenfahrräder ausbaut und eben auch in den Routinebetrieb und Routinezirkulation in der Verwaltung
integriert. Gibt es solche Pläne? Wenn nein, warum nicht?

Seite 2 von 2

