Anfrage Nr.: mAF0061/20
Datum: 30. Juli 2020

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Sitzung am: 16.07.2020
Gegenstand:
Schrottfahrräder an Bahnhöfen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der vergangenen Woche kam eine Infopost vom ADFC mit Zahlen, wie viele Radstellanlagen
es unter anderem an Dresdner Bahnhöfe gibt. Gefordert werden mehr Abstellmöglichkeiten.
Nach einer Begehung an mehreren Haltepunkten in Dresden fielen mir an einigen Standorten,
vor allem am Dresdner Hauptbahnhof, sehr viele Schrottfahrräder auf, die die Ständer blockieren. Dazu habe ich folgenden Fragen
Frage:
1.
2.

Wie viele Schrottfahrräder wurden durch die Stadt Dresden 2020 bereits entsorgt?
Wie viele Schrottfahrräder wurden durch die Stadt Dresden 2019 entsorgt?

3. Wie viel Mal im Jahr finden die Kontrollen auf den Geländen vor den Bahnhöfen und Haltepunkten statt und wann wurde zuletzt vor dem Hauptbahnhof Schrotträder entfernt?
Nachfrage Herr Stadtrat Zastrow:
Vielen Dank. Gleich mal eine Nachfrage. Wenn Sie die Antwort jetzt nicht geben können, können Sie es vielleicht schriftlich nachreichen. Als erstes würde mich interessieren, versuchen Sie
die Halter festzustellen? Wird das aktiv versucht? Und was passiert mit diesen Fahrrädern?
Werden die versteigert? Werden die verschrottet? Und da würde es mich interessieren, was
kostet das die Stadt?
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 1

