Antrag Nr.: A0113/20
Datum: 06.07.2020

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Beauftragung des Unterausschuss Planung

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Unterausschuss Planung, das mit Schreiben vom
03.06.2020 an die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses ausgereichte und auf der Sitzung am
02.07.2020 unter Tagesordnungspunkt 4 vorgestellte Papier
Zusammenfassende Auswertung der Sachberichte und Statistiktools 2018 In den Leistungsfeldern „Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit und erzieherischer Kinder- und Jugendschutz (§§ 11 bis
14 SGB VII)“ und „Förderung der Erziehung in der Familie (hier § 16 SGB VIII)“
zu beraten und unter Einbeziehung von Stellungnahmen Dritter für den Jugendhilfeausschuss
einen thematischen Beschluss vorzubereiten.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Jugendhilfeausschuss

17.08.2020
25.08.2020
10.09.2020

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Planung

21.09.2020

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

01.10.2020

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Begründung:
erfolgt mündlich.

Einreicher:
Tilo Kießling

Seite 1 von 1

