Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65

Datum:

1 5. JULI 2020

Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Thomas Ladzinski

Building Information Modeliing (BIM)
AF0599/20

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die
sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A
12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allge
meinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu

sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unter
stützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt. Soweit ich Jedoch ein eigenes Inte
resse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellatio
nen - dennoch beantworten.

„Mit Hilfe des Building Information Modeliing (BIM) können Gebäude- und Infrastrukturent
würfe erstellt werden, die sämtliche Phasen Im Lebenszyklus eines Bauprojektes abbilden und
somit Abläufe koordinieren und simulieren, sowie dazugehörige Dokumente verwalten können.
Insbesondere die TU Dresden und die HTW Dresden befassen sich bereits seit einigen Jahren In
tensiv mit diesem Thema und den damit verbundenen Chancen In der DIgltallslerung des Bau
wesens und Faclllty Managements. In diesem Kontext ergeben sich folgende Fragen:

1. Welche Kommunalen Bauprojekte werden derzeit mit Hilfe von BIM-Tools projektiert bzw.
realisiert?"

Im Amt für Hochbau und immobiiienverwaitung werden derzeit drei Pilotprojekte durchgeführt.
Dabei handelt es sich um den Neubau des Verwaltungszentrums, das Kulturzentrum Scheune und

-2-

das Stadtteiihaus Johannstadt. Innerhalb dieser Projekte wird eine hybride Vorgehensweise ge
wählt, wobei die BIM-Methode parallel zum Planungsprozess betrachtet wird.

Bei der Stadtentwässerung Dresden GmbH (SEDD) ist das mit BIM angestrebte „dreidimensionale
Planen" mit Abbildung sämtlicher Betriebs- und Kostendaten des Lebenszyklus einer technischen
Anlage im Bereich des Ausbaus der Kläranlage durchaus relevant. Bei künftigen Projekten wird die
Nutzung von BIM erwogen. Derzeit plant die SEDD ein großes Regenüberlaufbecken in Loschwitz
„dreidimensional", sodass in diesem Projekt BIM teilweise genutzt wird. Im reinen Kanalbau ist
die Anwendung von BIM hingegen wenig sinnvoll, da die SEDD die Betriebs- und Kostendaten zum
Lebenszyklus des Kanals bereits aus anderen Quellen ableiten kann bzw. kennt. Insgesamt hat die
SEDD das Thema BIM im Blickfeld und wird es zukünftig dort einsetzen (aber auch nur dort), wo es
als nutzbringend erscheint.

2. „Kommt BIM bei der Projektierung kommunaler Bauprojekte verpflichtend zum Einsatz?
Wenn nicht, welche Gründe sieht die Landeshauptstadt Dresden derzeit noch, die einer ver
pflichtenden Verwendung von BIM entgegenstehen?"
Derzeit kommt im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung BIM nicht verpflichtend zum Ein

satz. Erst zum Ende der Pilotprojekte wird über die flächendeckende Einführung der BIMMethode entschieden. Dabei steht neben den technischen Voraussetzungen vor allem die KostenNutzen-Analyse im Fokus der abschließenden Betrachtung.

3. „Existieren bei der Anwendung von BIM für die Landeshauptstadt Dresden allgemeingültige
Leitlinien, die eine Standardisierung für die Anwendung von BIM in kommunalen Bauprojek
ten ermöglicht oder befindet sich eine entsprechende Leitlinie in Erarbeitung?"
Die Ergebnisse der Pilotprojekte legen den Grundstein für städtische Leitlinien. Erst mit der Fertig
stellung der Pilotprojekte wird über flächendeckende Einführung sowie der Richtlinien entschie
den. Die Erstellung von Richtlinien (bspw. AIA, IDM etc.) werden parallel betrachtet.
MiMn

ichen Grüßen

