Datum: 15.07.2020

Ergänzungsantrag
zum Antrag
A0023/19 Sanierung der Quohrener Straße jetzt planen
Antragsteller:
Dr. Martin Schulte-Wissermann, PIRATEN
Maximilian Aschebach, Die PARTEI
Der Beschlusstext des federführenden Ausschusses wird wie folgt ergänzt:
Neuer Punkt 5: innerhalb der Vorplanungen, ebenfalls ein kostengünstiges Szenario (z.B. Reparatur,
Deckentausch, Organisatorisches, ...) zu prüfen.
Alter Punkt 5 wird Punkt 6
Begründung:
Angesichts der Haushaltslage sollte der Stadtrat mit neuen (evtl. teuren) Straßensanierungen
vorsichtig sein. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung. Bau, Verkehr und Liegenschaften ist daher
auch ein kostentgünstiges Szenario – inkl. der Vor-/Nachteile – vorzustellen.

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Maximilian Aschenbach

