Markus Joos

www.ft‐dd.de

Ortschaftsratsitzung Schönfeld‐Weißig, 13. Juli 2020

Wer wir sind…. und was wir wollen
• überparteiliche Interessenvertretung der Anwohner des näheren und
weitern Umlands des Fernsehturms
• gegründet im Oktober 2019 zur 50‐Jahr‐Feier des FT
• Ziel ist die Begleitung aller Prozesse in Zusammenhang mit der
geplanten Wiedereröffnung des FT
• kritische Sicht auf den aktuellen konzeptionellen, finanziellen und
genehmigungsrechtlichen Rahmen des Vorhabens

www.ft‐dd.de

Einwohnerversammlung 19.06.2020 – Mobilitätskonzept

www.ft‐dd.de

Einwohnerversammlung 19.06.2020 – Mobilitätskonzept

www.ft‐dd.de

Einwohnerversammlung 19.06.2020 – Mobilitätskonzept

www.ft‐dd.de

Einwohnerversammlung 19.06.2020 – Mobilitätskonzept

Blaues Wunder ?

www.ft‐dd.de

Einwohnerversammlung 19.06.2020

Wanderwege ?

SowiesoPlus:
Ausbau bzw. Instandsetzung von
Wanderwegen, Lückenschlüsse und
Service-Ausrüstung 205.000 EUR

Ist‐Zustand Sowieso‐Maßnahmen
Ullersdorfer Platz / Gleisschleife Rossendorfer Strasse :

aktueller Stand:
Erforderliches Planfeststellungsverfahren noch nicht begonnen

Ist‐Zustand Sowieso‐Maßnahmen
Quohrener Strasse:

Ist‐Zustand Sowieso‐Maßnahmen
Staffelsteinstrasse:

Baubeginn nicht vor 2022

Ist‐Zustand Sowieso‐Maßnahmen
Wachwitzer Bergstrasse:

Planungsstand: unbekannt

Ist‐Zustand Gönnsdorf, Schönfelder Landstrasse:
(Zufahrt zum FT, nicht als Sowieso‐Maßnahme deklariert)

Ist‐Zustand Pappritz, Wachwitzer Höhenweg:
(vorgesehene Zufahrt zum FT für Shutllebusse,
nicht als Sowieso‐Maßnahme deklariert)

Hier soll der Shuttlebus durch

Zusammenfassung:
• ungeklärte Konzepte
(Mobilität, Betreiber, Tourismus, Wirtschaftlichkeit)
• ungeklärte Finanzen
(bisher nur grobe Abschätzung Invest und keine Erhaltung/Betriebskosten,
keine Fördermittel für Infrastruktur, insgesmat ca. 43 Mio Euro )
• ungeklärte Genehmigungsaussichten
(Flächennutzungsplan LHD, Landschaftsschutzgebiet, EU FFH, Bauantrag,
Nutzungsänderung, Enteignungen)

Zeitlicher Ablauf

Zeitlicher Ablauf

Beschluss zu A0587/19

Meike Stockbrügger
Deutsche Funkturm GmbH

Keine Eröffnung des
Fernsehturms bevor das
Mobilitätskonzept im SowiesoPlus
Planfall vollständig umgesetzt ist !

Dankeschön !

www.ft‐dd.de

