Der Wolf im Dresdner Norden
13.07.2020 Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Zwei Welpen des Dresdener Heide Rudels 2019, Foto: M. Rau

1 | 29.01.2020| Rau, Matthias

Rückkehr des Wolfes nach Sachsen
Wolfsmanagement
❙ Grundlage: Schutzstatus
❙ Washingtoner Artenschutzabkommen
❙ Berner Konvention
❙ FFH - RL
❙ BNatSchG
❙ SächsJagdG
❙ SächsWolfMVO

1975 (CITES)
1979 (1985 BRD)
1992
2009 und Vorgänger
2012
2019

❙ Wolfsmanagement definiert Lösungsansätze und Rahmenbedingungen.
❙ Ziel: konfliktarmes Zusammenleben zwischen Mensch und Wolf

3 | 13. Juli 2020 | Matthias Rau

Wolfsmanagement
im Freistaat Sachsen
Umstrukturierung 2019
Starttermin:
1. Juni 2019
Landesamt für Umwelt,
Landwirtschaft und Geologie
Abteilung 6

Fachstelle Wolf

❙ Umgang mit dem Wolf rechtsbindend im Rahmen der
WolfMVO als Ergänzung zum Managementplan
❙ Bündelung der zentralen Aufgaben des
Wolfsmanagements am LfULG

4 | 13. Juli 2020 | Matthias Rau

Sitz in Nossen
Deutschenbora

Wolfsmanagement im Freistaat Sachsen
Aufbau des Wolfsmanagements

 Seit 01.08.2019

5 | 13. Juli 2020 | Matthias Rau

Rückkehr des Wolfes
Verbreitung der Wölfe Europas

1950
1970

2011

6 | 13. Juli 2020 | Matthias Rau

Rückkehr des Wolfes
Wolfsmanagement

7 | 13. Juli 2020 | Matthias Rau

Rückkehr des Wolfes
Wolfsmanagement

8 | 13. Juli 2020 | Matthias Rau

Wie weiß ich, dass Wölfe im Gebiet sind?
Wolfsmonitoring

© LUPUS

© LUPUS

© LUPUS

Sichtungen + Bilder

Risse

Spuren

+ Genetik
© LUPUS

Markierungen
9 | 13. Juli 2020 | Matthias Rau

© LUPUS

Losung (Kot)

Hinweise aus der
Bevölkerung sind wichtig!!

Wölfe in Deutschland

Ergebnisse des
Monitoringjahres
2018/2019
105 Rudel
25 Paare
13 Einzeltiere

10 | 13. Juli 2020 | Matthias Rau

Vorkommen in Sachsen 2018/19

11 | 13. Juli 2020 | Matthias Rau

Vorkommen im
Umkreis von Dresden

❙ Stolpen/Hohnstein
❙

Erstnachweis 2017: Rudel (mind. 1 Welpe)

❙

2018/2019 nur ein territoriales Einzeltier

❙ Massenei

❙ Dresdener Heide
❙ 2018/2019 rückwirkend als
Wolfspaar bestätigt, weil
❙ Fotonachweis von 4 Welpen
im August 2019
12 | 13. Juli 2020 | Matthias Rau

❙

2018/2019 eigenes Territorium, die Fähe
war zuvor sowohl in der Massenei als auch
im Hohwald nachgewiesen

❙

2018 und 2019 Reproduktion

❙ Laußnitzer Heide
❙

Etablierung 2013/2014 mit Welpen, später
Status unklar

❙

2019 wieder Welpennachweis

❙ Einzelnachweise im Raum Moritzburg

Wie lebt der Wolf?
Lebensraum
❙ Wölfe haben eine hohe Migrationsfähigkeit: können sehr weite Strecken zurücklegen
und somit neue Gebiete wiederbesiedeln
❙ Wölfe sind sehr anpassungsfähig
❙ Wölfe sind Habitatgeneralisten  Ansprüche an Lebensraum:
ausreichend Beutetiere + Rückzugsmöglichkeiten

© H. Möslinger

13 | 13. Juli 2020 | Matthias Rau

© M. Gerber

© LUPUS

© LUPUS

© S. Kaasche

Wölfe und Nutztiere
Rissgeschehen 2020 Rudel Dresdner Heide

© LfULG

14 | 13. Juli 2020 | Matthias Rau

© LfULG

Wölfe und Nutztiere
Rissgeschehen 2020 Rudel Dresdner Heide

15 | 13. Juli 2020 | Matthias Rau

Wölfe und Nutztiere
Rissgeschehen 2019 Rudel Dresdner Heide

© LfULG

16 | 13. Juli 2020 | Matthias Rau

© LfULG

Wölfe und Nutztiere
Weidetierhaltung im Wolfsgebiet
❙ Nutztiere sind viel leichter zu erbeuten als heimisches Schalenwild
❙ Weidetierhaltung im Wolfsgebiet bedeutet Aufwand und ist herausfordernd
❙ Wirksame Herdenschutzmöglichkeiten sind vorhanden
❙ Ziel: Schadensminimierung durch Prävention

© LfULG

17 | 13. Juli 2020 | Matthias Rau

© LfULG

Wölfe und Nutztiere
Herdenschutz
❙ Herdenschutz = Kombination aus Kompensation und Prävention
❙ 100% Entschädigung von gerissenen Nutztieren durch Freistaat Sachsen
Voraussetzung:
❙ + zeitnahe Rissbegutachtung
❙ + Mindestschutz Schafe und Ziege sowie Gehegewild
❙ Förderung von Präventionsmaßnahmen für Schafe, Ziegen und Gehegewild:
❙ 100% der förderfähigen Kosten
❙ Netto-Ausgaben für gewerbliche Tierhalter
❙ Brutto-Ausgaben für nicht gewerbliche Tierhalter

18 | 13. Juli 2020 | Matthias Rau

Wölfe und Nutztiere
Möglichkeiten der Prävention
❙ Mindestschutz für Schafe und Ziegen bzw. Gatterwild:
❙ stromführende Zäune mind. 90 cm hoch (Netz- oder Litzenzaun)
❙ feste Koppeln mind. 120 cm hoch (wichtig: fester Abschluss am Boden!)
❙ Empfohlener Schutz:
❙ 120 (mind. 100) cm hohe Elektrozäune
❙ Herdenschutzhunde bei Herde ab 100 Tieren

19 | 13. Juli 2020 | Matthias Rau

Wölfe und Nutztiere
Förderfähige Herdenschutzmaßnahmen
❙ geeignet. mobile Elektrozäune
❙ Herdenschutzhunde
❙ Breitbandlitze („Flatterband“ als Übersprungschutz)
❙ Untergrabschutz bei Wildgattern

❙ Befristetes Pilotprojekt: Stromlitze als Untergrab- bzw. Überkletterschutz
nach Ertüchtigung bestehender Festzäune

20 | 13. Juli 2020 | Matthias Rau

Wölfe und Menschen
Angst ist unbegründet, Respekt ist angebracht
❙ Wölfe sind vorsichtige Wildtiere, die dem Menschen i.d.R. aus dem Weg
gehen

Fotos: S. Kaasche

21 | 13. Juli 2020 | Matthias Rau

Wölfe und Menschen
Angst ist unbegründet, Respekt ist angebracht
❙ Wölfe sind überwiegend dämmerungs- und nachtaktiv

Fotos: LUPUS

22 | 13. Juli 2020 | Matthias Rau

Wölfe und Menschen
Anpassung an die Kulturlandschaft
❙ Kaniden, insbesondere Wölfe, haben eine sehr hohe Anpassungsfähigkeit
❙ Für ein Leben in der Kulturlandschaft ist eine gewisse Gewöhnung an den
Menschen Grundvoraussetzung

© LUPUS

23 | 13. Juli 2020 | Matthias Rau

© I. Kossack

Wölfe in der Kulturlandschaft
Wie gefährlich ist der Wolf für den Menschen?
❙ Wölfe laufen über Felder, überqueren Straßen, Autobahnen … kommen auch
an/in Ortschaften vorbei = normales Verhalten
❙ Wölfe können in Kulturlandschaften leben ohne dabei eine Gefahr für den
Menschen darzustellen
❙ Es gibt jedoch Ausnahmen/Sonderfälle:
❙ Tollwut
❙ Provokation
❙ Habituierung / Konditionierung
© LUPUS

24 | 13. Juli 2020 | Matthias Rau

Wölfe in der Kulturlandschaft
Wenn Sie einem Wolf begegnen
❙ Empfehlungen:
❙ Wenn der Wolf nicht davon geht, machen Sie Krach und bewegen Sie
die Arme, um ihn aufmerksam zu machen
❙ Halten Sie Hunde an der Leine und nahe bei sich
❙ Sollte der Wolf sich annähern, vertreiben Sie ihn mit viel Krach, großen
Gesten, evtl. Steine oder Stöcke werfen, ggf. Schritte auf ihn zu machen
❙ Beachten Sie:
keine tierischen Abfälle oder größere Mengen von Speiseresten im Freien
liegen lassen bzw. lagern und keine Wölfe füttern/anlocken

25 | 13. Juli 2020 | Matthias Rau

Wölfe in der Kulturlandschaft
Wenn Sie einem Wolf begegnen

26 | 13. Juli 2020 | Matthias Rau

Wölfe in der Kulturlandschaft
Görlitz 30.12.2019

27 | 13. Juli 2020 | Matthias Rau

Wölfe in der Kulturlandschaft
auffällige Wölfe Görlitz 30.12.2019
❙ Was passierte in dieser Zeit:
❙ Auszug Protokoll:
❙ Nach der Sichtung,“ … zog der Wolf sich unter Durchbeißen eines
Maschendrahtzaunes und Überspringen eines weiteren Zaunes gegen 13:00
in den Hinterhof des Hauses Nr. XX zurück (Abb. 1 und 2). Hier versuchte er
durch Beißen in Gitterstäbe und Abnagen von Fensterverkleidungen in den
angrenzenden Keller zu fliehen. Schließlich durchbrach er ein Kellerfenster
und hielt sich anschließend ab ca. 14:00 im Keller auf, aus dem er sich
nicht mehr befreien konnte.
❙ Bei Eintreffen des Tierarztes ca. 15:00 suchte dieser zusammen mit den
beiden vor Ort befindlichen Polizisten den Keller auf. Der Wolf befand sich in
der hintersten Ecke des Kellers und kauerte dort.

29 | 13. Juli 2020 | Matthias Rau

Wölfe in der Kulturlandschaft
auffällige Wölfe Görlitz 30.12.2019

Hinterhof

30 | 13. Juli 2020 | Matthias Rau

Zerstörtes Kellerfenster

Sichtung eines Wolfshundes
November 2014: 65 Meldungen in 20 Tagen
31 | 13. Juli 2020 | Matthias Rau

© Privat

Zukunftsaussichten
❙ Weitere Ausbreitung auf der Fläche (mehr Territorien)
❙ Innerhalb der bestehenden Territorien/Flächen kein Anstieg der Wolfsdichte,
aber Verkleinerung der Territorien möglich, wenn hohe Nahrungsverfügbarkeit
❙ Europäisches Schutzziel: Erhaltung bzw. Wiederherstellung lebensfähiger
Wolfspopulationen als Teil der europäischen Landschaft = „Günstiger
Erhaltungszustand“ erreichen und dann erhalten
❙ Keine Änderung des Rechtsrahmens für Deutschland zu erwarten, solange in
Gesamtdeutschland keine gesicherte Population festgestellt wird und eine
ausreichende Anzahl an Habitaten besiedelt ist
❙ Ausnahmen vom Tötungsverbot sind schon jetzt möglich - Management!

32 | 13. Juli 2020 | Matthias Rau

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit!
Bitte unterstützen Sie das Monitoring – melden Sie Wolfshinweise:
❙ Landeshauptstadt Dresden Untere Naturschutzbehörde
❙ LUPUS Institut für Wolfsmonitoring und -forschung in Deutschland
Tel.: 035727 / 57762
kontakt@lupus-institut.de
❙ Fachstelle Wolf
Tel.: 035242/631 82 01
fachstellewolf.lfulg@smul.sachsen.de
www.wolf.sachsen.de

33 | 13. Juli 2020 | Matthias Rau

