Anlage 2 zu V0488/20
Vergabekriterien “Kunst trotz Corona”
1. Allgemeines
1.1. Zuwendungszweck
Über die von der Landeshauptstadt Dresden bereitgestellten Mittel gewährt „Wir gestalten
Dresden“ im Rahmen der Förderung “Kultur trotz(t) Corona” finanzielle Zuwendungen zur
Ausschüttung an Kunstschaffende und Kulturinstitutionen der Kultur- und Kreativwirtschaft in
Dresden, die eine direkte Betroffenheit durch die Corona-Lage erlitten haben.
1.2. Rechtsgrundlage
(1) „Wir gestalten Dresden“ ist zuständig für die Vergabe von Mitteln zur Unterstützung
der lokalen Kulturszene sowie der Kultur- und Kreativwirtschaft im Sommer 2020, mit
besonderem Fokus auf Kulturveranstaltungen sowie Kulturereignisse.
(2) Ein Rechtsanspruch auf Gewährung einer Zuwendung nach diesem
Handlungsleitfaden besteht nicht. Zuwendungen werden nur im Rahmen der zur
Verfügung stehenden Mittel gewährt, die „Wir gestalten Dresden“ durch die
Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung gestellt werden.

2. Gegenstand der Förderung
Gegenstand der Förderung ist die Unterstützung der lokalen Kulturszene und der Dresdner
Kultur- und Kreativwirtschaft aus dem Sonderbudget “Kunst trotz(t) Corona” im Sommer/
Herbst 2020.
2.1 Förderziel
Ziel der Förderung ist die unmittelbare Unterstützung der Kulturszene und der Kultur- und
Kreativwirtschaft in Dresden insbesondere zur Durchführung von privatwirtschaftlichen
Kulturereignissen, Veranstaltungen und Projekten. Die Maßnahme soll es ermöglichen,
Veranstaltungen und Projekte trotz wirtschaftlicher Mehraufwände, die durch die
Maßnahmen rund um die Corona-Pandemie entstehen, durchzuführen, ebenso Programme
durchzuführen, die bisherige Einnahmeverluste im Veranstaltungsbetrieb auszugleichen
suchen.
Des Weiteren zielen die Mittel auf eine weitere Stärkung der Kunst- und Kulturstadt
Dresdens und zur weiteren Schaffung von Reiseanlässen im Sommer/ Herbst 2020.

2.2. Förderfähige Maßnahmen
Gefördert werden vorzugsweise privatwirtschaftlich organisierte Kulturereignisse,
Kulturveranstaltungen und Projekte, die der Öffentlichkeit zugänglich sind und im Sommer /

Anlage 2 zu V0488/20
Herbst 2020 in Dresden stattfinden. Dabei finden insbesondere diejenigen Projekte und
Veranstaltungen Berücksichtigung, die durch die aktuellen Maßnahmen zur Eindämmung
der Corona-Pandemie wirtschaftlich sonst nicht umzusetzen wären, ebenso Bewerbungen
aus den Branchen, die durch die Corona-Pandemie besonderen Schaden genommen
haben.
Im Fokus stehen damit:
-

-

Kulturereignisse, Veranstaltungen und Projekte, die Corona-bedingt bisher nicht
durchgeführt werden konnten und jetzt - mit entsprechenden Anpassungen an die
Hygienemaßnahmen - nachgeholt werden, sowie
Kulturereignisse, Veranstaltungen und Projekte, die neu konzipiert werden, um z.B.
eine Wiederaufnahme des Spielbetriebs unter geänderten Umständen wieder
auszunehmen und damit den durch Corona hervorgerufenen generellen
Einnahmeverlust auszugleichen versuchen (siehe Beispiele).

Förderfähige Maßnahmen umfassen dabei Honorarkosten, ebenso Mietzuschüsse und
Personalaufwände, sofern ein Mehraufwand durch Corona-Maßnahmen besteht und
Einnahmeverluste ausgeglichen werden müssen. Auch Sachkosten werden gefördert, sofern
sie dazu dienen, den Corona-bedingten Hygienemaßnahmen gerecht zu werden (z.B.
Absperrbänder, Tape, Desinfektionsmittel etc.). Nicht gefördert werden Anschaffungen und
investive Maßnahmen.
Die Veranstaltungen und Projekte müssen der Öffentlichkeit zugänglich sein; dabei ist
unerheblich, ob sie kostenfrei angeboten werden oder eine Eintrittsgebühr erhoben wird
(siehe Art der Zuwendung). Es zählt das Kriterium der Wirtschaftlichkeit der
Veranstaltungsdurchführung (siehe unten).
Die durchzuführenden Veranstaltungen und Projekte sollten dabei vorzugsweise im
Zeitraum von Juli bis Oktober 2020 stattfinden. Ausnahmen bis zum Ende des Jahres
(15.12.2020) sind möglich.
Beispiel 1: Corona-bedingte Absage einer Veranstaltung/ -sreihe.
Die Veranstaltungsreihe X wurde corona-bedingt abgesagt. Im Zuge der Wiederaufnahme
des Spielbetriebes kann X wieder gespielt werden, allerdings nur unter den aktuellen
Auflagen: nur jeder dritte Sitz ist zu besetzen / Sitzgelegenheiten mit 1,5m-Abstand, und mit
den vorgegebenen Hygienemaßnahmen: abgetrennte Wege/ Wegmarkierungen,
regelmäßige Reinigung der Bestuhlung und der Sanitäranlagen etc. Die Veranstaltung
verlangt einen Eintrittspreis, der aber - bedingt durch die nicht vollständige Auslastung - die
Veranstaltungsreihe selbst samt der Kosten nicht deckt. Der durch die Hygienemaßnahmen
verursachte materielle und personelle Mehraufwand sowie der Einnahmeverlust durch das
reduzierte Publikum können durch die Förderung “Kultur trotz(t) Corona” ausgeglichen
werden.
Beispiel 2: Das ursprüngliche Programm ist nicht durchführbar; ein neues Konzept /
Programm wird erarbeitet und durchgeführt.

Anlage 2 zu V0488/20
Eine Musikspielstätte/ Musikclub möchte den Veranstaltungsbetrieb wieder aufnehmen. Da
Konzerte nur in kleinem Rahmen erlaubt, tanzen zu Musik (Partys) aber noch verboten sind,
möchte der Musikclub eine kleine Veranstaltungsreihe im Freien initiieren und damit das
Angebot seines - provisorisch im Rahmen von Corona umgesetzten - Biergartens mit Musik
zu unterstreichen. Das Angebot ist für Besucher*innen kostenfrei, dient aber der
Beförderung der Wirtschaftlichkeit der Musikspielstätte / des Musikclubs. Die
Musikspielstätte / der Musikclub reicht somit ein Projektantrag mit einem neuen Konzept ein,
das ersucht, den Einnahmeverlust durch Corona gering(er) zu halten.
(2) Die geförderten Projekte und Maßnahmen müssen erforderlich und geeignet sein, den
Zuwendungszweck zu befördern
3. Zuwendungsempfänger
Zuwendungsempfänger im Sinne dieses Handlungsleitfadens sind juristische und natürliche
Personen der Kultur- und Kreativwirtschaft mit dem Hauptgeschäftssitz im PLZ-Raum 01
(Dresden und Umgebung). Förderfähig sind demnach:
-

Unternehmen & Institutionen der Privatwirtschaft,
Solo-Selbstständige,
gemeinnützige und nicht gemeinnützige Vereine / freie Träger,

die durch die Corona-Pandemie besonders stark betroffen sind.
Von der Förderung ausgeschlossen sind staatlich subventionierte, öffentliche Institutionen.
Ebenfalls von der Förderung ausgeschlossen sind Unternehmen, freie Träger und Vereine,
die eine institutionelle Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden erhalten oder aber
bereits im Rahmen des Sonderbudgets “Kultur trotz(t) Corona” gefördert werden.
Zuwendungsfähig sind juristische und natürliche Personen des Kulturbetriebs und der
Kultur- und Kreativwirtschaft, die einer professionellen künstlerischen / kreativen Tätigkeit im
Haupt- oder Nebenerwerb nachgehen. Ein Nachweis darüber ist zu erbringen.
4. Zuwendungsvoraussetzungen
Zuwendungen können nur gewährt werden, wenn folgende formale Kriterien erfüllt sind:
a) Die Bewerbung wurde fristgerecht eingereicht (Bewerbungszeitraum: 24.07. bis
07.08., 23.59 Uhr).
b) Der Zeitraum der Durchführung entspricht Juli-Oktober 2020 (in Ausnahmefällen
November / Dezember 2020).
c) Der Durchführungsort der Veranstaltung liegt in Dresden und unterliegt den aktuellen
Bestimmungen durch die Corona-Schutzverordnung.
d) Die Körperschaft entspricht den förderfähigen Zuwendungsempfängern.
e) Sitz des Unternehmens, Vereins, freien Trägers, der*des Solo-Selbstständigen oder
der Hauptniederlassung ist in Dresden und Umgebung (Postleitzahl 01)
f) Die Veranstaltung oder das Projekte muss einen öffentlichen Anteil besitzen, d.h. zu
einem Anteil der Öffentlichkeit zugänglich sein.

Anlage 2 zu V0488/20
g) Die Betroffenheit durch Corona bzw. durch die Maßnahmen zur Eindämmung der
Corona-Pandemie ist belegbar (z.B. Schließung der Spielstätte,
Veranstaltungsabsagen etc.). Es besteht außerdem ein Mehraufwand durch die
Corona-Pandemie.
h) Der Zuwendungsempfänger übt seine Tätigkeit hauptberuflich oder
nebenerwerbsmäßig professionell aus und ist Teil der Kultur- und Kreativwirtschaft.
i) Die Gesamtfinanzierung der Veranstaltung / des Projektes ist gesichert und
nachgewiesen. Eine Mischfinanzierung ist möglich.
j) Es liegt keine Doppelförderung ein und desselben Förderzwecks vor.
k) Das Kriterium der Wirtschaftlichkeit wird befolgt, d.h. die Kosten des Vorhabens
entsprechen den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen
Haushaltsführung.
l) Es liegt ein Alternativkonzept vor, das im Falle eines zweiten Lockdowns zum Tragen
kommen kann (z.B. Streaming/ digitale Version der Veranstaltung). Das Konzept
muss dem Fördermittelgeber erst im Bedarfsfall mitgeteilt werden.
5. Art, Form und Höhe der Zuwendung
(1) Die Förderung erfolgt als nicht-rückzahlbarer Zuschuss, um Mehraufwände in der
Durchführung von Veranstaltungen und Kulturereignissen sowie in Projekten auszugleichen,
die durch Maßnahmen zur Eindämmung der Corona-Pandemie entstehen. Bezuschusst
werden auch Vorhaben, die den durch die Corona-Pandemie verursachten wirtschaftlichen
Schaden des Zuwendungsempfängers auszugleichen suchen.
(2) Der Zuschuss beträgt im Regelfall für größere Unternehmen, Verbände, Vereine, freie
Träger maximal 10.000 Euro, für Einzelpersonen / Solo-Selbstständige max. 5.000 Euro.
(3) Im Ausnahmefall kann der Zuwendungsempfänger einen höheren Betrag beantragen.
Auf Empfehlung der Jury kann der Förderhöchstbetrag angepasst werden (siehe ##).
(4) Der Zuschuss wird damit sowohl in Form der Fehlbedarfsfinanzierung gewährt als auch
in Form der Projektförderung, sofern die angegebenen Maximalsummen nicht überschritten
werden.
(5) Der Zuschuss darf 90% der Gesamtkosten nicht übersteigen. Eine 100% Förderung ist
ausgeschlossen. 10% der Gesamtkosten können in Form von Eigenmitteln oder
Eigenleistungen eingebracht werden.
(6) Eine Kombination mit anderen Fördermitteln ist möglich; ausgeschlossen ist die
Förderung ein und desselben Förderzwecks (Doppelförderung).
Ein vorzeitiger Maßnahmebeginn ist - auf eigenes Risiko im Falle einer nicht-Förderung erlaubt.

Anlage 2 zu V0488/20
6. Verfahren und einzureichende Unterlagen
(1) Eine Zuwendung nach diesem Handlungsleitfaden wird nur auf Grundlage eines
vollständigen Antrags im Sinne der Anlage 1(Antrag auf Gewährung einer Zuwendung)
gewährt.
(2) Sämtliche Unterlagen sind zwecks schnellerer und einfacherer Weiterbearbeitung bzw.
Bewilligung per Computer auszufüllen und einzureichen unter: bewerbung@wir-gestaltendresden.de
(3) Dem Antrag sind folgende weitere Unterlagen beizufügen (abrufbar unter: ###)
- Nachweis einer gewerblichen oder freiberuflichen Tätigkeit (Gewerbeschein,
Steuernummer) bzw. Nachweis über die professionelle künstlerische Tätigkeit (KSKBescheinigung, Erklärung des Steuerberaters, eidesstattliche Erklärung)
- eine Beschreibung der Tätigkeit in / für die Kultur-und Kreativwirtschaft,
- Nachweis über Betroffenheit durch Corona (in welcher Form?)
(4) Bewerbungen sind im Zeitraum vom 24.07. bis 07.08.2020 (23.59 Uhr) möglich.
(5) Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt im Rahmen der verfügbaren Mittel per
Zuwendungsbescheid. Kann dem Förderantrag nicht entsprochen werden, ergeht ein
Ablehnungsbescheid.
(6) Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, weitere Informationen oder Nachweise vom
Zuwendungsempfänger anzufordern, sofern dies zur Beurteilung des Antrags notwendig ist.
Diese sind innerhalb von einer Woche nachzureichen.
7. Vergabe der Förderung
(1) Über die Anträge nach dieser Richtlinie entscheidet Wir gestalten Dresden Branchenverband der Dresdner Kultur- und Kreativwirtschaft gemeinsam mit einer
ausgewählten Fachjury.
(2) Die Jury wird zur fachlichen Begleitung und zur Bewertung der Anträge
zusammengestellt. Damit sind interdisziplinärer Austausch und fachliche Expertise
sichergestellt. Die Jury zur Erarbeitung der Vergabevorschläge setzt sich wie folgt
zusammen:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Wir gestalten Dresden, Vorstandsmitglied
Wir gestalten Dresden, Aufsichtsratsmitglied Darstellende Kunst
Wir gestalten Dresden, Aufsichtsratsmitglied Musikwirtschaft / Rundfunkwirtschaft
Wir gestalten Dresden, Beirat Jugendarbeit / Soziokultur
Vertreter*in Amt für Kultur und Denkmalschutz
Vertreter*in Wirtschaftsförderung Dresden

(3) Alle Vorhaben werden auf der Grundlage der definierten Kriterien durch die
Jurymitglieder bewertet.

Anlage 2 zu V0488/20
(4) Den Anträgen wird in der Reihenfolge ihrer Bewertung durch die Jury ein Förderbetrag
bis zur förderfähigen Antragssumme zugeordnet. Der Förderbetrag kann maximal dem
Förderhöchstbetrag entsprechen. Die Jury kann jedoch den Förderbetrag (siehe Ziffer 5 (2))
aufgrund der besonderen Relevanz des Vorhabens über den festgelegten
Förderhöchstbetrag hinaus erhöhen oder bei der nicht-Förderfähigkeit von angegebenen
Maßnahmen den Förderbetrag verringern.
7. Bewertungskriterien
Sofern die formalen Zuwendungsvoraussetzungen (Ziffer 4) erfüllt sind, werden die
Bewerbungen von der Jury nach den folgenden Kriterien beurteilt:
Gesamtkonzept
/Aussagekraft

- Wie detailliert und
überzeugend ist das
Vorhaben beschrieben?
- Schlüssigkeit,
Aussagekraft der
Veranstaltung / des
Projektes

20 Punkten

Wirtschaftlichkeit

- Entspricht das Vorhaben
wirtschaftlich gedacht?
- Entspricht es den
Grundsätzen der sparsamen
und wirtschaftlichen
Haushaltsführung?

10 Punkte

Nachhaltigkeit

- Inwieweit sind die positiven 10 Punkten
Wirkungen und
Veränderungen der
Maßnahme -über den
Förderzeitraum hinaus -als
dauerhaft einzuschätzen?
- Inwieweit nutzt das Projekt,
die Veranstaltung
Ergebnisse / Planung
früherer Projekte (d.h.
inwiefern findet nun eine
Verstetigung statt)?

>> Anmerkung: Es werden
bereits existierende VAFormate sowie
Formatkonzepte bevorzugt
bzw. Veranstaltungen und
Projekte, die in ihrer
Umsetzung einen
nachhaltigen Charakter für
den Kulturbetrieb bzw. für
die Kultur- und
Kreativwirtschaft aufweisen.
Vernetzung &
Kooperation, Mehrwert für
Akteure
>> Anmerkung: Es werden
bevorzugt Veranstaltungen
gefördert, die Kooperationen
enthalten und die einen
Mehrwert für andere

- Führt die angestrebte
Branche zu einem Mehrwert
für weitere Akteure der
Kultur- und Kreativwirtschaft
bzw. der Dresdner
Kulturszene?
- Wie hoch ist die
Vernetzung im Vorhaben
ausgeprägt?

10 Punkte

Anlage 2 zu V0488/20

Künstler*innen sowie für die
Kultur- und Kreativwirtschaft
bieten.

Dringlichkeit,
Betroffenheit durch
Corona und der Sparte /
des Wirtschaftszweiges
>> Anmerkung: CoronaBetroffenheit und
Mehraufwand zählen
eigentlich zu formalen
Kriterien / Voraussetzungen
und sind daher v.a. im
Entscheidungsfall für die
Jury relevant

- Wie stark ist die beantragte 10 Punkte
Sparte, der Wirtschaftszweig
bzw. der
Zuwendungsempfänger von
der Corona-Pandemie
betroffen?
- Wie ausgeprägt ist die
Dringlichkeit zur Umsetzung
der Maßnahme?

Tourismus (Reiseanlass
Sommer 2020)

- Inwiefern trägt die
Veranstaltung, das
Kulturereignis, das Projekt
dazu bei, Reiseanlässe zu
schaffen bzw. seine
Umgebung für
Tourist*innen, aber auch
Bürger*innen der Stadt
Dresden attraktiv zu
gestalten?

5 Punkte

Inklusion / Begegnung /
gesellschaf.
Zusammenhalt

Wie stark prägt das Projekt
die kulturelle Vielfalt und
verbessert die öffentliche
Wahrnehmung einer
heterogenen Gesellschaft?

5 Punkte

9. Verfahren und Fristen
(1) Der Zeitraum der Bewerbung beläuft sich vom 24.07. zum 07.08.2020 (23.59 Uhr)
(2) Die Jurysitzung findet - unter Vorbehalt des reibungslosen Ablaufes des
Bewerbungsverfahrens - in der 33. Kalenderwoche statt.
(3) Nach der Bewilligung der Bewerbungen durch die Jury ergehen die
Zuwendungsbestätigung per E-Mail an die Zuwendungsempfänger. Mit dem
Zuwendungsbescheid ergeht die Auszahlung unter Vorbehalt des Verwendungsnachweises.
Tritt einer der Antragsteller in dieser Zeit zurück, kann die Fördersumme in andere
Veranstaltungen und Projekte übergehen.
(4) Ein vorzeitiger Maßnahmebeginn ist möglich und kann formlos beantragt werden. Der
Beginn der Maßnahme erfolgt auf eigenes Risiko. Es besteht kein Rechtsanspruch auf

Anlage 2 zu V0488/20
Gewährung der Mittel. Der Veranstaltung- bzw. Projektbeginn darf den 01.07.2020
rückwirkend nicht überschreiten.
(5) Das Vorhaben (Veranstaltung, Projekte) muss im Zeitraum von 07/2020-10/2020, in
Ausnahmefällen bis 12/2020 umgesetzt werden.

10. Verwendungsnachweis
Der Zuwendungsempfänger hat zum Nachweis der zweckentsprechenden Verwendung
gegenüber Wir gestalten Dresden einen Verwendungsnachweis spätestens zum 31.10.2020
vorzulegen. Ausnahmen bilden die Projekte, die über den genannten Bewilligungszeitraum
hinaus gehen. Diese können ihre Verwendungsnachweise bis zum 15.12. einreichen.
Der Verwendungsnachweis besteht aus einem kurzen Sachbericht (es genügt ein einfacher
Nachweis, dass die Veranstaltung stattgefunden hat, z.B. Veranstaltungsbeschreibung +
Foto / Flyer sowie Eintrag im Veranstaltungskalender der Stadt Dresden) und aus einem
zahlenmäßigen Nachweis (Anlage #). Die zweckentsprechende Verwendung der
ausgereichten Mittel kann durch Wir gestalten Dresden geprüft werden.
>> Anforderungen an Nachweis klären
11. Öffentlichkeitsarbeit - Publizitätsnachweis
Der Fördermittelempfänger hat auf die Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden und
Wir gestalten Dresden hinzuweisen. Bei Printerzeugnissen und elektronischen Versionen ist
wie folgt hinzuweisen:
-

Verwendung des Logos der LHD mit dem Zusatz: „gefördert durch die
Landeshauptstadt Dresden.“
Verwendung der Wort-Bildmarke von Wir gestalten Dresden

Für andere als die hier beschriebenen Zwecke dürfen die Logos nicht eingesetzt werden.
Außerdem wird der Zuwendungsempfänger verpflichtet, seine Veranstaltungen dem
Fördermittelgeber mitzuteilen und selbstständig in den Veranstaltungskalender der Stadt
Dresden einzutragen (https://veranstaltungen.dresden.de/).
Wünschenswert ist es, weiteren Content (Fotos, Video etc.) zu produzieren, das der
Landeshauptstadt Dresden bzw. Wir gestalten Dresden zur Bewerbung der Veranstaltungen
zur Verfügung gestellt werden kann.

12. Mitteilungspflicht des Zuwendungsempfängers
Der Antragsteller oder Zuwendungsempfänger teilt der Bewilligungsbehörde wesentliche
Veränderungen der Umstände für die Realisierung des Projekts unverzüglich mit.

Anlage 2 zu V0488/20
13. Kündigung und Widerruf
Wenn die Bewilligung der Zuwendungen aufgrund falscher Angaben erfolgt oder wenn
schuldhafte Verpflichtungen aus der Bewilligung oder aus den jeweiligen
Förderungsrichtlinien verletzt wurden, kann die Bewilligung der Fördermittel ganz oder
teilweise widerrufen werden.

