Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 10.72

Datum:

1 5. JULI 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Bernd Lommel

Nachfrage zu AF0144/19 „Gerichtsverhandlung städtischer Mitarbeiter der LHD ./. Landeshauptstadt Dres
den"

AF06Q1/20

Sehr geehrter Herr Lommel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:

Ihre als Anlage beigefügten Insgesamt zwölf Fragen mit teilweise bis zu vier Unterfragen sind meiner Ansicht
nach nicht vom Antwortanspruch eines einzelnen Stadtratsmitgliedes gedeckt, weil die in ihrer Gesamtheit zu

betrachtende Anfrage keinen konkreten Lebenssachverhalt im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft. Die
Anfrage betrifft zwar nur einen Beschäftigten, zielt aber auf einen Gesamtüberblick über diverse tatsächliche
und vermeintliche Personalentscheidungen, deren Bestätigung gerade erst eines der Ziele der Anfrage ist. Je
denfalls im Zusammenhang mit der vorangegangenen Anfrage AF0144/19 wird deutlich, dass ein bis Ins Ein
zelne gehender Gesamtüberblick angestrebt ist, der nicht mehr vom Fragerecht eines einzelnen Stadtratsmit
gliedes aus § 28 Abs. 6 SächsGemO gedeckt ist. Frage 6 stellt bereits keine Frage dar. Trotz der in der Einlei
tung gewählten „Wir-Form" ist die Anfrage nur von Ihnen unterzeichnet und damit nicht als Anfrage der Frak
tion zu werten.

Die Anfrage ist im Übrigen auch nicht „kurz" im Sinne von § 19 Abs. 1 Geschäftsordnung Stadtrat (GO SR).
Selbst wenn die Anfrage mithin von einem Fünftel des Stadtrates gestellt würde, bestünde kein Antwortan

spruch. Ein Antwortanspruch besteht zudem auch insoweit nicht, wie eine Positionierung zu etwaigen Gerüch
ten verlangt wird (Frage 11) oder die Abwägung zwischen schützenswerten Personaldaten und dem Erforder
nis zur Mandatsausübung gegen eine Beantwortungspflicht ausfällt (Fragen 2 bis 12).
In Personalangeiegenheiten und noch laufenden Gerichtsverfahren habe ich grundsätzlich auch kein eigenes

Interesse an einer (vertraulichen) Beantwortung und sehe deshalb von einer Antwort auf Ihre Anfrage ab.
undlichen Grüßen

