Antrag Sondersitzung Jugendhilfeausschuss

Die Unterzeichnenden beantragen nach § 36 Absatz 5 der Gemeindeordnung Sachsen in
Verbindung mit § 3 Absatz 1 des Landesjugendhilfegesetzes sowie nach § 71 Absatz 3 Satz
3 SGB VIII und nach §9 Absatz 2 der Jugendamtssatzung eine Sondersitzung des

Jugendhilfeausschusses zur frühzeitigen Beteiligung an der Diskussion über die Erstellung
des Haushaltsplans nach dem Jahr 2020.

Der Jugendhilfeausschuss als Bestandteil des Amtes für Kinder, Jugend und Familie
(Jugendamt im Sinne des SGB VIII) muss umfassend informiert werden und Stellung
nehmen können über Fragen der Budgetvorgaben für die Geschäftsbereiche und

insbesondere über die Budgetvorgaben für das Amt für Kinder, Jugend und Familie, dem
Stand der konkreten Umsetzung dieser Budgetvorgaben für seinen Zuständigkeitsbereich
und der daraus resultierenden Folgen für die Kinder, Jugendlichen und Familien sowie der

freien Träger der Jugendhilfe. Es muss dem Jugendhilfeausschuss Gelegenheit gegeben
werden, die Haltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie in der verwaltungsinternen
Diskussion um die Aufstellung des Haushaltplanentwurfes zu beraten.

Insbesondere die Stellungnahmen des Ausschusses können den Oberbürgermeister bei der
Erarbeitung der Vorlage der Haushaltssatzung für den Stadtrat im September unterstützen.
Die Sitzung wird für die 29. Kalenderwoche vorgeschlagen.

2-

Hausmitteilung
An die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

Dresden.
J^LGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)15,1

Bearbeiter: Herr Tostmann

Telefon:

(03 51)488 2015

Sitz:

11-16
rtostmann@dresden.de

E-Mail:

Datum:

- 8. JU''2020

Antrag auf Sondersitzung des Jugendhilfeausschusses

Sehr geehrte Damen und Herren,

am 6. Juli 2020 wurden mir zwei annähernd gleiche Anträge von Mitgliedern des Jugendhilfeausschüsses auf
eine "Sondersitzung Jugendhilfeausschuss" übergeben.

Verhandlungsgegenstand soll die "Diskussion über die Erstellung des Haushaltsplans nach dem Jahr 2020" sein.
Grundsätzlich kann gemäß § 9 Abs.3 Jugendamtssatzung ein Fünftel der stimmberechtigten Mitglieder eine
Sitzung des Jugendhilfeausschusses beantragen. Diese Voraussetzung liegt vor. Es stellt sich jedoch die Frage,
wann und mit welchem Verhandlungsgegenstand eine solche Sitzung zu laden wäre.

Beantragter Verhandlungsgegenstand ist die "Diskussion über die Erstellung des Haushaltsplans nach dem Jahr
2020". Dazu gibt esjedoch keine Vorlage, die abschließend in der Verwaltung oder meiner Dienstberatung be
handelt worden ist.

Eine Sitzung zum Thema Haushalt kann jedoch erst stattfinden, wenn eine entsprechende Vorlage der Verwal
tung oder ein Antrag dazu vorliegt. Erst dann liegt ein Verhandlungsgegenstand vor, der in die Zuständigkeit
des Jugendhilfeausschusses fallen kann und mir eine Ladung zu einer Sonder-(Sitzung) ermöglicht.
Eine Vorab-Beteiligung, wie sie hier offenbar angedacht ist, sieht das SGB VIII nicht vor.

Gemäß § 71 Abs.3SGB VIII hat der Jugendhilfeausschuss Beschlussrecht in Angelegenheiten der Jugendhilfe
im Rahmen der von der Vertretungskörperschaft bereitgestellten Mittel, der von ihr erlassenen Satzung und
der von ihrgefassten Beschlüsse.

Das Beschlussrecht des Jugendhilfeausschusses gewinnt seine konkrete Gestalt und Reichweite erst im Zusam

menspiel der bundesgesetzlichen Regelung mit dem Kommunalverfassungsrecht der Länder und der dort kon
stituierten Haushalts-, Beschluss- und Satzungsgewalt der politischen Vertretungskörperschaft. Der Beschluss
des Stadtrates zum Haushalt konstituiert den Rahmen,innerhalb dessen der Ausschuss Beschlussrecht hat. Das

entspricht der besonderen demokratischen Rolle, die die Vertretungskörperschaft als die unmittelbar vom
Volk legitimierte zentrale Instanz der Kommunalen Gebietskörperschaft hat und die ihr die Kompetenz-Kompe
tenz zuweist(BVerwG, Urteil vom 4. Februar 2016,5 C 12.15).

Schon hieraus ergibt sich im Grundsatz ein Vorrang der Beschlüsse des Stadtrates. Dieser wird durch § 71 Abs.
3 SGB Vlli nur insoweit eingeschränkt als es den Jugendhilfeausschuss vor einer substantiellen Aushöhlung sei
nes Beschlussrechts in Angelegenheiten der Jugendhilfe schützt. Die Befassungskompetenz formuliert § 71
Abs. 2 SGB VIII näher, diese Punkte sind jedoch hier nicht benannt.

Mangels einer ladungsfähigen Vorlage oder eines ladungsfähigen Antrages kann daher keine Sitzung zu dem
Thema "Diskussion über die Erstellung des Haushaltsplans nach dem Jahr 2020" geladen oder durchgeführt
werden. Ein Befassungsrecht zum jetzigen Zeitpunkt zum Thema Haushalt Ist ebenfalls mit Blick auf das SGB
VIII nicht ersichtlich, so das eine Ladung nicht erfolgen kann.

M

irki

DirIcHilbert

n Grüßen

3

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2016)

Sitzung am;

15.12.2016-16,12.2016

Beschlusszu:

A0240/16

Gegenstand;

Mehrjährige Förderung freier Träger
Beschluss:

neit der Arbeit der Freien Träger in der LHD Dresden.

"gssicner
""d finanziellen Planungssicher-

2. Das geschieht insbesondere durch den Einsatz folgender Instrumente;

* sTchlS^d
anzuwenden, wo der geförderte
bacnverhalt und der'r
der zu fordernde Träger dies rechtfertigen

• Zuwendungsverträge sind als geeignetes Instrument vorzusehen und vorzubereiten
Zuwendungsbescheide sind über den Zeitraum eines Jahres hinaus vorzusehen. Die Beden Haushaitsvorbehalt zu achten ist.

Beabsichtigte längere Förderungen, die nur aus haushaltsrechtlichen Gründen noch nicht
beschieden werden können,sind den Trägern mitzuteilen.

3. Weiterhin soll dafür gesorgt werden, dass bei der Ermittlung der Zuwendungssummen die
(PersrnXs"tens7et'
Aufgabenerfüilung
freien Trägers notwendigenEnergiepreissteigeAusgabenhöhen
(Personalkostensteigerungen,
Miet- und des
Mietnebenkostenerhöhungen,
rungen etc.) mit berücksichtigt werden.

®

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

• das Verwaltungshandeln entsprechend auszurichten,

• ^^«dtische Regelungen anzupassen,sofern sie den oben genannten Zielen entgegen ste• soweit notwendig, dem Stadtrat Richtiinienänderungen zum Beschluss vorzulegen,
zu berichten, ob und wenn ja, welche Bestimmungen, die nicht vom Stadtrat zu beelnflussen sind, den oben genannten Instrumenten entgegenstehen,
in den zukünftigen Haushaitsplanentwürfen die Förderbudgets mindestens so zu veranschlagen, dass die nach Punkt 3 notwendigen Mittel zur Verfügung stehen.

2-

5.

Dem Stadtret ist bis zum 31.03.2017 ein entsprechender Maßnahmenkatalog unter konkre
ter Benennung der Träger und Projekte, die für eine Mehrjahresförderung In Frage kommen
zur Beschlussfassung vorzulegen.

6.

Im Zuge der Überarbeitung der Sportförderrichtllnie soll über eine Mehrjahresförderung für
Sportvereine unter Einbeziehung des Stadtsportbundes diskutiert und geeignete Vorschläge
zur Umsetzung vorgelegt werden.

Dresden, 2 3. Of;

10 Hilbert
ersitzender

2015

Hausmitteilung

Dresden.

[')lQ?.qQU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle Fraktionen sowie Stadträte und Stadträtinnen

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 1) 20

sowie

an alle Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte und Ortschafträte
der Landeshauptstadt Dresden

über den Oberbürgermeister

Datum:

Q 6. JüLl 2020

Herrn Dirk Hilbert

AktualislerterTerminplan für die Erstellung des Doppelhaushaltes 2021/2022
Sehrgeehrte Damen und Herren,

für die Jahre 2021/2022 ist eine neue Haushaltssatzung zu erlassen. Der Ihnen am 14. Februar 2020 übergebene Terminplan für die Erarbeitung des Verwaltungsentwurfes des Doppelhaushaltes 2021/2022 wurde über
arbeitet und in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters am 23. Juni 2020 bestätigt.
Er ist diesem Schreiben zu Ihrer Information beigefügt.

Die Einbringung des Verwaltungsentwurfes des Doppelhaushaltes 2021/2022 in den Stadtrat ist am 24. Sep
tember 2020 geplant. Vor diesem Hintergrund wurden auch die Beratung und Beschlussfassung durch die Gre
mien des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden angepasst.
Somit ist die Beschlussfassung am 17. Dezember 2020 vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht
Anlage
Aktualisierter Terminplan für die Erstellung
des Doppelhaushaltes 2021/2022

Anlage zur Vorlage V0450/20 nach der Bürgermeisterklausur
Stand: 18.05.2020

Terminplan für den Doppelhaushalt 2021/2022 einschließlich der Finanzplanung bis 2025
Termine in den Ferien

lfd.

Zeilrnum/

Mr.

Endiermtn

Pianungsabbuf/Aktiviuitcn

Bemerkungen

UERVVALTUNGSINTERNE ABLÄUFE
'i

3

■

-

H.iuiiiciltSJ-Jaii-.-.jr

15.06.2020 bis

soweit erforderlich Korrektur Personaifcostenplanung,

Grundlage für die Personalkostenpianung Ist der mit

10,07.2020

ggf. Übergabe geänderter Entwurf des Stellenplanes (Teil A und B

den Geschäftsbereichen/Fachämtern abgestimmte
bzw. der gemäß durch den Oberbürgermeister
getroffenen Festlegungen aufgestellte Steilenplan

gemäß SSchsKomHVO) durch Amt lO.an Amt 20

sowie der festgesetzte Betrag zentrale Personalkosten

Übergabe dcrTeil-Steilenpläne an die
Geschäftsbereiche (verantwortlich für die Überpbe

26.06.2020 biw.

verlängerte Oienstberniung des Oberbürgermeisters am 30.06. und

der Daten; Amt 10)
Abstimmungsprozess zwischen dem
Oberbürgermeister und den Fachbürgermeister/-Innen

10.07.2020

14.07.2020

unter Berücksichtigung der Ergebnisse der Klausur

5

19.06.2020

6

bis 26.06.2020

Rückmeldungen der Fachamter zu den Klausurorgebnissen
z. B. Kontierungen, Aufteilung
Bestätigung der Dokumentationen tu den Vcrrechnungszyklen durch Die Dokumentation der Planzyklen ist durch die

16.06. bis

Aufarbeitung der Klausurerßebnissc/Arbeitsaufträgc für die

Hinterlegung der Planwerte in der Planversion 06

die Fachämter und Übergabe an die Siadiknmnierei

Fachämter (Unterschrift Abteilungsleiter 1. Amtsleiter.
Verwsltungsleiter) per Unterschrift zu bestätigen.

7

30.06.2020

Verlängerte Dienstberatung des Oberbßrgermcisters u. a. zur

6

14.07.2020

Umsetzung der Prüfaufträge aus der Haushaltsklausur
Verlängerte Dienstberatung des Oberbürgormeistcrs u. a. zur
Umsetzung der Prüfaufträge der Haushaltsklnusur

Abschließende Entscheidungen in der DB des
Oberbürgermeisters zu den Prüfauftragen aus der

9

bis 15.07.2020

Info

Finanzzwischenbericht

10

bis spätestens

Rücklauf Prognose 2020 durch die Geschäftsbereiche
Einarbeitung der Entscheidungen aus der Prioritälendlskussionunter HifUerlenung der Planwerte m der Planversion D6

17.07.2020

Prüfung und Beacinutig der Verpfiichuingsermachtigungen

11

17.07.2020

Klausur

Prüfung und Übergabe der bestätigten Übersicht zu Budgets und den Zur Überarbeitung der BewirtschaftungsgrundsStze
Budgeteinheiten (SAP)durch die Fachamter

12

13

20.07.2Ö2Ö"

14

24.07,2020

15

bis 31.07.2020

Technische Vorbereitung AfA-Lauf durch den ES IT
Abgabe Stand voraussicluiiche Rückstellungen durch oie F.ichsmier

Erarbeitung und Übergabe der Erläuterungen der Planansätze durch Abgabe der Erläuterungen nach der
die Fachämter

16

04,08,2020

Abschließende Vorstellung des Gcsamtergcbnishaushaltcs und
Gesamtfinanzhaushaltcs in der Dicnslberatung des
Oberbürgermeisters

Haushaltskiausur/Prioritätendlskusslon
Information zum Venvaliungsentwurfes zum
Doppelhaushalt 2021/2022 mit den Ergebnissen aus
der Prioritätendiskussion.

Es sind keine Änderungen an den Vorgaben mehr
möglich.
17

21.08.2020

Abgabe der abgestimmten und geprüften Wirtschaftspläne durch die Sicherstcllung der Übcrclrtstimmung der
Haushaltsvorgabcn und Wirtschaftsplane bei den
Eigenbetriebe und Unternehmen mit Zuschussbedarf an das
Eigenbetrieben und den Unternehmen mit
Beteillgungsmanagement

18

28.08.2020

Abgabe des GesamtstcMcnpIanes nach SächsKomHVO für den Druck

19

04.09.2020

20

14.09.2020 bis

Zuschussbedarf

durch Amt 10

Ende des verwaltungslntcrnen Planungsvcrfahrens
Druck des Verv/ailungscntwurfes zum Haushaltsplan

Übergabe der elektronischen Daten an Druckerei

IS.09.2020
21

14.09. oder

Klausur des Oberbürgermeisters und der Fachbürgcrmcistery-Innen

16.09.2020

Verständigung zur Fortschrelbung des
Haushaltsplancntwurfss auf der Grundlage:
- Finanziwischenbericht 2020

- Ergebnisse des FAG 2021
- SondersteuerschStzung September 2020
22

22.09.2020

Haushaltsplanonlwurf(Gesamtwerk) hegt in dor
Dienstberatung des ObcrbCrgermelslersvor,

• Details zur Umsetzung Konjunkturprogramm Bund
Achtung: Im Znhienwerk des Haushaltspinnentwurfas
sind die Ergenisse der Klausur des Oberbürgermeisters

Basis sind die Werte aus der Dieniiberatung des

vom 14,09. oder 16.09.2020nicht enthalten.

Oberbürgermeisters vom 04.08.2020

Änderungen sind nicht mehr möglich,

Seite 1 von 5

Anlage zur Vorlage VO'JBO/IO nach der Bürgermeisterklausur
Stand: 18.06.2020

lfd.

Zeitraum/

Nr.

Endtermin

23

22.09.2020

Planungsablauf/Aktivitätcr^

Bemerkungen

Obergabc aller Wirtschaftspläne von Unternehmen {auch ohne

Prüfung durch 20.5
Anschreiben des Oberbürgermeisters an alle Stadträte
vorbereiten • Tischvoriage 1. Sitzung Finanzausschuss

Zuschussbedarf) an das ßetelligungsmanagement
BERATUNGSFOLGE IN DEN GREMIEN

25

24.09.2020

Einbringung der Vorlage zum Verwailungsentwurf des
Doppclhaushaltes 2021/2022 In den Stadtrat

Zusätzliche Einbringung einer Information zum
Haushaltsplanentwurf auf der Basis der Klausur des
Oberbürgermeisters und der Fachbürgermeister/-innen
vom 14.09. oder 16.09.2020

26

27

28

25.09.2020 bis

Veröffentlichung im Amtbbl.itt. Auslogung des Verwaliungsentwurfcs Einstellung des Entwurfes im Internet.
Veröffentlichung www.drcsden.de/haushalt
Auslegung des Planentv/urfes

05.10.2020

It.§ 76 Abs. 1 Satz 3 SächsGemO

25.09.2020 bis

Einwohner und Abgabepflichtige können Einwendungen gegen den

Mindestens bis zum Ende der Einwendungsfrist steht

14.10.2020

Entwurf lt. f 75 Abs. 1 Satz 4 S.ichsGemO erheben,

der Er^twurf des Haushaltsplanes unter

15.10.2020 bis
21.10.2020

Erarbeitung EInwcndungsvorlagc unter Berücksichtigung der
Stellungnahmen der Ämter und Geschäftsbereiche

22.10.2020 bis

GB-Umlauf zur Einwendungsvorlagc

24.09.2020

vvv/w.dresdsn.de/haushalt zur Verfügung
29

30

I

Terminwahrung zur Einhaltung der Bcratungsfolgc
zwingend notwendig

04.11.2020
31

05.11.2020 bis

Einarbeitung aller Änderungen in die EInwcndungsvorlagc

11.11.2020

32

17.11.2020

EInwcndungsvorlage in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters Ohne die Behandlung der Einwendungsvorlage in
dieser Dienstberatung des Oberbürgermeisters ist die
Bcschiussfassung des Doppelhaushaltes am 17.12.2020
gcfährdcti
Weitergabe an Ausschüsse

33

Information:

September bis Dezembei 2020 Beratungen in Ausschüssen

für die Vorsre/fung der Teil-Haushalte in den jeweiligen

fodiousschüssert sind die Bürgermelster/-innen und
FocZiömfer verontworz/fch.
2B.09.2020

Ältestenrat

35

lnfcrn:-j:iün:

03.:0.2C2n rc-jn-r.

36

05.10.2020

1. Sitzung Ausschuss für Finanzen

34

Beratung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt.
Stellenplan

alle Wirtschaftspläne (auch der Unternehmen ohne
Zuschussbedarf) lleeen vor
37

05.10.2020 bis

1. Beratung in den Ortschaftsraien und Statlibezirksbeiräten

Beratung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt,
Steilenplan

13.11.2020
38

05.10.2020

1. Sitzung Ortschaftsrat Altfrnnken

39

05.10.2020

I.Sitzung Orlschaftsrat Schönfcld-Weißig

Beratung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt.
Stellenplan

Beratung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt,
Stellenplan

40

05.10.2020

Beratung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt.

1. Siuung Ortschaftsrat Gompitz

Stellenplan
41

05.10.2020

Beratung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt,

1.Sitzung Stadtbezirkbeirat Neustadt

Stellenplan
42

05.10.2020

Beratung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt.

1. Sitzung Stadtbezifkbeirat Klotzsche

Stellenplan
43

Beratung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt,

05.10.2020

1. Sitzung Stadlbezirkbeirat Prohlis

06.10.2020

1. Sitzung Ausschuss für Bildung

Beratung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt.
Stollenplan, Wiaschaftsplan

06.10.2020

einschließlich EB Kindcrtageseinnchtungen Dresden
1.Sitzung Onschaftsrat Langebruck

Stellenplan

45

Beratung zum Ergebnis- und Rnanzhaushalt,
Stellenplan

46

06.10.2020

Beratung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt.

1. Sitzung Stadtbszirkheirat Pieschen

Stollenplan
47

06.10.2020

Beratung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt,

1.Sitzung Stadtbeiirkbeirat Plauen

Stellenplan
-•-8

49

07.10.2020

07.10.2020

1. Sitzung Ausschuss für Gesundheit

Beratung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt.

einschließlich EB Stadtisclies Klinikum Dresden

Stellenplan. Winschaftsplan

1.Sinung Ausschuss für Wirlschaftsfördcrung

Beratung zum Ergebnis- und Rnanzhaushalt und
Stellenplan

50

07.10.2020

51

07.10.2020

52

08.10.2020

Beratung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt.

1. Sitzung Stadtfaezirkbeirat Altstadt

Stellenplan

Beratung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt,

1.Siezung Stadtbezifkbeirat Loschwilz

Stellenplan

ßernlting zum Ergebnis- und Finanzhaushalt und

1. Sitzung Ausschuss für Sport

Wirtschaftsplan

einschließlich EB Sportstatten Dresden

Seite 2 von 5

Anlage zur Vorlage V0450/20 nach der Bürgermeisterklausur
Stand: 18.06.2020

lfd.

Zeitraum/

Nr.

Endtermin

53

08.10.2020

Planungsablauf/Aktivitatcn

Bemerkungen

1. Sitzung Ortschaftsrat Mobschatz

Beratung zum Ergebnis-und Finanzhaushalt,
Stellenplan

54

08.10.2020

1. Sitzung Stadtbezirkbcirai Cotta

Beratung zum Ergebnis- und Finanzhaushalc.

55

12.10.2020

1. Sitzung Ortschaftsrat Weixdorf

Stellenplan
Beratung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt,

56

13.10.2020

1. Sitzung Ortschaftsrat Cossebaude

Stellenplan
Beratung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt.
Stellenplan
57

14.10.2020

1.Sitzung Ortschaftsrat Schönborn

Beratung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt,

Stellenplan
58

14.10.2020

1. Sitzung Stadtbezirkbeirac 6lasev/l(z

Beratung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt,
Stellenplan

59

!nforn-.nt'zn:

29. lü rü2C tr: ■2.2C.ZC2U

60

02.11.2020

1. Sltzurtg Ausschuss Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit einschließlich EB IT-Dienstleistungen Dresden

61

02.11.2020

1. Sitzung Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
einschließlich EB Friedhofs- und Sestattungswesen sowie EB

62

03.11.2020

Beratung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt,
einschließlich Beschlüsse der Ortschaften, Stellenplan.
Winschaftsplan

Beratung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt,
Stellenplan, Wirtschaftsplan

Stadtentwässerung

1. Sitzung Ausschuss für Kultur und Tourismus einscidießlich EB

Beratung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt,

Heinrich-Schutz-Konservatorium Dresden

Stellenplan. V^irtschaftsplan

Beratung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt und
Stellenplan
Beratung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt,

63

03.11.2020

1. Sitzung Ausschuss für Soziales und Wohnen

64

03.11.2020

1. Sitzung Ortschaftsrat Oberv/artha

65

04.11.2020

56

05.11.2020

1. Sitzung Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau. Verkehr und
Liegenschaften
1. Sitzung Jugendhilfeausschuss

Beratung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt und
Stellenplan
Beratung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt und
Stellenplan: Beratungen der Unterausschüsse beachter

67

05.11.2020

1. Sitzung Stadtbezirkbeirat Leubcn

Beratung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt,

Stellenplan

Stellenplan
68

69

C.-:;

23.11.2020Qder

Einwendungsvorlage

Ältestenrat

ggf. Sondersitzung am 23.11.2020 erforderlich

30.11.2020
70

24.11.2020 bis

2. Sitzung In den Onschaftsraien und Siadlbezirksbeiräien

71

24.11.2020 bis

Beschlussempfehiung zum Ergebnis- und

2. Sitzung Ortschaftsrat Oberwanha

Finanzhaushalt, Stellenplan und zur
Einwendungsvorlage

08.12.2020

72

2-.il,2020 bis

Beschlussempfehliing zum Ergebnis- und
Finanzhaushalt, Stellenplan und zur
Einwendungsvorlage

08.12.2020

Beschlussempiehturg zum Ergebnis- und

2. Sitzung Ortschaftsrat Schönborn

Finaiuhaushait, Stellenplan und zur

08-12.2020

Einwendungsvorlage
73

24.11.2020 bis

Beschlussempfehlung zum Ergebnis- und

2. Sitzung Ortschaftsrat Mobschatz

Finanzhaushalt, Stellenplan und zur

08,12.2020

Einwendungsvorlage
74

24.11.2020 bis

Beschlussempfehiung zum Ergebnis- und

2. Sitzung Ortschaftsrat Altfranken

Finanzhaushalt. Stellenplan und zur

C3 12.2020

Einwendungsvorlage
75

24.11.2020 bis

Beschlussempfehlung zum Ergebnis- und

2. Sitzung Ortschaftsrat Weixdorf

Finanzhaushalt, Stellenplan und zur
Einwendungsvorlage

08.12.2020

76

2a.l 1.2020 bis

Beschlussempfehlung zum Ergebnis- und

2. Sitzung Stadtbezirkbeirat DIasewitz

Finanzhaushalt, Stellenplan und zur

08.12.2020

Einwendungsvorlage
77

30.11.2020

2. Sitzung Ausschuss Allgemeine Verwaltung, Ordnung und

Beratung über die Bcschlussempfehlungcn der

Sicherheit einschließlich EB )T-DienstlclstunBcn Dresden

Ortschafton und Stadtbezlrksbelrätc

Beschlussempfehiung zum Ergebnis- und
Finanzhaushalt, den Steilenplan, den Wirtschaftsplan
und die Einwendungsvorlage

73

30.11.2020

2. Sitzung Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
einschließlich EB Friedhofs- und Bestattungswosen sowie EB

30.11.2020

Finanzhaushalt, Stellenplan, VArtschaftspian und zur
Einwendungsvorlage

Stadtentwässerung
79

Beschlussempfehiung zum Ergebnis- und

Beschlussempfehlung zum Ergebnis- und

2. Staung Stadtbezirkbeirat Neustadt

Finanzhaushalt, Stellenplan und zur
Einwendungsvorlage

Seite 3 von 5

Anlage zur Vorlage VO.lSO/20 nach der Bürgermeisterklausur
Stand: 18.06.2020

lfd. Zeitraum/
Nr.

Endtermin

SO

01.12,2020

Planunssablauf/Aktivitaten

Bemerkungen

2. Sitiung Ausschuss für Kultur und Tourismus etnschlieRlicti EB
Heinnch-Schutz-Konser.'aiormm Dresden

81

01.12.2020

Boschlijssompfehlung zum Ergebnis- und

Finanzhaushalt, Stellenplan. V/irtschaftsplan und zur

2. Sitzung Ausschuss für Sozialos und Wohnen

Einwcndungsvorlage

ßcschlussempfehlung zum Ergebnis- und
Finanzhaushalt. Stellenplan und zur

82

01.12.2020

Einwendungsvoflage

2. Sitzung Onschaftsrat Ungebruck

Besciilussempfehfung zum Ergebnis- und
Finanzhaushalt. Stellenplan und zur

83

01.12.2020

Einv/endungsvorlnge

2.Sitzung Sladtbezirkbetrat Altstadt

ßeschlussempfehlung zum Ergebnis- und
Finanzhaushalt, Stellenplan und zur

84

01.12.2020

Einwendungsvoriage

2. Sitzung Stadtbezirkbeirat Plauen

Beschlussempfehlung zum Ergebnis- und
Finaiuhaushalt. Stellenplan und zur

85

02.12.2020

2.Sitzung Ausschuss für Stadtentwickfung. Bau. Verkehr und
Liegenschaften

86

87

02.12.2020

03.12.2020

Einv/endungsvorlage

ßeschlussempfehlung zum Ergebnis- und
Finanihaushalt. Stellenplan und zur
Einwcndungsvorlage

2. Sitzung Stadtbezirkbeirai Loschv/itz

Beschiussempfehlung zum Ergebnis- und
Flnanzhaushait. Stellenplan und zur
Ein-.vendungsvcriage

2.SiaungJugendhilfeausschuss

Beschiussempfehlung zum Ergebnis- und
Finanzhaushalt. Stellenplan und zur

Einvvendungsvorlage; Planung der Unterausschüsse
beachten
88

03.12.2020

2. Sitzung Stadtbezirkbeirat Leuben

Beschiussempfehlung zum Ergebnis- und
Flnanzhnushait, Stellenplan und zur
Ein'.vondijnßsvorlage

89

03.12.2020

2. Sitzung Stadtbczirkbeirar Cotta

90

07.12.2020

2. Sitzung Ausschuss für Finanzen

Beschiussempfehlung zum Ergebnis-und
Finaiuhaushalt. Stellenplan und zur
Einwendungsvorlagc
Beschlussempfehlung zum Ergebnis- und
Finrinzhnushalt. Stellenplan und zur
Einwendungsvcriage

91

07.12.2020

2. Sitzung Stadtbezirkbeirat Klotzsche

92

07.12.2020

2. Sitzung Ortschaftsrat Schönfeld-WeiRig

Beschlussempfehlung zum Ergebnis- und
Finanzhaushalt. Stellenplan und zur
Einwendungsvorlage

Beschiussempfehlung zum Ergebnis- und
Finanzhaushait. Stellenplan und zur
Einwendungsvorlagc

93

07.12.2020

2.Sitzung Ortschaftsrat Gompitz

94

07.12.2020

2. Sitzung Stadtbezirkbeirat Prohlis

Beschlussempfehlung zum Ergebnis- und
Rnanzhaushalt,Stellenplan und zur
Einwendungsvorlage

Beschiussempfehlung zum Ergebnis- und
Finaiuhaushalt, Stellenplan und zur
Einwendungsvorlage

95

08.12.2020

2. Sitzung Ausschuss für Bildung

Beschlussempfehiung zum Ergebnis- und

einschließlich EB Kindertageseinrichtungen Dresden

Finanzhaushalt, Stellenplan und zur
Einwendungsvorlage

95

08.12.2020

Beschiussempfehlung zum Ergebnis- und

2. Sitzung Ortschaftsrac Cossebaude

Finaiuhau.shalc, Stellenplan und zur
Einwendungsvorlago
97

08.12.2020

Beschlussempfehlung zum Ergebnis-und

2. Sitzung Stadebezirkbeirat Pieschen

Finanzhaushait. Stellenplan und zur
Einwendungsvorlage
98

09.12.2020

2. Sitzung Ausschuss für Gesundheit

Beschiussempfehlung zum Ergebnis- und

einschließlich EB Städtisciies Klinikum Dresden

Finanzhaushalt, Stellenplan und zur
Einwendungsvorlage

99

09.12.2020

2. Sitzung Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Beschiussempfehlung zum Ergebnis- und
Finanzhaushalt. Stellenplan und zur
Einwendungsvorlagc

ICO

10.12.2020

ßeschlussempfehlung zum Ergebnis- und

2. Sitzung Ausschuss für Sport
einschließlich EB Sportstätten Dresden

Finanzhaushait. Stellenplan und zur
Einwendungsvorlage

Seite 4 von 5

Anlage zur Vorlage V04SO/20 nach der Bürgermeisterklausur
Stand: 18.06.2020
lfd.

Zeitraum/

Nr.

Endtermin

101

14.12.2020

Planungsablauf/Aktivitätcn

Bemerkungen

3. Sitzung Ausschuss für Finanzen und Sondersitzung Ausschuss

Abschtussberatung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt,

Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit einschließlich

zum Gesamtstcllenplan,zur Einwcndungsvorlagc und

ES IT-Dienstleistungen Dresden

zu den Beschlüssen der OrtschaFtsräte und

Stadtbezirksbeiräte; abschließende

Bcschlusscmpfchlung für den Stadtrat
102
103

17.12.2020

Bcschiussfassung Im Stadtrat
Vorlage des Doppelhaushaltcs bei der Landcsdirektlon

Hinsveis zu § 75 SächsGemO; Die vom Gemeinderat

beschlossene Haushaltssatzung ist der
Rechtsaufsichtsbehörde voaulegcn.
104

HH-Beschluss ohne Atiderung des Verv/altungsentv/iirfes

Sofortige Übergabe der beschlossenen
Haushaltssatzung an die Landesdirektion.
Eln-Monats-Frist für die Prüfung der Landesdirsktion
Sachsen

105

HH-Beschluss mit Änderung des Vcrwaltungsentwurfes

Elnarbeiturtg aller Änderungen in den Ergebnis- und
Finanzhaushalt und Durcfiführung aller notsvendigen

Folgearbeiten (Verrechnungen, Überleitungen,
Kennzahlenberechnung)

Überarbeitung Vorbericht, Planerläuterungen etc. ab
18.12.2020

Ab Mitte Januar 2021 Übergabe der beschlossenen
Haushaltssatzung an die Landesdirektion.

Prüfung der Landesdirektion ca. 1 Monat nach
Übergabe

Seite 5 von 5

