Präzisierung zum Antrag auf Sondersitzung

Die Unterzeichnenden präzisieren ihren Antrag auf Sondersitzung (Anlage 1), der laut
Hausmitteilung vom 08. 06. 2020 (Anlage 2) am 6. 6. 2020 abgegeben wurde, aber unter
Hinweis auf einen fehlenden Beratungsgegenstand nicht zu einer Ladung des
Jugendhilfeausschusses führte. Sie beantragen daher zusätzlich die Beratung über
folgenden Antrag;

Der Jugendhilfeausschuss unterstreicht die Notwendigkeit der Umsetzung des
Stadtratsbeschlusses A0240/16 (Anlage 3), hier insbesondere des Punktes 4
Unterpunkt 5, in dem der Oberbürgermeister beauftragt wurde in zukünftigen
Haushaltsplanentwürfen die Förderbudgets so zu veranschlagen, dass Personal- und
Sachkostensteigerungen mit beachtet werden. Vor diesem Hintergrund und mit
Verweis auf das Gleichbehandlungsgebot lehnt der Jugendhilfeausschuss eine
pauschale Anwendung der Budgetvorgabe von 12 % Kürzung auf das gesamte
Förderbudget inklusive der darin enthaltenen Personalkosten ab. Der
Jugendhilfeausschuss geht von einem voraussichtlichen IST von 23.361.000 Euro im
Jahr 2020 aus und prognostiziert Personalkostensteigerungen von 2 Prozent und
eine Sachkostenerhöhung von 1,65 Prozent p.a. im Förderbudget.
Der Jugendhilfeausschuss beauftragt die Leiterin der Verwaltung des Amtes für
Kinder, Jugend und Familie sowie die Leiterinnen des Jugendamtes, des Amtes für
Kindertagesbetreuung und des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
a. über die Budgetvorgaben, die gemeldeten Mehrbedarfe und die bisher vom
Oberbürgermeister und vom Finanzbürgermeister akzeptierten Mehrbedarfe
zu berichten. Sofern dies nicht schon auf der hier beantragten Sondersitzung
geschieht soll dieser Bericht auf einer unverzüglich einzuberufenden erneuten
Sondersitzung des Jugendhilfeausschusses gegeben werden
b. die durch den Jugendhilfeausschuss diskutierten und beschlossenen
Haltungen zur Haushaltsplanung in die weitere verwaltungsinterne Diskussion
sowie auch in die Diskussion des Stadtrates und seiner Gremien (Zeitplan
laut Anlage 4)einzubringen.

Ic l/itj''!!']

I /L,

/ /Ulicui w ^0
//
t/ /I
f

/'K

