Datum: 15.07.2020

Ersetzungsantrag
zum Antrag
A0028/20 - Digitalisierung in Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten
Antragsteller:
Dr. Martin Schulte-Wissermann, PIRATEN
Maximilian Aschenbach, Die PARTEI

Beschlusstext wird wie folgt ersetzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.) bis zum 31.12.2020 die notwendigen Schritte einzuleiten, damit StadtbezirksbeirätInnen auf
Wunsch die Möglichkeit bekommen, die Gremienarbeit in elekronischer Form durchführen zu
können. Dies inkludiert die Ladung mit ordnungsgemäßer und fristgerechter Zusendung der
Tagesordnung, zeitnahe Übermittlung von Nachladungen sowie Zugang zu allen
Sitzungsunterlagen.
2.) die Einrichtung eines sicheren, verschlüsselten und auf Open-Source basierenden
Kommunikationskanals zwischen StadtbezirksbeirätInnen und der der Verwaltung zu prüfen.
3.) die Kosten und den administrative Aufwand für eine Bereitstellung von elektronischen
Endgeräten sowie die Möglichkeit der Kostenübernahme für elektronischen Endgeräte zu prüfen.
4.) Die Ergebnisse dieser Untersuchungen (1-3) sind allen Stadtbezirksbeiräten sowie dem
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung vorzustellen.
Begründung:
Erfolgt mündlich

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Maximilian Aschenbach

