Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QLGZqCU'

Datum:

1 5. JULI 2020

Änderungsantrag
Vorlage V0369/20

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost
Stauffenbergallee/Marienallee
hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

Beschlussvorschlag

1.

Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwä
gung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des
Flächennutzungsplans abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplans nach in
Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan nach der erneuten öffentli
chen Auslegung im vereinfachten Verfahren geändert sowie redaktionell überarbeitet
und präzisiert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen wer
den kann.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Bauträger und der Landeshaupt
stadt Dresden ein städtebaulicher Vertrag abgeschlossen wurde.

5.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 392,
Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost-Stauffenbergallee/Marienallee in der Fas
sung vom 10. Januar 2020, zuletzt geändert am 3. April 2020 bestehend aus der Plan
zeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als
Satzung und billigt die Begründung hierzu.

Seite 1 von 3

Begründung

Gem. der Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses vom 15. Juli 2020 war ein Ände
rungsantrag mit folgenden Inhalt eingebracht worden:

Für das Baufeid 6 sind aufgrund zu erwartender Überschreitungen der Immissionsrichtwerte laut
aktuellen schalltechnischen Untersuchungen analog zu Baufeid 7 Schalischutzmaßnahmen in der
Begründung (S. 20 ff) und im Textbiatt(Pkt.8.2)ebenfalls aufzuführen.
Pianzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen sind ent
sprechend anzupassen.

Nach dem aktuellen Stand fehlt es jedoch dafür an einer entsprechenden Grundlage und begegnet
rechtlichen Bedenken. Insbesondere würde die Aufnahme dieser Änderungen, unabhängig davon,ob
die gewünschte Änderung überhaupt noch im Rahmen einer (redaktionellen) Anpassung möglich
wäre oder eine erneute Beteiligung und dann ggf. eine erneute Beschlussfassung notwendig machen
würde, der vorliegenden Abwägung widersprechen. Der Bebauungsplan würde im Zweifel daher an
einem entsprechenden Rechtsmangel leiden.

In der Abwägung (Seite 15) wird Folgendes ausgeführt(Unterstreichungen zur Verdeutlichung):
„Vorgetragene Inhalte

Belange der Bundeswehr(EO)
Im Schreiben des BAlUDBw zur erneuten Offenlage des Bebauungsplan-Entwurfs wurde daraufhinge

wiesen, dass laut aktueller schalltechnischer Untersuchung Überschreitungen der Immissionsricht
werte neben dem Baufeld 7auch in Baufeld 6zu erwarten und Schallschutzmaßnahmen erforderlich
sind. Das Baufeid 6sei daher in der Begründung (S. 20ff) und im Textbiatt(Pkt. 8.2)ebenfalls aufzu
führen.

Unter Beachtung dieses Aspektes bestehen keine Bedenken gegen den Bebauungsplan.

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde nicht gefolgt. Der Hinweis wurde zur Kenntnis genommen.
Nach Prüfung durch das Umweltamt ist die Festsetzung der Schallschutzmaßnahmenfür dieses Bau
feid ausfolgenden Gründen nicht erforderlich:
Die Geräuschimmissionen an der betroffenen Fassade betrauen weniger als 1 dB(A). konkret
0.3 und 0.6 dB(A}. und sind damit nicht als erheblich einzustufen. Zudem sind an dieser Fassade ledig
lich die zwei oberen Stockwerke betroffen.

Die Überschreitungen der Immissionsrichtwerte im Piangebiet werden nurfür sonntags
nachts prognostiziert, wenn die Lehrgangsteiinehmer anreisen. Dabei ist zu beachten, dass im ab
schließenden schalltechnischen Gutachten ein sehr konservativer Ansatz gewählt wurde.

Hinsichtlich der geringen Betroffenheit des Gebäudes 6(sehr geringe Überschreitung in ledigiich zwei Geschossen) würde die Festsetzung von Schalischutzmaßnahmen entsprechend der Festset
zung I. 8.2 im Baufeid 6 eine unbilliae Härte darstellen.
Weiterhin steht die Forderung der Bundeswehr im Widerspruch zum Bauantraa des SIB für die Errich

tung des Parkdecks, aus welchem hervorgeht, dass kein nächtlicher Betrieb geplant ist. Insbesondere
mit dem Schreiben des SIB vom 11.10.2019 an die LH Dresden. Stadtolanunasamt wird erklärt, dass in

derzeit von 22:00 bis 6:00 kein Fahrverkehr auf dem Parkdeck erfolgen wird. Der Antragsteller des
Bauvorhabens geht offenbar selbst nicht davon aus, dass auf dem Parkdeck nächtliche Bewegungen

Seite 2 von 3

Begründung

Gem. der Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses vom 15. Juli 2020 war ein Ände
rungsantrag mit folgenden Inhalt eingebracht worden:

Für das Baufeid 6 sind aufgrund zu erwartender Überschreitungen der Immissionsrichtwerte laut
aktuellen schalltechnischen Untersuchungen analog zu Baufeld 7 Schallschutzmaßnahmen in der
Begründung (S. 20 ff) und im Textblatt(Pkt. 8.2) ebenfalls aufzuführen.
Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen sind ent
sprechend anzupassen.
Nach dem aktuellen Stand fehlt es jedoch dafür an einer entsprechenden Grundlage und begegnet

rechtlichen Bedenken. Insbesondere würde die Aufnahme dieser Änderungen, unabhängig davon, ob
die gewünschte Änderung überhaupt noch im Rahmen einer (redaktionellen) Anpassung möglich
wäre oder eine erneute Beteiligung und dann ggf. eine erneute Beschlussfassung notwendig machen
würde, der vorliegenden Abwägung widersprechen. Der Bebauungsplan würde im Zweifel daher an
einem entsprechenden Rechtsmangel leiden.
In der Abwägung (Seite 15) wird Folgendes ausgeführt (Unterstreichungen zur Verdeutlichung):
„Vorgetragene Inhalte

Belange der Bundeswehr(EO)
Im Schreiben des BAlUDBw zur erneuten Offenlage des Bebauungsplan-Entwurfs wurde darauf hinge

wiesen, dass laut aktueller schalltechnischer Untersuchung Überschreitungen der Immissionsricht
werte neben dem Baufeld 7 auch in Baufeld 6zu erwarten und Schallschutzmaßnahmen erforderlich
sind. Das Baufeld 6sei daher in der Begründung (S. 20ff) und im Textblatt(Pkt. 8.2)ebenfalls aufzu
führen.
Unter Beachtung dieses Aspektes bestehen keine Bedenken gegen den Bebauungsplan.

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde nicht gefolgt Der Hinweis wurde zur Kenntnis genommen.

Nach Prüfung durch das Umweltamt ist die Festsetzung der Schallschutzmaßnahmen für dieses Bau
feld ausfolgenden Gründen nicht erforderlich:
Die Geräuschimmissionen an der betroffenen Fassade betrauen weniaer als 1 dBfA). konkret
0.3 und 0.6 dB(A}. und sind damit nicht als erheblich einzustufen. Zudem sind an dieser Fassade ledialich die zwei oberen Stockwerke betroffen.

Die Überschreitungen der Immissionsrichtwerte im Plangebiet werden nurfür sonntags
nachts prognostiziert, wenn die Lehrgangsteilnehmer anreisen. Dabei ist zu beachten, dass im ab
schließenden schalltechnischen Gutachten ein sehr konservativer Ansatz aewählt wurde.

Hinsichtlich der geringen Betroffenheit des Gebäudes 6(sehr geringe Überschreitung in ledig
lich zwei Geschossen) würde die Festsetzung von Schallschutzmaßnahmen entsprechend der Festset
zung I. 8.2 im Baufeld 6 eine unbilliae Härte darstellen.
Weiterhin steht die Forderuna der Bundeswehr im Widerspruch zum Bauantraa des SIB für die Errichtuna des Parkdecks, aus welchem hervorgeht, dass kein nächtlicher Betrieb aeolant ist. Insbesondere
mit dem Schreiben des SIB vom 11.10.2019 an die LH Dresden. Stadtolanunasamt wird erklärt, dass in

derzeit von 22:00 bis 6:00 kein Fahrverkehr auf dem Parkdeck erfolgen wird. Der Antragsteller des

Bauvorhabens geht offenbar selbst nicht davon aus, dass auf dem Parkdeck nächtliche Bewegungen

Seite 2 von 3

stattfinden, so dass im Plangebiet keine Überschreitungen des Immissionsrichtwertesfür den Nacht
zeitraum zu erwarten sind."

Zusammengefasst verhält es sich so:

dass das dem Bebauungsplan zugrundeliegende Schallschutzgutachten im Sinne der Interessen der
Bundeswehr, nach einem größtmöglichen Lärmschutzstandard, an dieser Stelle sogar von nächtlichen
Emissionen vor allem durch das entstehende Parkdeck ausgegangen ist, welche in dieser Form tat

sächlich nicht existent sein dürften. Selbst unter diesen, im Nachhinein zu relativierenden Annah

men, gibt es in diesem Baufeld nur bei zwei Geschossen absolut geringwertige Überschreitungen,
weiche von den Fachgutachtern als nicht erheblich eingeschätzt wurden. Entsprechende Schall
schutzfestsetzungen würden gegenüber dem jeweiligen Eigentümer daher eine unbillige Härte dar
stellen.

Mit dem Bauantrag zur Errichtung des Parkdecks wurde seitens des Antragsstellers nun sogar doku
mentiert, dass das Schallschutzgutachten des Bebauungsplanes an dieser Stelle, zum Vorteil der Inte

ressen der Bundeswehr, von nächtlichen Emissionen ausgegangen ist, welche nach den Unterlagen
des Antragstellers nicht vorliegen werden.

Eine Grundlage, die Abwägung zu ändern und die Eigentümer mit den entsprechend gewünschten
Festsetzungen zu belasten ist daher nicht begründbar.

Da eine entsprechende Angleichung der zu beschließenden Abwägung und der gewünschten zusätzli
chen Festsetzung und Begründung den dargestellten Bedenken begegnet und insoweit nicht möglich
erscheint, würde der Bebauungsplan im Zweifel an einem Rechtsmangel leiden.

Vor diesem Hintergrund soll die Vorlage, wie ursprünglich von der Verwaltung eingebracht, zur AbstimrjLtma gebracht werden.

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Seite 3 von 3

