Ortschaftsratssitzung Schönfeld-Weißig
Anbindung des HZDR an den ÖPNV und Radweg
13. Juli 2020

Text optional: Institutsname  Prof. Dr. Hans Mustermann  www.fzd.de  Mitglied der Leibniz-Gemeinschaft

Betriebsrat, Vorsitzende: Dr. Anke Richter  www.hzdr.de  13.07.2020

Lage des Forschungsstandorts Rossendorf

Forschungsstandort
Rossendorf

Seite 2

Ausdehnung über 180 ha
Seite 3

Seite 4

Fakten....
 HZDR: gegründet 1992 als Forschungszentrum Rossendorf e.V.
(hervorgegangen aus dem Zentralinstitut für Kernforschung)
 Standorte Dresden, Freiberg, Görlitz, Grenoble (F), Leipzig, Schenefeld bei
Hamburg
 Spitzenforschung in den Bereichen Energie, Gesundheit und Materie
 Großgeräte auch für externe Gäste aus der ganzen Welt
 Green Campus: durch Nachhaltigkeitsaspekte geprägte
Standortentwicklung, die seit 2002 systematisch voranschreitet

Seite 5

Zahlen....
ca. 1000 Mitarbeiter am Standort Rossendorf
Ca. 100 bei VKTA
Ca. 100 bei ROTOP
Außerdem: 100-150 studentische und wissenschaftliche Hilfskräfte,
Praktikanten, Masteranden
 Großteil der Mitarbeiter wohnt in Dresden/einem Ortsteil von Dresden





 Außerdem (DeltaX):

 3500 Schüler und 200 begleitende Lehrkräfte/Jahr
 Dazu: Besuchergruppen, Schüler mit besonderer Lernleistung, Besucher im
Rahmen öffentlicher Veranstaltungen (z.B. Girls´and Boys´ Day) und
Veranstaltungen für Lehrer
 Anreise: im Wesentlichen mit dem Bus
 Schulklassen aus der Umgebung: oft auch Anreise mit dem Fahrrad!

Seite 6

Mitarbeiterzahlen nach PLZ

Forschungsstandort
Rossendorf
•
•

Seite 7

Punktfläche skaliert Anzahl
total (Summe 823)
Rotfärbung zeigt Anteil
VKTA/ROTOP 0...50% (in
Summe 89)

Problem der Anbindung
 Problem der Anbindung an den ÖPNV beschäftigt uns seit vielen Jahren
 Derzeit: Buslinie 229 (ab Ullersdorfer Platz früh und nachmittags) und 261
(Richtung Sebnitz, stündlich)
 Viele Mitarbeiter nutzen das Auto wegen der schlechten Busanbindung
 Radweg bis Schänkhübel, danach 500m bis zum Alten Eingang B6!
 Kontakte zu Stadt (Baubürgermeister Schmidt-Lamontain), Landräten,
Verkehrsbetrieben
 Mit DVB abgestimmte Mitarbeiterbefragung April 2018 (alle Mitarbeiter!)

Seite 8

Ergebnisse der Mobilitätsumfrage (1)
 Aus Dresden nutzt jeder dritte Mitarbeiter den ÖPNV zur Anreise zum HZDR
(stichtagsbezogen).
 Der Anteil der ständigen bzw. gelegentlichen PKW-Verfügbarkeit ist in
Dresden geringer als im Umland.
 Jüngere Mitarbeiter haben in einem geringeren Umfang ständig bzw.
gelegentlich einen PKW zur Verfügung als ältere Mitarbeiter.
 Mitarbeiter unter 35 Jahren nutzen eher den ÖPNV zur An-/Abreise als ältere
Mitarbeiter.
 Die ungünstige Erreichbarkeit mit ÖPNV beeinflusst stark die
Verkehrsmittelwahl zugunsten des PKW.

Seite 9

Ergebnisse der Mobilitätsumfrage (2)
Hauptgründe für die Verkehrsmittelwahl:

Seite 10

Ergebnisse der Mobilitätsumfrage (3)
 Ausgeprägter Bedarf an der Verbesserung der Anbindung des HZDR (Bus
und Radweg)
 Angebot der DVB:
Verlängerung der Buslinie 61 bis nach Rossendorf (Montag bis Freitag)
 04:30 bis 10:00 Uhr
20-MinutenTakt
 10:00 bis 13:00 Uhr
60-Minuten-Takt
 13:00 bis 20:00 Uhr
20-Minuten-Takt
ABER: Finanzierung ungeklärt

 Radweg: Vorplanung bereits 2018 abgeschlossen, Termin weiterhin
offen

Seite 11

Mitarbeiterzahlen nach PLZ

Ullersdorfer Platz
Weißig
Forschungsstandort
Rossendorf
Bestand Buslinie 61
Notwendige Erweiterung

Seite 12

Zeit für Fragen!!!

Seite 13

