Datum: 15.07.2020

Ergänzungsantrag
zum Vorlage
V3266/19 - Wettbewerbsergebnis "Königsufer/Neustädter Markt"

Antragsteller:
Dr. Martin Schulte-Wissermann, PIRATEN
Maximilian Aschebach, Die PARTEI
Beschlusstext des federführenden Ausschusses wird wie folgt ergänzt:
In Punkt 5: „… und deshalb eine Verlagerung des Verkehrs ...“ wird ergänzt zu „… und deshalb eine
Verlagerung und/oder Reduzierung des Kfz-Verkehrs ...“
Begründung:
Ergänzung `Reduzierung‘: Jegliche Verkehrsmenge auf einem Straßenzug ist nicht
ein``gottgegebener Fakt‘‘, sondern hängt vielmehr von äußeren Faktoren ab (z.B. Gesamtverkehr in
der Stadt, Zu- und Abfluss, Verbidnungsfunktion, Quellen-/Ziele, Orginisatorisches). Auf diese
Randbedingungen hat der Stadtrat und die Verwaltung (bedingt) Einfluss. So kann durch die
Ausweisung/Bau einer alternativen Route der Kraftverkehr umgeleitet werden (Verlagerung durch
Änderung der Randbedingungen). Es ist aber auch möglich, durch geeignete Maßnahmen die
Menge des Kfz-Verkehrs generell zu senken (Reduzierung durch Änderung der Randbedingungen).
Im Fall der Großen Meissner Straße wäre es z.B. möglich, durch eine Fuß-/Fahrradbrücke in
Pieschen Kfz-Verkehr auf das Fahrrad und durch Ausbau des P&R-Komforts Pendlerverkehr in den
ÖPNV zu lenken. Deswegen sollten bei Verkehrsprojekten – insbesondere, wenn sie langfristiger
Natur sind – neben `Verlagerung‘ des Kfz-Verkehrs auch immer die Möglichkeit der `Reduzierung‘
mitgedacht werden.
Ergänzung `Kfz‘: Es ist sicher nicht im Sinner der Antragsstellerinnen, Rad- und ÖPNV-Verkehr
reduzieren zu wollen. Daher sollte im Beschlusstext `Kfz-Verkehr‘ explizit genannt werden.
Generell sollte der Begriff `Verkehr‘ ist nicht synonym für die Bezeichnung des Flusses von
motorisierten Kraftfahrzeugen Verwendung finden.

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Maximilian Aschenbach

