Gutes Leben im Alter
Informationen für Senioren

Sie wollen so lange
wie möglich in
Ihrer gewohnten
Umgebung bleiben
und benötigen
dafür Unterstützung
im Alltag?

Alltagsbegleiter
Sie leben im Freistaat Sachsen, sind mindestens 60 Jahre (in
Ausnahmefällen 55 Jahre) alt, noch nicht pflegebedürftig
und haben auch noch keinen Pflegegrad beantragt?
Dann können Sie gemeinsam mit einem ehrenamtlichen
Alltagsbegleiter
❚❚ Ihre Freizeit gestalten (kulturelle Veranstaltungen besuchen,
soziale Kontakte pflegen, Hobbies nachgehen etc.).
❚❚ Ihre Wege gemeinsam erledigen (Arzt, Post, Behörden etc.).
❚❚ gemeinsam im Haushalt tätig sein (kochen, backen,
Balkon und Garten pflegen, Wäsche waschen etc.).
Diese Begleitung wird über das Förderprogramm Alltagsbegleiter
des Freistaates Sachsen ermöglicht und ist daher kostenfrei!

Ihnen wurde bereits ein Pflegegrad bewilligt? Dann stehen
Ihnen von den Pflegekassen anerkannte zusätzliche Betreuungs- und Entlastungsleistungen zur Verfügung:

Nachbarschaftshelfer
Der Nachbarschaftshelfer ist immer eine Einzelperson. Dieser
darf weder mit Ihnen zusammenleben noch bis zum 2. Grad
verwandt oder verschwägert, sowie nicht Ihre private Pflegeperson sein (§ 19 SGB XI).
Nachbarschaftshelfer müssen mindestens einen Kurs (viermal
90 Minuten) und nach drei Jahren einen Auffrischungskurs
(zweimal 90 Minuten) absolvieren. Mit dieser Qualifikation
dürfen sie maximal 10 Euro pro Stunde abrechnen. Nachbarschaftshelfer können aber auch Fachkräfte mit entsprechender beruflicher Qualifikation sein. Diese dürfen einen höheren
Stundensatz vereinbaren.

Unterstützungsangebote
Anerkannte Angebote zur Unterstützung im Alltag finden Sie
bei Unternehmen mit qualifizierten Mitarbeitern.
Eine Auflistung entsprechender Angebote in Ihrer Nähe erhalten Sie von uns, der Fachservicestelle, oder finden Sie in
der Pflegedatenbank im PflegeNetz Sachsen:
www.pflegenetz.sachsen.de/pflegedatenbank

Nachbarschaftshilfe und
Unterstützungsangebote
❚❚ entlasten Ihre Angehörigen, damit diese einerseits mehr
Zeit für Sie haben und andererseits selbst gesund bleiben.
❚❚ betreuen und begleiten Sie stundenweise in einer
Einzel- oder einer Gruppenbetreuung.
❚❚ bieten haushaltsnahe Dienstleistungen zur Entlastung an.
Für beide Angebote können Sie den Entlastungsbetrag in
Höhe von monatlich 125 Euro verwenden. Sie haben auf den
Entlastungsbetrag ab dem Zeitpunkt der Bewilligung des
Pflegegrades Anspruch. Sollten Sie den monatlichen Betrag
nicht vollständig in Anspruch nehmen, kann der nicht verbrauchte Betrag in das folgende Kalenderhalbjahr übertragen
werden.

Kontakt
Fachservicestelle Sachsen
Alltagsbegleitung, Nachbarschaftshilfe,
anerkannte Angebote zur Unterstützung im Alltag
Volkssolidarität Dresden e. V.
Spitzwegstraße 57
01219 Dresden
Telefon: +49 351 5010716
Mobil: +49 173 3237646
E-Mail: fachservicestelle@sms.sachsen.de
www.pflegenetz.sachsen.de

Herausgeber:
Sächsisches Staatsministerium für
Soziales und Verbraucherschutz
Albertstraße 10, 01097 Dresden
E-Mail: presse@sms.sachsen.de
www.sms.sachsen.de
www.facebook.com/SozialministeriumSachsen
www.twitter.com/sms_sachsen
www.instagramm.com/sms_sachsen
Volkssolidarität Dresden e. V.
Spitzwegstraße 57
01219 Dresden
E-Mail: fachservicestelle@sms.sachsen.de
Titel:
gpointstudio – Adobe Stock
Foto:
Mediteraneo (Seite 2), Printemps (Seite 4) – Adobe Stock,
Halfpoint (Seite 3 / 4), Dean Mitchell (Seite 5) – iStock
Gestaltung:
Ö GRAFIK agentur für marketing und design
Redaktionsschluss:
08 / 2019
Bezug:
Zentraler Broschürenversand der
Sächsischen Staatsregierung
Hammerweg 30, 01127 Dresden
Telefon: +49 351 2103671
Telefax: +49 351 2103681
E-Mail: publikationen@sachsen.de
Dieses Faltblatt wird kostenlos abgegeben.
Es steht auch zum Download unter
www.publikationen.sachsen.de zur Verfügung.

