16. Juli 2020

Änderungsantrag zu A0023/19
Gegenstand:
Sanierung der Quohrener Straße jetzt planen
Beschlussvorschlag:
Punkt 1 des Beschlussvorschlages wird wie folgt geändert:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. die Vorplanung für die Sanierung der Quohrener Str. (von Ullersdorfer Platz bis
Weißiger Landstraße) durchzuführen und die Ergebnisse dem federführenden
Ausschuss bis zum 30. November 2020 vorzulegen. Die Vorplanung ist dabei auf den
aktuellen Stand des Verkehrs- und Mobilitätskonzeptes für die Reaktivierung des
Fernsehturms abzustimmen.
[…]

Begründung:

erfolgt mündlich

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

