Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/013/2020)
am Donnerstag, 2. Juli 2020,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/14
ö NS JHA/013/2020 2. Juli 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky
Tina Siebeneicher
CDU-Fraktion
Matthias Dietze
Peter Miersch
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Sven Marschel
Carsten Schöne
Anja Stephan
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Markus Degenkolb
Sascha König-Apel
Sylvia Lemm
Anke Lietzmann
Jack Müller
Jan Pratzka
Janett Schmeling
Juliana Schneider
Roland Wirlitsch
Rüdiger Zwickirsch

18:00 Uhr
19:30 Uhr

3/14
ö NS JHA/013/2020 2. Juli 2020

Stellvertretende Mitglieder
Thorsten Deigweiher
Lucas Ehser
Michael Rollberg
Jan Donhauser

Vertretung für Frau Melanie Hörenz-Pissang
Vertretung für Herrn Thomas Preißler
Vertretung für Herrn Thomas Berndt
GB Bildung, Jugend und Familie

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder
Melanie Hörenz-Pissang
Thomas Preißler
beratende Mitglieder
Thomas Berndt
Kathleen Fritz
Christian Georgi
Ekaterina Kulakova
Gunther Reinsch
Detlef Sittel
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah

Verwaltung:
Frau Eulitz
Frau Marin
Frau Puschbeck
Frau Dreißig
Herr Seidel
Frau Bretschneider

Rechtsamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
GIB

Gäste:
Herr Feller
Herr Gloger
Herr Niemeyer
Herr Schöne
Herr Wiederhold

KJH Alte Feuerwehr gGmbH
Stadtjugendring Dresden e. V.
Stadtjugendring Dresden e. V.
Malwina e. V.
AWO Familienzentrum Altpieschen

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/14
ö NS JHA/013/2020 2. Juli 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 7. Mai 2020

2

Informationen/Fragestunde

3

Präsentation zur Kinder- und Jugend-App

4

Präsentation zur Auswertung Statistik und Sachberichte 2018

5

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsberichte der Stadträume 1, 4, 5,
15 und 17

V0114/19
beschließend

6

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 2

V0381/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

7

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 3

V0383/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

8

Aufnahme von zwei Kindertageseinrichtungen in der MartaFraenkel-Straße 6 und 8 in 01097 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2020/2021 und
Betreibung durch den Träger Malwina e. V.

V0332/20
1. Lesung
(federführend)

9

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2020/2021

V0197/20
beratend
(federführend)

10

Neufassung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014

V0302/20
beratend
(federführend)

11

Berichte aus den Unterausschüssen

5/14
ö NS JHA/013/2020 2. Juli 2020

nicht öffentlich
12

Informationen

öffentlich
Einleitung:
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 13. Sitzung
des Jugendhilfeausschusses und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
TOP 10 werde heute vertagt, da das Votum des UA Kita noch nicht vorliege.
Frau Stadträtin Scharnetzky beantragt, dass TOP 4 zunächst im UA Planung vorgestellt werden
soll.
Frau Stephan spricht sich dafür aus, dass heute die Präsentation im Jugendhilfeausschuss im
öffentlichen Teil der Sitzung vorgestellt werde. Weitere einzelne Fragen könnten auch noch im
UA Planung besprochen werden.
Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet um Abstimmung zum Antrag von Frau Stadträtin Scharnetzky.
Abstimmung:
Ablehnung
6 Ja 7 Nein 2 Enthaltungen
Herr Stadtrat Pinkert wünsche sich, dass die Vorlage V-Leu00011/20 „Förderung von Projekten
durch den Stadtbezirksbeirat Leuben hier: Projektförderung (Leu00011/20) „Einrichtung eines
Wut- und Toberaums für Lacrima - Trauerzentrum für Kinder und Jugendliche Dresden“ im Jugendhilfeausschuss behandelt werden soll. Das Thema sei stadtbezirksübergreifend und solle
deshalb im Jugendhilfeausschuss behandelt werden.
Zu dem Sachverhalt könne er ohne vorherige Prüfung jetzt nichts sagen, führt Herr Oberbürgermeister Hilbert aus. Die Vorlage könne aber heute nicht behandelt werden, da dazu nicht
geladen sei.
Herr Stadtrat Pinkert bittet darum, dass der Jugendhilfeausschuss sich mit der Vorlage beschäftige, es gehe um stadtweite Trauerarbeit mit Kindern und Jugendlichen.
Das Thema nehme Herr Oberbürgermeister Hilbert mit.
Es gibt keine Anmerkungen zur Tagesordnung, diese wird einstimmig bestätigt.

6/14
ö NS JHA/013/2020 2. Juli 2020

1

Kontrolle der Niederschrift vom 7. Mai 2020

Zur Niederschrift gibt es keine Anmerkungen. Sie wird einstimmig bestätigt.

2

Informationen/Fragestunde

Frau Bibas gibt bekannt, an die stimmberechtigten Mitglieder sei ein Schreiben zur Umsetzung
im Entwicklungsprozess inklusiver Kindertagesbetreuung ausgereicht worden.
Die im Fachkräfteportal eingestellte FAQ-Kachel im Kontext mit Corona werde morgen deaktiviert, informiert Frau Lemm. Die einzelnen Fragen würden noch bearbeitet und geklärt. Im Jahr
2018 sei das Konzept zur stärkeren Inanspruchnahme von Einzelnen- und Vereinsvormundschaften (V1569/17) beschlossen worden. In dem Unterpunkt „Gewinnung, Schulung und Beratung
von ehrenamtlichen Einzelvormündern“ sei beschlossen worden, dass dies in die Hände eines
freien Trägers gegeben werde. Es sei ein freier Träger gefunden worden, der Vertragsabschluss
mit dem Träger bedürfe der Billigung des Jugendhilfeausschusses. Sie schlägt vor, dass sie in den
kommenden Tagen einen entsprechenden Schriftsatz anfertige, dieser werde vom Oberbürgermeister an die stimmberechtigten Mitglieder versendet. Sie bittet die stimmberechtigten Mitglieder, ihre Billigung zu erklären bzw. könne auch in der Beantwortung der Wunsch geäußert
werden, dass der Sachverhalt mittels einer Vorlage im Jugendhilfeausschuss behandelt werde.
Sie bittet darum, dass die Antwort bis Ende Juli 2020 bei ihr eingereicht werde.
Frau Lietzmann erläutert, es werde viel und ständig über Corona und dessen Auswirkungen gesprochen. In den Medien werde inzwischen auch über Kinder und Jugendliche in diesem Zusammenhang gesprochen. Sie kritisiert, dass in aller Regel über Kinder und Jugendliche gesprochen werde aber nicht mit ihnen. Ein weiterer Kritikpunkt sei, dass Kinder und Jugendliche nicht
nur Schülerinnen und Schüler seien. Schülerinnen und Schüler müssten z. B. benotet werden,
um in die nächste Klassenstufe zu wechseln. Kinder und Jugendliche dürften nicht nur auf Schule und Kita reduziert werden. Die Kinder und Jugendlichen hätten beispielsweise auch Hobbys
und durch die aktuelle Situation entstünden in diesen Bereichen Probleme. Kinder und Jugendliche hätten aber sehr viele Rechte. Dazu gehört u. a. das Recht auf Bildung aber auch das Recht
auf eine eigene Meinung. Die Erwachsenen müssten diese eigene Meinung auch ernst nehmen.
Sie fragt sich, in welchem Rahmen während der Corona-Pandemie Kindern und Jugendlichen
zugehört worden sei. Kinder und Jugendliche hätten ein Recht auf Freizeit, Spiel, Erholung und
künstlerische Betätigung. Sie hätten ein Recht auf Beteiligung und Mitbestimmung in allen sie
betreffenden Belangen. Wichtig sei, dass jetzt auf die Kinder und Jugendlichen zugegangen
werde und nach deren Bedürfnissen zu fragen. Dies erfolge derzeit u. a. in der offenen Arbeit
der Kinder- und Jugendhilfe und in den ASD. Es gebe eine Vielzahl unterschiedlichster Bedarfe
und Problemlagen. Es soll recherchiert werden, wie es Kindern und Jugendlichen während der
Krisenzeiten ergangen sei, z. B. welche unakzeptablen Probleme seien aufgetreten. Eine Strategie müsse entwickelt werden, wie infolge einer ähnlichen Krisensituation die Sache besser angegangen werden könne. Der Stadtrat hätte einen Beschluss gefasst, dass 100.000 Euro für Ferienfreizeiten kurzfristig zur Verfügung gestellt werden. Heute wäre eine Zusammenkunft erfolgt
und es sei besprochen worden, wie die Gelder eingesetzt werden sollen. Es werde folgendes
empfohlen:

7/14
ö NS JHA/013/2020 2. Juli 2020







Projekte, die wegen Corona ausgefallen seien, sollen nachgeholt werden.
An den Horten sollen sozusagen die Anwendungen der Angebote möglich gemacht werden. Diese sollen sich möglichst außerschulische Bildungspartner suchen.
Sommerprojekte (Ferienangebote) sollen verlängert bzw. aufgeplustert (z. B. mehr Betreuer) werden.
Freizeitangebot für Kinder und Jugendliche in Ersteinrichtungen.
Einige Angebote, die aus dem Ferienpass auf Grund von Corona zurückgezogen worden
seien, hier solle geprüft werden, inwieweit durch die zusätzliche finanzielle Unterstützung die Maßnahmen doch stattfinden können.

Es werde empfohlen, dass die Vertreterinnen und Vertreter von Dachverbänden und Fachstellen
beratend mit einbezogen werden. Sie stehe auch zur Verfügung und würde gerne weiter an dem
Thema arbeiten.
In der letzten Sitzung der Facharbeitsgruppe „Junge Migrantinnen und Migranten“ hätte man
sich über das Thema der Unterbringung von Kindern und Jugendlichen in Dresdner Erstaufnahmeeinrichtungen unterhalten, informiert Herr Degenkolb. Die Schulbildung und Kindeswohlgefährdung seien thematisiert worden. Folgende Fragen möchte er an das Jugendamt weitergeben:



Gab es in den vergangenen Jahren Anzeigen auf Kindeswohlgefährdung in Erstaufnahmeeinrichtungen?
Wenn dies der Fall sei, möchte er gerne die Anzahl wissen sowie, welche Personen die
Anzeigen erstattet hätten und welche Maßnahmen und Hilfen eingeleitet wurden?

Die Fragen nimmt Frau Lemm mit.
Herr Schöne meint, dieses Jahr könne auch mit einer veränderten Nutzung des Freipasses gerechnet werden. Einige Horte hätten den Familien bereits mitgeteilt, dass nur die Ferienangebote im Hort bzw. im näheren Umfeld genutzt werden können. Da der öffentliche Nahverkehr als
Beförderungsmöglichkeit für Gruppen nicht genutzt werden könne, sei auch der Wert des Freipasses etwas eingeschränkt. Er würde begrüßen, wenn durch die zur Verfügung stehenden Mittel es möglich gemacht werden könne, dass außerschulische Bildungsträger an Schulen bzw. im
näheren Umfeld tätig werden können.
Frau Stadträtin Siebeneicher rechnet damit, dass zusätzliche besondere Bedarfe bei Kindern
und Jugendlichen notwendig werden könnten und zusätzliche Unterstützung angeboten werden
müsse. Es müsse auch überlegt werden, welches Format benötigt werde, um die besonderen
Bedarfe zu sammeln. Sie selbst sei auch bereit zu Gesprächen, um bei einem möglichen erneuten shutdown die Bedürfnisse und Wünsche der Kinder und Jugendlichen zu erfahren. Über die
Ferienzeit, wenn die Kinder und Jugendlichen mehr Zeit hätten die vergangenen Ereignisse zu
überdenken, könnten gute Beteiligungsformate gefunden werden.
Sie rechne damit, dass die Jugendarbeitslosigkeit steigen könne, so Frau Stephan. Daher rege
sie an, dass Jobcenter und die Agentur für Arbeit die aktuellen Zahlen im kommenden Jugendhilfeausschuss präsentieren. Ggf. müssten auch neue Maßnahmen und Angebote in der Jugend-

8/14
ö NS JHA/013/2020 2. Juli 2020

berufshilfe entwickelt werden. Jugendliche hätten bzgl. Corona erhebliche Bußgeldverfahren
laufen. Dazu hätte sie auch gerne bis zur nächsten Sitzung des Jugendhilfeausschusses einen
Überblick, ob es sich hierbei um Einzelfälle handle. Einige Träger hätten Angebote für die Ferien
während oder nach der Corona-Pandemie entwickelt, diese Angebote könnten noch in der Online Plattform mit aufgenommen werden. Diese Möglichkeit sollte geprüft werden.
Herr Pratzka erläutert, die Jugendarbeitslosigkeit sei zwar gestiegen aber geringer als die Arbeitslosigkeit insgesamt. Im Juni 2020 sei die Jugendarbeitslosigkeit bei unter 25-jährigen auf
1 948 angestiegen. 1 913 Jugendliche unter 25 hätte man im Vormonat verzeichnet. Der Abgang
in Beschäftigung sei in den Branchen, die von der Kurzarbeit betroffen seien, schwierig. Der
Schwerpunkt von Agentur für Arbeit und Jobcenter sei, dass der Ausbildungsjahrgang 2020 gesichert werde. Man sei im Gespräch mit den Kammern der Stadt, dass noch Aktionen durchgeführt werden.
Frau Marth stellt fest, dass es positiv sei, dass der Antrag A0101/20 „Corona-Folgen mildern:
Kommunales Sommerschulprogramm“ beschlossen worden sei. Trotzdem möchte sie darum
bitten, dass bzgl. der Ferienangebote eine gute Absprache erfolge und das Frau Lietzmann ihre
Expertise mit einbringe.
Frau Dahl möchte gerne die Aufmerksamkeit auf das kommunale Ehrenamtsbudget lenken. Anträge könnten bis zum 15. September 2020 gestellt werden.
Zum Sachstand zum Umzug des Familienbildungsangebotes Kaleb Dresden e. V. weist
Herr Schöne darauf hin, dass die Anzahl der freigestellten Mieten nur 2 Monate betrage. Die
Schwierigkeiten sehe der Träger darin, dass aufgrund der Haushaltssperre die Vorlage V0221/20
„Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2020 - Bewegliche Sachen des Anlagevermögens“ zurückgestellt sei. In der Vorlage seien auch Gegenstände für die Erstausstattung für den
Träger enthalten. Dies könnte ggf. zu einer Verzögerung der Eröffnung führen.
Weitere Fragen werden seitens der Mitglieder nicht angezeigt.

3

Präsentation zur Kinder- und Jugend-App

Das Thema „Kinder- und Jugend-App“ wird von Frau Lietzmann vorgestellt.
Frau Stephan möchte wissen, wie die Zeitschiene, unabhängig von Corona, gewesen sei bis Kindern und Jugendlichen die Plattform zur Nutzung bereitgestellt werden könne.
Frau Lietzmann antwortet, im Februar 2020 hätte man begonnen an dem Thema zu arbeiten
und ursprünglich war geplant ein halbes Jahr an dem Thema zu arbeiten. Inzwischen denke sie
aber, dass die technische Umsetzung einer App nicht praktikabel sei. Es gebe diverse andere
digitale Möglichkeiten an die angedockt werden könne. Eine App sei kostenaufwendig und müsse betreut werden.
In wie weit das Jugendberatungscenter, das den Jugendinfoserver betreibt, in die Befragung mit
einbezogen worden seien, interessiere Frau Dahl.

9/14
ö NS JHA/013/2020 2. Juli 2020

Frau Lietzmann antwortet, das Jugendberatungscenter sei über die Beratung informiert worden
und hätte auch eine Zuarbeit geleistet.
Weitere Anmerkungen gibt es nicht.

4

Präsentation zur Auswertung Statistik und Sachberichte 2018

Der Tagesordnungspunkt wird von Herrn D. Kühn präsentiert.
Herr Stadtrat Kießling meint, die relativ heftige Kritik zur Statistik sowie zu deren Auswertung
und Vorschläge hätte man zur Kenntnis genommen. Das Problem sehe er u. a. darin, dass in der
Überschrift der veröffentlichten Statistik die Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt, aufgeführt
sei. Erst nach Zustimmung des Jugendhilfeausschusses zu den Ableitungen, Thesen usw. werde
die Statistik zu einer Aussage des Jugendamtes. Deshalb sollte das Thema im UA Planung diskutiert werden. Anschließend könne man schauen, ob der Jugendhilfeausschuss sich den Thesen
usw. anschließe. Er bittet darum, dass diese Beratungsfolge zukünftig eingehalten werde. Eindrücklich hebt er hervor, dass das Thema im UA Planung behandelt werden soll. Die zusammenfassende Auswertung der Statistikberichte und Statistiktools 2018 sollte solange offline gestellt
werden bis eine Bewertung des Jugendhilfeausschusses vorliege.
Die Träger, die mit dem Erfassungstool zu tun hätten, würden die Schwierigkeiten kennen, diesen auszufüllen, so Herr Schöne. Ein großer Teil der erhobenen Daten fänden in der Auswertung
keine Berücksichtigung. Die Thesen und Ableitungen enthielten viele Fragen. Vor der Veröffentlichung hätten die offenen Fragen erst einmal besprochen werden sollen. Es seien u. a. Sachverhalte geschildert worden, die ihn etwas irritieren. Auch seien Aussagen enthalten, die etwas
lebensfremd (z. B. Kritik an der Teilzeitbeschäftigung) erscheinen. Er wünsche sich eine fachliche
Untersetzung der Zahlen. Die Frage schließe sich an, wie es gelingen könne, die statistische Erhebung zu qualifizieren und zu verbessern, damit eine qualitative Beurteilung der Angebote und
Leistungen möglich sei. Die Struktur der Arbeitsgemeinschaften wäre ein guter Weg, um ein
Konzept zu entwickeln, damit die Zahlen verglichen werden können. Im Bereich Abenteuerspielplätzen sei es beispielsweise versäumt worden, die Familien bzw. Eltern als Zielgruppe anzuerkennen und die Angebote der Familienhilfe entsprechend zu verknüpfen. Die Planungs- und
Entwicklungsprozesse müssten gemeinsam geführt werden.
Wo der Fachdiskurs stattfinde und wie dieser organisiert werde, möchte Frau Stephan wissen.
Die Diskussionen in den Facharbeitsgruppen und Stadtteilrunden müssten von der Jugendhilfeplanung gesteuert werden. Wenn es schon Überlegungen dazu gebe, möchte sie auch gerne die
zeitlichen Abläufe dazu erfahren.
Frau Stadträtin Scharnetzky finde bemerkenswert, dass gesagt worden sei, dass es nicht um
Controlling gehe und kein Qualitätsmessinstrument darstelle. Die präsentierten Zahlen könnten
auch so interpretiert werden, dass die selbe Anzahl von VZÄ sich um mehr Nutzerinnen und
Nutzer kümmern mussten. Die Thesen erschienen etwas willkürlich. An zu vielen Stellen sei gesagt worden, dass aus den Zahlen nichts zu erkennen sei. Sie wünsche sich, wenn das Geschlecht „Divers“ gemeldet werde, dass dies auch konsequent so eingepflegt werde. Wenn die

10/14
ö NS JHA/013/2020 2. Juli 2020

fachlichen Implikationen gewünscht werden, dann müsse auch immer die Korrelation zu den
inhaltlichen Angaben und zu den entsprechenden Angeboten hergestellt werden.
Frau Lemm sei erstaunt über die geführte Diskussion. Derzeit sei man im Berichtsjahr 2 angekommen. Im Februar 2019 sei die Statistik der Sachberichte 2017 vorgestellt worden. Die berechtigte Frage, wo die Diskussion stattfände, sei auch da schon gestellt und beantwortet worden. Die Diskussion sollte in den Stadtteilrunden, Facharbeitsgruppen, UA und auch im Jugendhilfeausschuss stattfinden. Es sei wichtig, dass die Statistik präsentiert und erklärt werde. Eine
Wertung losgelöst ohne Diskussion und fachlichen Hintergrund zu betrachten, könne auch
falsch interpretiert werden. Ein Fachdiskurs zu der ein oder anderen Fragestellung sei notwendig. Die Thesen und Ableitungen seien hilfreich, um in eine Diskussion einzutreten. Sie lade herzlich zu einer Diskussion ein.
Der Diskurs erfolge beispielsweise in der Arbeitsgemeinschaft der Stadtteilrunde im Oktober
2020, fügt Herr Dr. Kühn hinzu. In der Arbeitsgruppe Querschnittsaufgaben sei das Thema am
18. September 2020 auch auf der Tagesordnung.
Herr Stadtrat Kießling bittet darum, dass der Jugendhilfeausschuss den Auftrag an den UA erteile, sich mit dem Thema auseinanderzusetzen. Es sollte darüber abgestimmt werden, dass das
Papier an den UA überwiesen werde, mit dem Auftrag, für den Jugendhilfeausschuss eine Stellungnahme vorzubereiten.
Wie die weitere Behandlung erfolge, werde er innerhalb der Verwaltung diskutieren, so Herr
Oberbürgermeister Hilbert. Es gehe aber nicht, dass zu einem Informationspunkt eine Abstimmung erfolge.
Weiterer Diskussionsbedarf wird seitens der Mitglieder nicht angezeigt, sodann erklärt Herr
Oberbürgermeister Hilbert den Tagesordnungspunkt für beendet.

5

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsberichte der Stadträume 1, 4, 5,
15 und 17

V0114/19
beschließend

Die Beschlussempfehlung des UA Planung wird von Herrn Stadtrat Kießling dargelegt.
Frau Lemm erläutert die folgenden notwendigen redaktionellen Änderungen in der Anlage:





in allen Anlagen und Planungsberichten müsse auf Grund einer Umfirmierung bei dem
Diakonisches Werk Stadtmission Dresden e. V auf Diakonisches Werk Stadtmission Dresden gGmbH geändert werden
Anlage 1, Stadtraum 1 auf der Seite 8 „Weitere relevante Einrichtungen“ müsse die Kids
Tonne der Treberhilfe hinzugefügt werden
Anlage 3, Stadtraum 5, Seite 6 § 16 müsse um das Familienzentrum Altpieschen AWO
gGmbH ergänzt werden.

Ein Änderungsantrag der AfD-Fraktion wird von Herrn Stadtrat Pinkert eingebracht.

11/14
ö NS JHA/013/2020 2. Juli 2020

Da keine weiteren Fragen angezeigt werden, bittet Herr Oberbürgermeister Hilbert zunächst
um Abstimmung über den Änderungsantrag der AfD-Faktion. Danach werde über die eingebrachten redaktionellen Änderungen abgestimmt und anschließend über die so geänderte Beschlussempfehlung des UA Planung.
Abstimmung redaktionelle Änderungen zur Beschlussempfehlung des UA Planung:
Zustimmung
16 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
Abstimmung Änderungsantrag AfD-Fraktion:
Ablehnung
1 Ja 15 Nein 0 Enthaltungen
Abstimmung geänderte Beschlussempfehlung UA Planung:
Zustimmung
14 Ja 1 Nein 0 Enthaltungen

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Planungsberichte der Stadträume 1, 4, 5, 15 und 17
gemäß Anlagen 1 bis 5 (zum Beschluss).
2. Die Planungsberichte werden in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden (Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzen die bisherigen Dokumente, die
sich auf die jeweiligen Stadträume beziehen.
3. Die Planungsberichte werden zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe entsprechend berücksichtigt.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die in den Planungsberichten festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess
zu berücksichtigen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 0

6

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 2

V0381/20
1. Lesung
(beschließendes

12/14
ö NS JHA/013/2020 2. Juli 2020

Gremium)
Die Vorlage wird durch Frau Lemm eingebracht und erläutert.
Herr Stadtrat Kießling finde es einen wesentlichen Fortschritt, dass die Stadtbezirksbeiräte in
der Beratungsfolge mitberücksichtigt worden seien.
Frau Lietzmann empfiehlt den stimmberechtigten Mitgliedern, ihre Stellungnahme zu beachten.
Damit das Jugendhaus „Eule“ auch weiterhin dauerhaft den derzeitigen Standort nutzen könne,
müsse dies im Beschluss aufgenommen werden.
Es besteht kein weiterer Diskussionsbedarf. Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt die
1. Lesung für beendet.

7

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 3

V0383/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Die Vorlage wird von Frau Lemm eingebracht und erläutert.
Frau Stephan macht auf folgenden Punkt aufmerksam, der sämtliche Planungsrahmen betreffe:
Die Leistungsdaten der ASD könnten immer noch nicht mit den Planungsräumen der Jugendhilfe
abgestimmt werden. Es sollte im UA diskutiert werden, wie man zu einem Verfahren komme,
damit die Daten auch miteinander abgeglichen werden können. Dass die Statistiken nach wie
vor nicht zusammenpassen, sei ärgerlich.
Weitere Anmerkungen werden seitens der Mitglieder nicht eingebracht, sodann beendet
Herr Oberbürgermeister Hilbert die 1. Lesung.

8

Aufnahme von zwei Kindertageseinrichtungen in der MartaFraenkel-Straße 6 und 8 in 01097 Dresden in den Bedarfsplan
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2020/2021 und
Betreibung durch den Träger Malwina e. V.

V0332/20
1. Lesung
(federführend)

Frau Bibas bringt die Vorlage ein und erläutert diese.
Die Beschlussfassung im Stadtrat fände erst deutlich nach der Eröffnung der Einrichtungen statt,
führt Herr Schöne aus. Er möchte wissen, ob es irgendeine Vereinbarung geben werde, damit
der Träger eine Rechtsicherheit erhalte.
Frau Bibas antwortet, aufgrund der Zeitschiene der Beratungsfolge sei auch schon bei anderen
Standorten die Beschlussfassung erst nach der Eröffnung der Einrichtung erfolgt. Es sei dann
immer entsprechend vorfinanziert worden und die Träger hätten damit auch kein Problem gehabt.

13/14
ö NS JHA/013/2020 2. Juli 2020

Weitere Fragen seitens der Mitglieder werden nicht angezeigt. Herr Oberbürgermeister Hilbert
erklärt die 1. Lesung für beendet.

9

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2020/2021

V0197/20
beratend
(federführend)

Die Beschlussempfehlung des UA Kita wird von Herrn Schöne eingebracht.
Seitens der Mitglieder werden keine Fragen angezeigt. Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet
um Abstimmung in Form der Beschlussempfehlung des UA Kita. Der Ausschuss ist beratend tätig.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

10

Neufassung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014

V0302/20
beratend
(federführend)

Vertagung

11

Berichte aus den Unterausschüssen

Herr Schöne informiert, die Beschlussempfehlung der Vorlage V0302/20 sei deshalb im UA Kita
nicht behandelt worden, da der Ausschuss für Bildung (EB Kita) die Vorlage vertagt hätte.
Frau Stephan gibt bekannt, dass die Sitzung des UA HzE am 06. Juli 2020 stattfinde. Es soll u. a.
informiert werden zum Thema Schulbegleitung.
Weitere Berichte gibt es nicht.

14/14
ö NS JHA/013/2020 2. Juli 2020

Da es auch im nicht öffentlichen Teil der Sitzung keinen weiteren Informationsbedarf gibt, bedankt sich Herr Oberbürgermeister Hilbert für die Aufmerksamkeit und beendet die Sitzung.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Christian Pinkert
Stadtrat

Matthias Dietze
Stadtrat

