Gutes Leben im Alter
Alltagsbegleitung

Warum Alltagsbegleitung
für Senioren ohne Pflegegrad?
Immer mehr Menschen erreichen heute ein hohes Alter.
Gleichzeitig wird von der jüngeren Generation eine große zeitliche und örtliche Flexibilität verlangt. Das führt dazu, dass Zeit
für ältere Angehörige fehlt. Manche Senioren haben keine Verwandten mehr, die Freunde fehlen und somit auch die Teilhabe am
gesellschaftlichen Leben. Auch jenseits der Pflegebedürftigkeit
kann sich ein Bedarf an Unterstützung im Alltag zeigen.
Ziel der ehrenamtlichen Alltagsbegleitung ist eine Aktivierung,
um den Senioren im Alter ein Höchstmaß an Selbstbestimmung
und Selbstständigkeit zu ermöglichen. Gleichzeitig wirkt die Alltagsbegleitung Vereinsamung entgegen und bereichert sowohl
das Leben des zu Begleitenden als auch des Alltagsbegleiters.

So werden Sie Projektträger
Das Projekt Alltagsbegleitung für Senioren ist gefördert
durch das Sächsische Staatsministerium für Soziales
und Verbraucherschutz.

Werden Sie als Projektträger aktiv!

Zu begleitende Senioren

Als Projektträger spielen Sie eine zentrale Rolle, denn Sie akquirieren und bringen Alltagsbegleiter und Senioren zusammen. Sie arbeiten mit Ihren Alltagsbegleitern präventiv. Sollte
doch beim begleiteten Senior die Pflegebedürftigkeit eintreten, hat dieser einen direkten Ansprechpartner, an den er sich
bei weiterem Unterstützungsbedarf wenden kann.

❚❚ sind mindestens 60 Jahre alt
(in Ausnahmefällen bereits ab 55 Jahre).

Die Antrags- und Bewilligungsstelle ist die Sächsische
Aufbaubank (SAB). Projektanträge können bis 31. März
für den Projektbeginn in der zweiten Jahreshälfte und
bis 30. September für den Projektbeginn in der ersten
Jahreshälfte des Folgejahres gestellt werden.

Alltagsbegleiter für Senioren

Gefördert werden maximal 80 Euro pro Alltagsbegleiter
im Monat sowie 20 Euro Verwaltungspauschale für Sie
als Projektträger, wenn der Alltagsbegleiter mindestens
16 Stunden tätig war.

❚❚ danach auf Auszahlungsantrag weitere 40 Prozent,
nach Prüfung der Verwendungsnachweise die restlichen
20 Prozent.

❚❚ haben ihren Wohnsitz im Freistaat Sachsen.
❚❚ wünschen sich Unterstützung und Begleitung.

❚❚ sind ehrenamtlich tätig.

❚❚ erhalten Unterstützung bei gemeinsamen Tätigkeiten
im Haushalt.

❚❚ bringen Sympathie und Empathie für ältere Menschen mit.

❚❚ gestalten gemeinsam mit dem Alltagsbegleiter ihre Freizeit.

❚❚ wohnen im Freistaat Sachsen.

Die Begleitung ist für die Senioren kostenfrei.

❚❚ sind nicht bis zum 2. Grad verwandt oder verschwägert
oder in einer häuslichen Gemeinschaft lebend mit dem zu
Begleitenden.

Sie erhalten
❚❚ zu Projektbeginn 40 Prozent der Fördersumme für
die erste Hälfte der Projektdauer.

❚❚ sind nicht pflegebedürftig.

❚❚ erhalten für 32 Stunden pro Monat eine Aufwandsentschädigung in Höhe von 80 Euro, bei geringerer Stundenanzahl anteilig weniger.
❚❚ dokumentieren in Form einer Monatsliste ihre
Stundenanzahl und Tätigkeiten.

Kontakt
Fachservicestelle Sachsen
Alltagsbegleitung, Nachbarschaftshilfe,
anerkannte Angebote zur Unterstützung im Alltag
Volkssolidarität Dresden e. V.
Spitzwegstraße 57
01219 Dresden
Telefon: +49 351 5010716
Mobil: +49 173 3237646
E-Mail: fachservicestelle@sms.sachsen.de
www.pflegenetz.sachsen.de

Wir als Fachservicestelle Sachsen für Alltagsbegleitung,
Nach­barschaftshilfe und anerkannte Angebote zur Unterstützung im Alltag beraten, begleiten und unterstützen Sie
beim Projektantrag, bei eventuell auftretenden Fragen und
Problemen während der Durchführung sowie beim Projektbericht.
Sie erhalten von uns Werbematerialien, Handreichungen für
Sie als Projektträger und für Ihre ehrenamtlichen Alltagsbegleiter.

Herausgeber:
Sächsisches Staatsministerium für
Soziales und Verbraucherschutz
Albertstraße 10, 01097 Dresden
E-Mail: redaktion@sms.sachsen
www.sms.sachsen.de
www.facebook.com/SozialministeriumSachsen
www.twitter.com/sms_sachsen
www.instagramm.com/sms_sachsen
Volkssolidarität Dresden e. V.
Spitzwegstraße 57
01219 Dresden
E-Mail: fachservicestelle@sms.sachsen.de
Titel:
iofoto – Adobe Stock
Foto:
koszivu (Seite 3 / 4), thodonal (Seite 4) – Adobe Stock
FredFroese (Seite 5) – iStock
Gestaltung:
Ö GRAFIK agentur für marketing und design
Redaktionsschluss:
08 / 2019
Bezug:
Zentraler Broschürenversand der
Sächsischen Staatsregierung
Hammerweg 30, 01127 Dresden
Telefon: +49 351 2103671
Telefax: +49 351 2103681
E-Mail: publikationen@sachsen.de
Dieses Faltblatt wird kostenlos abgegeben.
Es steht auch zum Download unter
www.publikationen.sachsen.de zur Verfügung.

