1. Gegenstand der Leistung
1.1 Beratung
Zentrale Aufgabe der Fachservicestelle ist die umfassende Unterstützung aller Akteure wie auch
Interessierten bei der Implementierung und Umsetzung der Projekte der Alltagsbegleiter,
Nachbarschaftshelfer und der anerkannten Angebote zur Unterstützung im Alltag im Freistaat
Sachsen. Ein weiterer Schwerpunkt ist die aktive Beratung und Information der Projektträger,
Interessierter sowie weiterer an den Projekten beteiligten Personen und Stellen.




Telefonische und persönliche Beratung
Unterstützung bei der Durchführung von Projekten und Vorhaben
Teilnahme an Fachveranstaltungen bzw. Ausrichtung dieser

1.2 Akquise (landesweit)
Vom Auftragnehmer soll ein Grobkonzept für die Akquise bis zum 31. Mai 2019 vorgelegt werden.
Ziel ist es, sowohl die Inanspruchnahme als auch den Bestand der Angebote / Projekte zu erhöhen.
Das Konzept soll Aussagen zur Akquise der im Landesprogramm zur Förderung von Alltagsbegleitern
für Senioren beteiligten Akteure (Projektträger, Alltagsbegleiter, Senioren), der Nachbarschaftshelfer,
der Anbieter der Pflegekurse Nachbarschaftshilfe sowie der anerkannten Angebote zur
Unterstützung im Alltag enthalten. Wie werden die potentiellen Akteure ermittelt? Weiterhin soll in
dem Konzept dargestellt werden, wie die Akteure angesprochen werden und in welcher Frequenz
(Anzahl der Nachfragen) mit ihnen Kontakt aufgenommen wird. Außerdem soll das Konzept
Aussagen zur Termin- und Ablaufplanung für die Akquise enthalten.

1.3 Öffentlichkeitsarbeit (landesweit)
Eine weitere Aufgabe der Fachservicestelle ist die Öffentlichkeitsarbeit sowie Organisation und
regelmäßige Durchführung von Veranstaltungen und Maßnahmen zu den Möglichkeiten der
Förderung, um für zusätzliche Projekte zu werben. Ziel ist eine breit angelegte und
zielgruppengerechte Kommunikation und Werbung für die Alltagsbegleiter und Nachbarschaftshelfer
sowie der anerkannten Angebote zur Unterstützung im Alltag. Dafür hat der Bieter einen
Maßnahmeplan zu entwickeln, aus dem die zeitliche Abfolge der geplanten Aktivitäten hervorgeht.

Die Organisation eigener Veranstaltungen, in Abstimmung mit den jeweiligen beteiligten Akteuren
vor Ort, ist ebenso vorgesehen, wie die Teilnahme an Messen, Fachtagen etc. Bei Veranstaltungen,
die vom Freistaat Sachsen initiiert werden, ist die Teilnahme nach Maßgabe der Einschätzung des
Fachreferates bzw. des Referates Presse und Öffentlichkeitsarbeit zu gewährleisten. Das Vorhalten
und Pflegen einer Homepage für die genannten Projekte gehört zu den Aufgaben der
Öffentlichkeitsarbeit. In Abstimmung mit dem Sächsischen Staatsministerium für Soziales und
Verbraucherschutz (SMS) soll die Entwicklung und Herstellung von Informations- und Werbematerial
erfolgen. Der Auftragnehmer hat hierfür eine Prognose abzugeben, mit welchem Budget für die
Entwicklung und Herstellung geplant wird. Vom Auftragnehmer werden zudem eigene Vorschläge für
weitere öffentlichkeitswirksame Aktivitäten erwartet. Gleiches gilt auch für die Organisation und
Durchführung einer jährlichen öffentlichkeitswirksamen Veranstaltung zur Würdigung der Arbeit der

Alltagsbegleiter und Projektträger. Auch hier soll der Auftragnehmer angeben, welches Budget für
eine solche Veranstaltung kalkuliert wird.

1.4 Vernetzung / Kooperation
Grundlage für die Arbeit der Fachservicestelle ist die Vernetzung aller Akteure auf Landesebene. Der
Auf- und Ausbau der Beziehungen / Kontakte gehört mit zu den wichtigsten Aufgaben der
Fachservicestelle. Der Auftragnehmer soll die Vernetzung vorantreiben und weiterentwickeln,
insbesondere:
-

bei der Einbindung vorhandener Netzwerke,

-

der Schaffung neuer Netzwerke und

-

der Einbindung und Koordinierung von Partnern in die Netzwerke.

Vom Auftragnehmer wird ebenfalls eine enge Vernetzung mit dem SMS erwartet.

