16. Juli 2020

Änderungsantrag zu V0379/20
Gegenstand:
Ausschreibung der Stelle der/des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Ausschreibung der Besetzung der Stelle der/des Beigeordneten
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften gemäß Anlage 1 mit
untenstehenden Änderungen, sofern dieser bei der Stadt Heidelberg zum Beigeordneten
gewählt wird.
Der Ausschreibungstext gem. Anlage 1 wird geändert:
[…]
Die/Der Beigeordnete sollverfügt über einen wissenschaftlichen Hochschulabschluss in den
Fachrichtungen Architektur, Stadtplanung, Bau- und Bauingenieurwesen, Baumanagement,
Verkehrsingenieurwesen, Stadt- und Regionalplanung oder vergleichbaren Fachrichtungen
verfügen. Ausdrücklich erwünscht sindEine mehrjährige berufliche Erfahrungen in entsprechenden
Tätigkeiten des Geschäftskreises Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist
nachzuweisen.
[…]
Begründung:

erfolgt mündlich
Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

