FDP
Freie
Demokraten
im Dresdner Stadtrat

FDP-Fraktion im Stadtrat

der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

ERGÄNZUNGSANTRAG
FDP-Fraktion

zum Antrag „A0086/20 Temporäre Außerkraftsetzung der Regelung zur jährlichen Anpas
sung der Entschädigungshöhe in der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ent
schädigung ehrenamtlich Tätiger"

Beschlussvorschlag:

Der Antrag wird wie folgt ergänzt:

Der Stadtrat stellt fest, dass das Stärkeverhältnis zwischen den Fraktionen und die Mehr
heitsverhältnisse im Stadtrat gemäß § 10 Abs. 2 lit. d der Hauptsatzung bei einer Ausschuss
größe von 12 Mitgliedern am besten widergespiegelt wird.

In der Hauptsatzung wird § 10 Abs. 2 Satz 2 wie folgt geändert;„Die Zuteilung der Ausschuss
sitze erfolgt gemäß dem Zählverfahren „Hare-Niemeyer"."

Begründung;

Begründung erfolgt mündlich.

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat

Tel.

Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Maili fdp-fraktlon@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www,facebook.com/FDPFraktionOresden

