Bürgerbewegung für Dresden
Datum:

15.07.2020

Änderungsantrag zur Vorlage V 0 379/20
Fraktion Freie Wähler

Gegenstand:

Ausschreibung der Stelle der/des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
Beschlussvorschlag:

1. Der Beschlussvorschlag der Vorlage wird um einen Punkt 2 ergänzt:

Alle Bewerber stellen sich vor der Wahl im Stadtrat in einer Einwohnerversammlung
den Bürgern der Stadt Dresden vor und können von diesen zu Ihrer Eignung für das
Amt befragt werden.
2. Der Ausschreibungstext in der Anlage 1 wird beginnend ab dem Satz „Eine Veränderung
der Geschäftsverteilung bleibt ausdrücklich vorbehalten." bis zum Satz „Die Ernennung
erfolgt unter Berufung in das Beamtenverhältnis als kommunale Wahlbeamtin/
kommunaler Wahlbeamter auf Zeit."

wie folgt geändert:

Von den Bewerberinnen und Bewerbern wird mindestens erwartet:

• ein Hochschulabschluss in einer der einschlägigen Fachrichtungen
• operative und strategische Managementerfahrung
• die Fähigkeit zur Steuerung, Planung, und Realisierung von komplexen Projekten und
Großvorhaben

• Verhandlungsgeschick bei der Darstellung und Umsetzung städtischer Belange
• fundierte Kenntnisse zu aktuellen kommunalpolitischen und gesellschaftlichen Ent

wicklungen sowie im Stadtplanungs- und Baurecht
• langjährige Führungserfahrungen in einer vergleichbaren Führungsposition
Seite 1 von 2

• Engagement und die Fähigkeit zum seibstständigen und zielorientierten Arbeiten
• Kommunikationsfähigkeit gegenüber Stadtrat, Bürgerschaft, Investoren und Verbän
den

• eine Identifikation mit der Baugeschichte und Stadtentwickiung der Landeshauptstadt
Dresden

Begründung:

Die Kriterien zur Auswahl von Bewerbern im vorgeschlagenen Text der Stadtverwaltung sind zu

allgemein und unkonkret gehalten. Die Fraktion Freie Wähler sieht sich den Dresdnern verpflich
tet, die traditionell einen sehr hohen Anspruch an dieses Amt stellen.

Der von der Fraktion Freie Wähler vorgeschlagene Text orientiert sich an der erfolgreichen Aus
schreibung der Stelle des Beigeordneten in Leipzig, in der klare Kriterien und Qualifikationen be
nannt sind. Im Ergebnis dieser Ausschreibung hat die Stadt Leipzig, einen ausgewiesenen Fach
mann gefunden und diesen am 8. Juli 2020 im Rat mit großer Mehrheit gewählt.

Jens Genschmar
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

