Freie

FDP

Demokraten
im Dresdner Stadtrat

FDP-Fraktion im Stadtrat

der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

ÄNDERUNGSANTRAG
zum Antrag „\/3158/19 Künftige Verwendung der kommunalen Liegenschaft Sternplatz 1"

Beschlussvorschlag:

Die Beschlussempfehfung des federführenden Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften wird wie folgt geändert:
Ersetze Punkt 1 durch:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf den Flurstücken 2713/2 und 2713/3 der Ge
markung Altstadt I die Errichtung eines Wohnprojektes mit einem Teil als Mehrfamilienhaus
mit Ortsteilzentrum und Nahversorgung sowie einen Teil als Konzeptausschreibung für eine
Baugemeinschaft bei Abriss der Herkuleskeule {Variante 1) oder alternativ den Erhalt und die
Sanierung des Gebäudekomplexes der „Alten Herkuleskeule" bestehend aus den Kernele
menten des alten Herkuleshauses, dem langen Gang und dem Platz am Sternplatz 1(Vari
ante 2) zu prüfen, finanziell zu kalkulieren sowie konzeptionell und hinsichtlich der laufenden
Kosten zu untersetzen."

Begründung:

Begründung erfolgt mündlich.

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat

Tel.

0351/ 488 1035

E-Mail: fdp-fraktlon@dresden.de

Rathaus. Dr.-Küiz-Ring 19 . 01067 Dresden

Fax

0351 / 488 1034

www.fdp-fraktlon-dresden.de

www.facebook.com/FDPFraktlonDresden

