Gutes Leben im Alter
Sie werden gebraucht!

Alltagsbegleitung
❚ Sie begleiten flexibel einen oder mehrere Senioren bis zu
32 Stunden pro Monat und erhalten dafür eine Aufwandsentschädigung in Höhe von maximal 80 Euro pro Monat.
Bei weniger Stunden verringert sich der Betrag anteilig.
❚❚ Mit dem zu Begleitenden sind Sie bis zum 2. Grad nicht
verwandt oder verschwägert und nicht in einer häuslichen
Gemeinschaft lebend.
❚❚ Ein fachlich versierter Projektträger macht Sie mit den
Senioren bekannt oder Sie kennen bereits einen älteren
Menschen, der den Wunsch hat begleitet zu werden.
❚❚ Sie treffen alle Absprachen mit »Ihrem« Senior individuell
und eigenverantwortlich.
❚❚ In einer Monatsliste geben Sie Stundenanzahl und
gemeinsame Aktivitäten an.
❚❚ Über Ihren Projektträger sind Sie haftpflicht- und
unfallversichert.

Zeigen Sie Herz und werden Sie aktiv!
Sie werden als Alltagsbegleiter / in
gebraucht, wenn …
❚❚ Sie zeitliche Kapazitäten haben.
❚❚ sich Ihr Wohnsitz im Freistaat Sachsen befindet.
❚❚ Sie sich eine fachliche Organisation und Betreuung durch
einen Träger wünschen.
❚❚ Sie gut zu Fuß und mobil sind.
❚❚ Ihr zu Begleitender nicht pflegebedürftig ist und ein Pflegegrad weder bewilligt noch beantragt wurde. Eine fachliche
Vorbildung oder Schulung ist daher nicht nötig.
❚❚ für Sie der finanzielle Aspekt nicht im Vordergrund steht –
es geht Ihnen um das soziale Engagement.

Sie werden als Nachbarschaftshelfer / in
gebraucht, wenn …
❚❚ Sie gerne selbstständig arbeiten.
❚❚ sich Ihr Wohnsitz im Freistaat Sachsen befindet.
❚❚ Sie eine Tätigkeit im Bereich des bürgerschaftlichen
Engagements suchen.
❚❚ Sie sich nicht vor der Herausforderung scheuen,
auch Pflegebedürftige in ihrer Häuslichkeit zu betreuen.
❚❚ Sie bereit sind, einen Pflegekurs zu absolvieren oder bereits
über Kenntnisse in der Versorgung von Pflegebedürftigen
verfügen.

Nachbarschaftshilfe
Sie leisten nachbarschaftliche Hilfe bei pflegebedürftigen
Personen.
❚❚ Dafür benötigen Sie einen Pflegekurs von viermal
90 Minuten: Diesen übernimmt Ihre Pflegekasse! Alle
drei Jahre bedarf es einer Auffrischung im Umfang von
zweimal 90 Minuten. Oder Sie verfügen über Erfahrungen
oder Kenntnisse in der Versorgung Pflegebedürftiger und
können diese Ihrer Pflegekasse nachweisen (zum Beispiel
Nachweis entsprechender beruflicher Tätigkeit).
❚❚ Die Anerkennung zum Nachbarschaftshelfer als Unterstützungs- und Entlastungsangebot ist unkompliziert.
❚❚ Sie können entweder ein Betreuungsangebot oder ein
Entlastungsangebot mit haushaltsnahen Dienstleistungen
oder eine Kombination aus beiden vorhalten.
❚❚ Zuhause lebende Personen mit Pflegegrad können dafür
den Entlastungsbetrag in Höhe von 125 Euro pro Monat
einsetzen.
❚❚ Für Ihre erbrachten Leistungen können Sie maximal
10 Euro pro Stunde in Rechnung stellen.
❚❚ Sie dürfen maximal 40 Stunden pro Monat abrechnen.
❚❚ Fachkräfte mit entsprechender beruflicher Qualifikation
(im Sinne der Betreuungsangeboteverordnung) dürfen
einen höheren Stundensatz verlangen und auch mehr
Stunden im Monat erbringen. Bei dem Wunsch nach einer
hauptberuflichen Ausübung wenden Sie sich bitte an
den Kommunalen Sozialverband Sachsen (KSV).

Versicherung / Steuern
❚❚ Nachbarschaftshelfer benötigen eine Haftpflichtver­
sicherung. Es wird für Personenschäden eine Versicherungssumme in Höhe von zwei Millionen Euro und für
Sachschäden in Höhe von einer Million Euro empfohlen.
❚❚ Außerdem ist anzuraten, Ihre Tätigkeit mit Ihrem
zuständigen Finanzamt oder einem Vertreter der steuer­
beratenden Berufe zu besprechen, um diese korrekt
in der persönlichen Einkommensteuererklärung angeben
zu können.
Für die Einnahmen als Nachbarschaftshelfer kommt gegebenenfalls die Steuerbefreiung nach § 3 Nr. 36 EStG in Betracht.
Dies ist regelmäßig der Fall, wenn nur eine Person betreut
wird. Das heißt, die Einnahmen aus dieser Tätigkeit sind dann
zwar in einer Einkommensteuererklärung anzugeben, jedoch
müssen sie nicht versteuert werden.

Kontakt
Fachservicestelle Sachsen
Alltagsbegleitung, Nachbarschaftshilfe,
anerkannte Angebote zur Unterstützung im Alltag
Volkssolidarität Dresden e. V.
Spitzwegstraße 57
01219 Dresden
Telefon: +49 351 5010716
Mobil: +49 173 3237646
E-Mail: fachservicestelle@sms.sachsen.de
www.pflegenetz.sachsen.de

Herausgeber:
Sächsisches Staatsministerium für
Soziales und Verbraucherschutz
Albertstraße 10, 01097 Dresden
E-Mail: redaktion@sms.sachsen
www.sms.sachsen.de
www.facebook.com/SozialministeriumSachsen
www.twitter.com/sms_sachsen
www.instagramm.com/sms_sachsen
Volkssolidarität Dresden e. V.
Spitzwegstraße 57
01219 Dresden
E-Mail: fachservicestelle@sms.sachsen.de
Titel:
De Visu – Adobe Stock
Foto:
Budimir Jevtic (Seite 2) – Adobe Stock
Erickson Stock (Seite 4) – shutter stock
Gestaltung:
Ö GRAFIK agentur für marketing und design
Redaktionsschluss:
08 / 2019
Bezug:
Zentraler Broschürenversand der
Sächsischen Staatsregierung
Hammerweg 30, 01127 Dresden
Telefon: +49 351 2103671
Telefax: +49 351 2103681
E-Mail: publikationen@sachsen.de
Dieses Faltblatt wird kostenlos abgegeben.
Es steht auch zum Download unter
www.publikationen.sachsen.de zur Verfügung.

