Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

{OB) 67.14

Datum;

1S. JULI 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Engel

Status Wegeverbindung Röderauer Straße - Hansastraße
AF0603/20

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach für die Anfrage
kein Anspruch auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Östlich anschließend an die Röderauer Straße erstreckt sich parallel zur Bahnlinie bis zur Han
sastraße ein für die Allgemeinheit begehbarer Weg, der zum Teii auch von Fahrzeugen der aniiegenden Kleingärtnerinnen und Kleingärtner befahren wird. Der Weg wurde im Zuge des Aus
baus der Bahnstrecke durch den Wegfall benachbarter Kleingärten erheblich verbreitert, der
Wegezustand ist stellenweise aber nicht wirklich zufriedenstellend. Im Themenstadtplan der
Stadt ist dieser Weg nicht als öffentlicher Weg ausgewiesen, die Fortsetzung östlich der Hansa
straße (ÖFW 62) hingegen schon.

-2-

1. Handelt es sich bei der beschriebenen Wegeverbindung um einen öffentlichen oder einen
privaten Weg?

Die beschriebene Wegeverbindung zwischen der Röderauer Straße und der Hansastraße verläuft
über städtische und private Flächen, welche an den Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde"
e. V. zur gärtnerischen Nutzung und zur Erschließung der anliegenden Vereine verpachtet sind.
Der Weg dient weiterhin als Fuß- und Rad-Wege-Verbindung zu Schulstandorten in Pieschen.
Der gegenständliche Weg ist nicht für den Verkehr gewidmet und damit handelt es sich nicht um
einen öffentlichen Weg im Sinne des Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen.
2. „Wer ist für anfallende Instandsetzungs- und Reinigungsmaßnahmen im Zusammenhang
mit dem Weg zuständig?
Für die anfallende Instandsetzungs- und Reinigungsmaßnahmen ist zunächst der Generalpächter
-Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde" e. V.- zuständig, welcher diese Leistung im Regelfall
auf die anliegenden Kleingärtnervereine per Verwaltungsvollmacht delegiert.

Mit frewridTithen Grüßen

