Hausmitteilung

Dresden.

I^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 6

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Datum: 1 5, JULI 2020

Umsetzung Antrag A0363/17 Verkehrsberuhigung Boltenhagener Straße In Klotzsche
AF2625/18

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteiler, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder

des Stadtrates vorliegt. Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen
aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bin
dungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Welches Ergebnis hat der Prüfauftrag aus dem Antrag A0363/17 zur Erhöhung der Verkehrssicher
heit insbesondere von querenden Schulkindern an der Boltenhagener Straße?"
Wie in der letzten Beschlusskontrolle am 17. Juni 2020 mitgeteilt wurde, finden noch verwaltungsin

terne Prüfungen statt, weshalb noch kein Ergebnis mitgeteilt werden kann. Im Rahmen der Beschlusskontroile zum Antrag A0363/17 werden die Stadträtinnen und Stadträte über die Ergebnisse
informiert.
chen Grüßen

