Hausmitteilung

Dresden.
J3I,G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 67,4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Engel

Datum:

16. JULI 2020

Insektenfreundliche Bewirtschaftung der Elbwiesen
AF0606/20

Sehr geehrter Herr Engel,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach für die Anfrage
kein Anspruch auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„In Sachsen sind zahlreiche Insektenarten aufgrund des Verlustes natürlicher Lebensräume
vom Aussterben bedroht oder zumindest in ihrem Bestand gefährdet. Dies trifft insbesondere
auch auf zahlreiche Wildbienenarten zu, die eine große Bedeutung als Bestäuber von Bäumen,
Blumen sowie Nutzpflanzen haben und damit einen wichtigen Beitrag zum Erhalt der Arten
vielfalt leisten. Auch wenn der Einfluss Dresdens auf die Ausgestaltung der Landwirtschaft ins
gesamt gering ist, kann die Stadt bei ihren Flächen, wie z.B. den Elbwiesen, auf eine insekten
freundliche Bewirtschaftung und Gestaltung Einfluss nehmen. So existiert auf dem Johann
städter Eibufer nicht nur eine Streuobstwiese als Überbleibsel von Kleingartenanlagen, son
dern eine weitere wurde als Ausgleichsmaßnahme im Winter 2018 sogar neu angelegt."

-2-

Vor Beantwortung der Teilfragen möchte ich allgemein klarstellen, dass die Grundstücksunter
haltung in wesentlichen Punkten, soweit sie nicht naturschutzrechtlichen oder wasserrechtliche
Punkte berühren, dem Grundstückseigentümer obliegen. Die Elbwiesen bilden eine Gemein
schaft vieler Eigentümer. Die Beantwortung kann sich aber nur auf kommunale Flurstücke bezie
hen.

1. „Inwieweit wird bei der derzeitigen Pflege der Elbwiesen (mittels Mahd oder Beweidung)
auf eine insektenfreundliche Bewirtschaftung Rücksicht genommen?"

Der überwiegende Teil der kommunalen Elbwiesenflurstücke wird durch Bauern im Rahmen von
Bewirtschaftungsvereinbarungen unterhalten. Diese Verträge laufen parallel zu Förderprojekten
mit ihren Bindefristen. Ziel der Förderungen ist der Erhalt des Artenreichtums der Flächen.

Klein- und Splitterflächen werden durch städtisches Personal des Regiebetriebes Zentrale Tech
nische Dienstleistungen extensiv gepflegt.

2. „Wurde die Empfehlungen aus dem 2016 erschienen „Maßnahmenkatalog zum Schutz von
Wild- und Honigbienen in Dresden und Umgebung" bei der Pflege der Eibwiesen vollstän
dig umgesetzt?"

Die Jetzigen Pflegevereinbarungen wurden vor 2016 geschlossen und laufen Ende dieses Jahres
aus.

Wesentliche Elemente des Maßnahmekataloges, aber auch Aspekte zum Schutz anderer Insek
ten werden auch durch das jetzige Pflegeregime abgedeckt.

3. „Sind im Sinne einer möglichst insektenfreundlichen Pflege der Elbwiesen in den nächsten
Jahren Veränderungen bei der Bewirtschaftung geplant?"

Die Pflege der nächsten Jahre wird maßgeblich durch ein neues Förderprogramm bestimmt. Da
diese Programme des SMUL jedoch auf Arten und Biotopschutz ausgelegt sind, ist davon auszu
gehen, dass die wesentlichen Punkte enthalten sind.
4. „Plant die Stadtverwaltung auf den Elbwiesen die Schaffung von zusätzlichen Streuobst
wiesen oder Blühstreifen?"

Eine Schaffung von zusätzlichen Streuobstwiesen auf kommunalen Grundstücken ist zurzeit nicht
geplant. Problematisch ist bei der Neuschaffung insbesondere die wasserrechtliche Genehmi
gung, da der Hochwasserschutz zu beachten ist.

Aus Naturschutzgründen ist die Neuanlage von Blühstreifen schwierig, da die vorhandene Arten
zusammensetzung erhalten werden soll.
MttTreund ichen Grüßen

Dirk Hilbert

