Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 4. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/004/2020)
am Mittwoch, dem 2. September 2020,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden,
2. Etage, Plenarsaal

Es wird empfohlen, eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen!

2/3

T A G E S O R D N U N G

öffentlich

1

Stand "Konzept zur Umsetzung der leichten und einfachen Sprache
in der Landeshauptstadt Dresden"

2

Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020

V0257/20
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
3

Bibliotheksentwicklungsplan 2020 - 2025

V0248/20
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
4

Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V0064/19
beratend

5

Ullersdorfer Platz - Aufenthaltsqualität verbessern, Barrierefreiheit
herstellen
Einreicher: SPD-Fraktion

A0025/19
beratend

6

Finanzierung des Schwerbehindertenfahrdienstes 2020 - Auswirkungen der aktuellen Haushaltssperre

7

Informationen zur Arbeit der Zentralen Wohnberatungsstelle (Bedarfe und Auslastung) sowie Planung der weiteren Arbeit 2021 und
2022

8

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

9

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderung

3/3

10

Sonstiges

Dresden,

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

