Amt für Wirtschaftsförderung
Amtsleiter
Herrn Dr. Franke

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Loitsch
(0351) 4 88 21 36
Dr.-Külz-Ring 19
yloitsch@dresden.de

Datum:

17. Juli 2020

Stellungnahme zur Fachkräftestrategie für Dresden (V0475/20)
Sehr geehrter Herr Dr. Franke,
ich nehme die Vorlage zur Kenntnis und gebe, angelehnt an meine Stellungnahme zur Vorlage
(V0271/20) vom 27. Februar 2020, folgende Hinweise:
Seite 5 zur Arbeit des Lenkungsausschusses, Nennung der wichtigsten Ergebnisse, u. a. die Etablierung
des Themas Diversity: Bitte präzisieren Sie die folgende Ausführung: „Behandlung des Themas Diversity und Sensibilisierung der Mitglieder für dessen Notwendigkeit“. Von einer Etablierung des Themas
kann bisher keine Rede sein, dies ist ein langwieriger Prozess. Zudem arbeiten weitere Akteurinnen
und Akteure an der Etablierung, teils deutlich intensiver, als es dem bisherigen Lenkungsausschuss
möglich war.
Seite 6 Mitgliedschaft der Integrations- und Ausländerbeauftragten: Auch hierzu bitte ich weiterhin
um eine Präzisierung: Die INAUSLB wird nicht die Interessen der anderen Beauftragten vertreten,
sondern koordinieren, dass deren Interessen in die Fachkräfteallianz und die neue Strategie einfließen. Ebenso bitte die Klammer bei „Diversity-Aspekten“ präzisieren und Frauen und Männer ergänzen.
Auf Seite 6 wird darüber hinaus kurz erwähnt, dass es notwendig ist, konkrete Maßnahmen zu formulieren, es bleibt jedoch weiterhin unklar bis wann die Stadtverwaltung eigene Maßnahmen in den
einzelnen Handlungsfeldern entwickeln und umsetzen soll, um Fachkräftesicherung gerecht zu werden. Daher bitte ich, die Vorlage um eine terminliche Festlegung zu ergänzen. Vor dem Hintergrund
des Inkrafttretens neuer Einwanderungsgesetze ist hier im Wettbewerb der Großstädte Eile geboten.
Des Weiteren empfiehlt sich auf die Anwendung geschlechtergerechter Sprache in dieser Vorlage zu
achten.
Abschließend möchte ich noch die Nennung der Schaffung der Räumlichkeiten für Community-Bildung unter dem Punkt Übergreifende Aspekte positiv hervorheben. Dies ist ein wichtiges Instrument
zur Fachkräftesicherung in Dresden ist, es freut mich daher sehr, dass es hier Beachtung erfährt.

...

-2-

Bei Rückfragen stehe ich Ihnen gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen
i. V.

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

