Hausmitteilung

□ vertraulich
CDU-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
(OB) 6

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Steffen Kaden

Datum:

^

jy|_| 2020

Gpen-Future-Lab/Robotron-Kantine
AF0546/20

Sehr geehrter Herr Kaden,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die
sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A

12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allge
meinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu

sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unter
stützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Verfolgt die Verwaltung die Idee des Gpen-Future-Labs In der Robotron-Kantine weiter?
Wenn ja, wie?"

In Erfüllung des Beschlusses V3019/19 (Beschlusspunkt 4) wurde zunächst ein Nutzungs- und Be
treiberkonzept unter Berücksichtigung der benannten Hauptnutzer Open Future Lab und Kunst
haus Dresden erstellt. Die Arbeitsergebnisse hieraus werden derzeit zur Information an den Stadt
rat aufbereitet. Abhängig von dessen Votum sollten dann die nächsten Schritte zum weiteren Vor
gehen festgelegt und in Angriff genommen werden.

-2-

Mit der Einbringung des Verwaitungsentwurfes zum Doppeihaushalt 2021/22 werde ich dem
Stadtrat nun zur Bewältigung der Folgen der aktuellen Krisensituation vorschlagen, die finanzielle
Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an dem Projekt vorerst nicht weiterzuverfolgen.
2. „Sind In der Finanzplanung der LHD die notwendigen Mittel für die Einrichtung und der Be
trieb eines Open-Future-Labs berücksichtigt?"

Für das Gesamtprojekt Robotronkantine, in welchem auch das Open-Future-Lab realisiert werden
sollte, wurden im Finanzzeitraum 2020 bis 2023 insgesamt 7 Mio. Euro eingeordnet. Die Mittel
wurden insbesondere für die bauliche Instandsetzung der ehemaligen Robotronkantine für einen
Nutzer im Objekt (Kunsthaus Dresden) in einer Minimalversion (Variante 1) bereitgestellt. Siehe
hierzu auch die Informationsvorlage zur Prüfung zu Erhalt und Nutzung der ehemaligen Robotron
kantine V2250/18. Weitere Kosten sind nicht berücksichtigt.

3. „Ist gesichert, dass die Stadt Dresden das Grundstück der Robotron-Kantine erwerben
kann?"

Für den Grunderwerb wurden 2,1 Mio. Euro geplant. Zur Verfügbarkeit wird auf die Antwort zu
Frage 1 verwiesen.
Mi

khen Grüßen

Dirk Fli bert

