Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An

{GB 7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

16. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu V-Neu0043/19 {Sitzungsnummer: SBR Neu/002/2019)
Einbau von mobilen Pflanzkübeln im Bereich Hechtstraße/Erlenstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die finanzielle Unterstützung des Einbaus
von mobilen Pflanzkübeln im Bereich der Hechtstraße und der Erlenstraße aus den kom
munalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2019 in Höhe

von insgesamt 11.978,54 Euro.

2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister, ihn über die Umset
zung nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.''

Die auftragsgemäße Lieferung der 14 Pflanzkübel durch die Firma Informbeton GmbH und die
Rechnungslegung sind erfolgt. In der achtzehnten Kalenderwoche 2020 erfolgte die Aufstellung
der Pflanzkübel.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jähni«

Detlef

Beigeordtrcte für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

