Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

{0B)GB1

Datum:

16. JULI 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Manuela Graul

Auswirkung der Haushaltssperre auf Arbeltsplätze
AF0549/20

Sehr geehrte Frau Graul,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Be
antwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmit
glieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Ange
legenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht

jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell be
troffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbin

dung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwal
tungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das
Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können
danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vor
liegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Können durch die Haushaltssperre auch Arbeitsplätze In Vereinen oder Projekten gefährdet
werden und wenn ja, können Sie abschätzen, wie viele Arbeltsplätze dies betrifft?"

Grundsätzlich werden bestehende Projekte wie EFRE II, MAtchUP, WindNODE, HeatResilientCity etc.
entsprechend mit Beschäftigten weiter durchgeführt. Neue Projekte, soweit diese durch Drittmittel
finanziert werden, können nach Genehmigung durch den Beigeordneten für Finanzen, Personal und
Recht auch begonnen und damit mit Beschäftigten untersetzt werden.

Jugendamt

Die mit dem Jugendamt in einem Rechtsverhältnis stehenden natürlichen und juristischen Personen
oder Personengesellschaften, die Aufgaben nach dem SGB VIII erfüllen und Leistungen erbringen,
sind durch die Haushaltssperre nicht betroffen.
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen/Amt für Kindertagesbetreuung

Im Bereich der Kindertagesbetreuung werden ausgehend von der Haushaltssperre keine Gefährdun
gen von Arbeitsplätzen in Vereinen oder Projekten erwartet. Aktuell werden folgende Minderausga
ben angestrebt:

• 3,5 Mio. Euro Minderausgaben in der Werterhaltung,
• 200.000 Euro Minderausgaben Fortbildung,

• 130.000 Euro Minderausgaben im IT-Projekt „Kitas ans Stadtnetz".

Weitere Minderausgaben sind im Kita-Budget zu erwarten, da hier nur unbedingt notwendige An
schaffungen und Leistungen erfolgen sollen. Zwar werden u. a. auch Honorarleistungen betroffen
sein. Da die Wirkungen jedoch eher punktuell auf einzelne Einrichtungen und Verträge auftreten,
dürften in der Summe keine Arbeitsplätze gefährdet werden.

Das ebenfalls beim GB Bildung und Jugend ansässige Schulverwaltungsamt ist von der Anfrage inhalt
lich nicht betroffen.
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Ihre Anfrage kann für den Geschäftsbereich Kultur und Tourismus so pauschal nicht beantwortet wer
den.

Wenn die Frage auf die Kulturförderung abzielt, kann die Frage für bereits bewilligte Projekte und In
stitutionen weitgehend verneint werden. Es wurde sich darauf verständigt, dass die vom Ausschuss
beschlossene Kulturförderung durch die Haushaltssperre nicht in Frage gestellt ist. Die mit Bewilli
gungsbescheid in Aussicht gestellte Kulturförderung wird zum Erhalt der kulturellen Infrastruktur aus
gereicht bzw. nicht grundsätzlich zurückgefordert. Die notwendige Prüfung eines kriteriengerechten
Einsatzes dieser Fördermittel wird über das Verfahren der Mittelabrufe und die Verwendungsnach

weisprüfung sichergestellt. Die Fördermittelempfänger sind aufgefordert ihren Anteil an einer Schadensminimierung durch geeignete Maßnahmen zu leisten. Kulturprojekten wird die Möglichkeit ein
geräumt, die geplanten Angebote an die neuen Rahmenbedingungen anzupassen.
Damit besteht für den Bereich der bereits bewilligten Kulturförderung kein unmittelbarer Zusammen

hang zwischen Haushaltssperre und der Gefährdung von Arbeitsplätzen in Vereinen und Projekten.
Geschäftsbereich Arbeit. Soziales. Gesundheit und Wohnen

Nach aktuellem Stand sind im Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen keine Ar
beitsplätze aufgrund der Haushaltssperre gefährdet.

Die in 2020 beantragten bzw. beschlossenen Zuwendungssummen führten zu Bescheiden bzw. befin
den sich in der Umsetzung. Aus diesem Grund sind diesbezüglich keine Arbeitsplätze bei den Trä
gern/Projekten gefährdet.

-3-

Aus Verträgen nach § 75 ff. SGB XII und § 123 ff. SGB IX resultieren keine Zusagen zur Inanspruch
nahme von Leistungen und demzufolge auch keine Arbeitsplätze. Leistungen - und damit verbunden
ebenso erforderliche Arbeitsplätze - werden durch Bescheide an Leistungsberechtigte gebunden,
nach Bedarfsermittlung sowie Bescheidung an Leistungsberechtigte und Kostenzusagen an Leistungs
erbringer. In diesem Bereich wird ebenfalls keine grundsätzliche Gefährdung von Arbeitsplatzen gese
hen, da die Leistungsberechtigten einen gesetzlichen Anspruch auf die Gewährung dieser Leistung
haben.

Auch im Bereich der Migrationssozialarbeit liegen Verträge für 2020 vor.
Iiichen Grüßen

i bert

