Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66 61

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Engel

Datum:

] ß. JULI 2020

Schleichverkehr über die Rosa-Steinhart-Straße

AF0332/20

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
(Jberblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt. Soweit ich Je
doch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Der 2017 eröffnete Spielplatz auf der Rosa-Steinhart-Straße in Pieschen erfreut sich bei Fami
lien großer Beiiebtheit. Dieser ist Teil eines „Shared Space"-Konzeptes, bei dem alle Verkehrs
teilnehmerinnen und -teiinehmer gleichberechtigt auf einer Ebene am Verkehrsgeschehen
teiinehmen. Grundsätziich ist dieses Konzept auch sinnvoll, schließlich ergibt sich in den kom
menden Jahren die Notwendigkeit, die anliegenden Grundstücke im Zuge der vorgesehenen
Bebauung angemessen zu erschiießen.

Derzeit ist aiierdings festzustellen, dass die Rosa-Steinhart-Straße und der Hedwig-LangnerWeg auch vermehrt Ziel von Auto-Durchgangsverkehr werden. Diese Straßen werden insbe
sondere für die Durchfahrt vom Konkordienplatz zum Lidl-Einkaufsmarkt an der Leipziger
Straße genutzt. Dabei wird die eigentlich vorgeschriebene Schrittgeschwindigkeit vielfach

-2-

nlcht eingehalten. Dadurch ergeben sich für spielende Kinder immer wieder Gefahrensituatio
nen. Eine verkehrliche Notwendigkeit für die Durchfahrtmöglichkeit ist nicht zu erkennen, da
diese Verkehrsrelation auch auf entsprechend ausgebauten Straßen ohne gravierende Um
wege möglich ist. In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1. „Wie schätzt die Stadtverwaltung die Verkehrssituation auf der Rosa-Steinhart-Straße und
dem Hedwig-Langner-Weg ein?"

Aufgrund der verkehrlichen Entwicklung stellt die Fahrverbindungsmöglichkeit zwischen dem
Flurstück des üdl-Parkplatzes und dem angrenzenden öffentlich gewidmeten Verkehrsraum zwi
schenzeitlich eine massive Verschlechterung des eigentlich beabsichtigten Nutzungsansinnens
der „Pieschner Melodien" als verkehrsberuhigter Bereich dar. Derzeit ist festzustellen, dass auf

grund dieser bestehenden Fahrverbindungsmöglichkeit die Rosa-Steinhart-Straße und der Hedwig-Langner-Weg vermehrt für die Durchfahrt mit unangemessener Geschwindigkeit genutzt
werden. Im Interesse der Verkehrssicherheit für die Nutzer des 2017 eröffneten Spielplatzes
macht es sich erforderlich, den Durchfahrtsverkehr zu untersagen.

2. „Welche verkehrliche Notwendigkeit gibt es für die Auto-Durchfahrtmöglichkeit vom Hed
wig-Langner-Weg auf den Parkplatz des Einkaufsmarktes?"
Derzeit besteht keine verkehrliche Notwendigkeit einer Durchfahrtsmöglichkeit für Kraftfahr
zeuge.

3. „Plant die Stadtverwaltung die Ergänzung der schon bestehenden Abgrenzung zwischen
Hedwig-Langner-Weg und dem Parkplatz des Einkaufsmarkts, um die Durchfahrt für den
Autoverkehr zu unterbinden?"

Im Ergebnis der Prüfung wird die Unterbindung der Durchfahrtsmöglichkelt für Kraftfahrzeuge
baulich veranlasst.

4. „Ist alternativ eine Unterbrechung der Durchfahrtmöglichkeit für den Autoverkehr auf dem
Hedwig-Langner-Weg(etwa zwischen den Flurstücken 3049 und 3041)z.B. mithilfe von
Pollern geplant?"
Siehe Antwort zu Frage 3.

5. „Mit weichen Kosten wären die in 3. und 4. genannten Maßnahmen in etwa verbunden?"
Beispielsweise würde sich die Errichtung eines Geländers auf ca. 500 Euro Baukosten belaufen.
Miticeundllchen Grüßen

// y
Dlr-yHilbert

