Anfrage Nr.: AF0705/20
Datum: 17.07.2020

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Anzahl der Rechtsverfahren mit Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
regelmäßig befindet sich die Landeshauptstadt Dresden in juristischen Auseinandersetzungen,
die vor Gericht entschieden werden. Die Stadtverwaltung wird dabei zum Teil selbst aktiv, wenn
es beispielsweise um Streitigkeiten mit Baufirmen geht oder wie zuletzt um einen Streit über die
Weitergabe von Vorkaufsrechten für das Stadtarchiv, in dem sich die Stadt ihre Rechte sichern
will. Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Rechtsstreitigkeiten, welche die Landeshauptstadt Dresden als Kläger veranlasst hat, wurden im Zeitraum 1. Januar 2019 bis heute abgeschlossen? Wie viele Rechtsstreite davon hat die Stadt gewonnen, wie viele Streitigkeiten wurden im Vergleich beigelegt und bei wie vielen Auseinandersetzungen siegte die Stadt?
2. Wie viele laufende Verfahren hat die Landeshauptstadt zum aktuellen Zeitpunkt, in den
sie als Kläger auftritt, und in wie vielen laufenden Verfahren ist die Landeshauptstadt
Beklagte?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

Christoph Blödner

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

