STADTRATSFRAKTION DRESDEN

Neues Rathaus

Dr.-Külz-Ring 19101067 Dresden
1. Etage, Raum 202
Tel.+49(0)351 488 1050
www.afd-fraktion-dresden.net

afd-fraktion@dresden.de

16. Juli 2020

Ersetzungsantrag zu V0243/20
Gegenstand:

Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen, dem Land
Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der LH Dresden und der Dresden Frankfurt
Dance Company (Rechtsträger: Dresden Frankfurt Dance Company GmbH)bis 31.12.2023
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt, die Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat
Sachsen, dem Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt
Dresden und der Dresden Frankfurt Dance Company (Rechtsträger: Dresden
Frankfurt Dance Company GmbH) nicht fortzusetzen. Der Oberbürgermeister wird
die Vertragsverlängerungsverhandlungen nicht aufnehmen und die intendierte
Fortsetzungsvereinbarung (Anlage 1) nicht unterzeichnen.

2. Vertragsverhandlungen über das Jahr 2023 hinaus sind nicht zu planen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Verhandlungen mit dem Freistaat Sachsen
zu treten, um die Zuwendungen aus dem Hauptstadtkulturvertrag umzunutzen. Der
gesamtkumulierte Betrag der Vorlage V0243/20 ist hinsichtlich des Gegenstandes des
Ersetzungsantrages, vollständig zu erhalten. Gegenstand des umzunutzenden
Betrages ist der Tanzunterricht für sozial benachteiligte Kinder und der Erhalt des
Deutschen Fernsehballettes über das Jahr 2021 hinaus.

Der kumulierte Gesamtbetrag ist dabei wie folgt aufzuteilen;
-

33% sind für den Erwerb von ca. 46.000 Kurseinheiten bei den Dresdner

Tanzschulen zu planen. Diese Kurseinheiten sind sozial benachteiligten
Kindern und Jugendlichen (etwa Inhabern des Dresden-Pass) kostenfrei zur
Verfügung zu stellen.

-

67 % sind in die Verhandlungen zum Erhalt des Deutschen Fernsehballettes
einzubringen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Stadtratskommission bestehend aus
jeweils einem Vertreter der im Stadtrat vertretenen Fraktionen zzgl. den beiden
fraktionslosen Stadträten, einzurichten. Diese Stadtratskommission verhandelt mit
der Deutschen Fernsehballett GmbH und dem Oberbürgermeister gleichberechtigt.
Ihr Informationsstand ist in allen Belangen derselbige des Oberbürgermeisters.

Der Oberbürgermeister und die Stadtratskommission werden damit beauftragt, in
Vertragsverhandlungen mit der Deutsches Fernsehballett GmbH zu treten.

Ziel ist hierbei, das Festspielhaus Hellerau als Herberge und Trainingszentrum zu
offerieren, um eine Ansiedlung am Standort zu ermöglichen. In die
Spielstättenplanung sind der Kulturpalast und die Freilichtbühne Königsufer
einzubeziehen. Verhandlungen mit der Semperoper und sonstig geeigneten
sächsischen Spielstätten sind ebenfalls im Kontext „Erhalt und Ansiedlung am
Standort Festspielhaus Hellerau - Deutsches Fernsehballett" aufzunehmen.

Hinsichtlich des Erfolges zum Erhalt des kulturellen Erbes sind Gespräche mit dem
MDR, den Städten Chemnitz, Leipzig, Erfurt, Potsdam zu suchen. Die Regierungen der
Bundesländer Sachsen-Anhalt, Brandenburg, Thüringen sind ebenfalls mit
einzubeziehen.

Begründung;

Hinsichtlich dem kulturellen Mehrwert in der Tanzkunst Dresdens erschließt sich der Gegenstand und
die Beschlussvorlage in folgenden Punkten in sich selbst:

1.

Sozial benachteiligte Dresdner Kinder erhalten Zugang zu Tanzunterricht und
Tanzkunst.

2.

Das kulturelle Erbe „Deutsches Fernsehballett" bleibt unserem Land erhalten

3.

(siehe rote Liste bedrohte Kultureinrichtungen).
Der Deckungsbeitrag zum Unterhalt (Festspielhaus Hellerau) des voraus

verausgabten Betrages wird ungleich höher ausfallen als im gegenwärtigen
Zustand.

4.

Die Altersstruktur des Besucherpublikums wird sich in der Zahl und den
Altersgruppen ausbauen.

5.

Das darstellende Angebot des Deutschen Fernsehballetts ist ungleich vielfältiger
als das gegenwärtige.

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

