LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/042/2017)

Sitzung am:

07.09.2017

Beschlusszu:

V1486/16

Gegenstand;

Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnungsbauförderung
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung auf der
Grundlage der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Förderung der
Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum in der Fassung vom
31. März 2017 und beauftragt den Oberbürgermeister, die Richtlinie entsprechend umzusetzen.

Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung
Vom 7. September 2017

Präambel

Die Richtlinie des Sächsischen Innenministeriums zur Förderung der Schaffung von mietpreisund belegungsgebundenem Mietwohnraum (RLgMW) bietet entsprechend Ziffer VII.6.b) den
Gemeinden die Möglichkeit, zur Umsetzung und Ausgestaltung der Richtlinie ergänzende Rege
lungen zu treffen, soweit die Regelungen nicht im Widerspruch zur Richtlinie des Landes stehen.
Die Landeshauptstadt Dresden nutzt mit der Formulierung dieser Dresdner Richtlinie zur sozia
len Mietwohnraumförderung (Dresdner Richtlinie) diesen Weg.

-2-

I. Förderziel

(1) Die Landeshauptstadt Dresden gibt im Rahmen dieser Richtlinie die vom Freistaat Sachsen
auf der Grundlage der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Förde

rung der Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum (Richtlinie
gebundener Mietwohnraum —RL gMW vom 9. Dezember 2016) gewährten Anteilsförderun
gen in Form von Zuschüssen zur Schaffung von zweckgebundenem Mietwohnraum an den
Letztempfänger gemäß Nummer 12 der Verwaltungsvorschriften zu § 44 Sächsische Haus
haltsordnung weiter.

(2) Ziel der Förderung ist es, neuen Wohnraum für Haushalte zu schaffen, die sich am Markt
nicht angemessen mit Wohnraum versorgen können. Die im Rahmen der Förderung nach
diesen Vorschriften zu errichtenden Bauvorhaben sollen sich an den nachfolgenden Zielset
zungen orientieren, indem sie

. die Wohnraumversorgung der nach § 1 Absatz 2 Satz 1 Nr, 1 WoFG vordringlich unterzu
bringenden Bevölkerungsgruppen sichern und verbessern,
das Wohnungsangebot nachhaltig erhöhen,
eine ansprechende architektonische und städtebauliche Qualität aufweisen,

den Wohnbedürfnissen Alleinerziehender und Familien mit Kindern besonders Rechnung
tragen,

neue Wohnformen ermöglichen, insbesondere Angebote des generationenübergreifen
den und seniorengerechten Wohnens,

barrierefreie und rollstuhlfahrergerechte Wohnungen schaffen,

die Schaffung und Erhaltung sozial stabiler Bewohner- und ausgewogener Siedlungs
strukturen fördern,

den Vorrang aufdie Innenentwicklung und integrierte Wohnungsbaustandorte legen,
die Anforderungen des ökologischen Bauens, insbesondere die nachhaltige Reduzierung
des Energiebedarfs und der C02-Emission berücksichtigen,

eine ÖPNV-orientierte Verkehrserschließung schaffen, die auf die Reduzierung motori
sierten Individualverkehrs ausgerichtet ist,
einen besonderen Beitrag zum Klima- und Umweltschutz leisten,

als Bauvorhaben einen besonderen Beitrag zur ökologischen Erneuerung und Entwick
lung Dresdens leisten durch:

•

sparsamste Flächeninanspruchnahme, wie das Nutzen vorhandener Baurechte (Bau
lücken, Verdichtungsmaßnahmen),

•
•

Erschließung neuer Nutzungsmöglichkeiten im Innenbereich von z. B. Brachflächen,
wirksame Konzepte des Wasser- und Energiesparens, des Immissionsschutzes, des
Naturschutzes sowie der Landschaftspflege.

II. Prioritäten

Anträge, die die Fördervoraussetzungen der Richtlinie des Sächsischen Innenministeriums zur

Förderung der Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum (RLgMW)
erfüllen, werden vorrangig positiv beschieden, wenn sie die Kriterien der Anlage 1 „Kriterienka
talog zur Priorisierung für den mietpreis- und belegungsgebundenen Mietwohnungsbau in
Dresden" erfüllen.

-3

III. Förderungsvoraussetzungen

Neben den in der RL gMW genannten Fördervoraussetzungen ist bei Anträgen in der Landes
hauptstadt Dresden nachzuweisen, dass das Bauvorhaben im Stadtgebiet der Landeshauptstadt
Dresden errichtet wird.

IV. Antragsberechtigung

(1) Antragsberechtigt sind natürliche und juristische Personen sowie Vereinigungen, soweit
ihnen ein Recht zustehen kann, als Eigentümer oder Erbbauberechtigte.
(2) Die Antragsberechtigten müssen die Gewähr für eine ordnungsgemäße und wirtschaftliche
Durchführung des Bauvorhabens sowie für eine langfristige bestimmungs- und ordnungs
gemäße Verwaltung der Wohnungen bieten.

V. Antrag auf Förderung

(1) Die Anträge sind in der zuständigen Wohnungsbauförderstelle einzureichen:
Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden
Sachgebiet Wohnungsbauförderung
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

(2) Dem Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen:

1. genehmigter Bauantrag oder Genehmigungsfreistellung oder Vollständigkeitsbescheini
gung des Bauantrags ausgestellt von der Zentralen Antrags- und Vorprüfstelle (ZAVS),
2. Berechnung der Brutto-Grundfläche nach DIN 277 und der Wohnfläche nach der Wohn
flächenverordnung (WoFIV),
3. vollständige Bauzeichnungen, amtlicher Lageplan,

4. unbeglaubigter, vollständiger und aktueller Grundbuchauszug,
5. Finanzierungsnachweise (verbindliche Zusagen für Kapitalmarkt- und andere Fremdmit
tel),
6. Nachweise der Eigenkapitaldeckung (z. B. bare Mittel, bezahlte Baumaterialien, bezahl
tes Grundstück, Ansparung auf Bausparvertrag, Kapitalabfindung usw.),
7. Projektbeschreibung,
8. Bauablaufplan,

9. prüfbare Berechnung der Gesamtkosten für bauliche Maßnahmen an geförderten Woh
nungen mit Beschreibung der Maßnahmen,

10. Angaben zu Zahl und Wohnfläche der zu fördernden Wohnungen,
11. Ermittlung der anfänglichen Miete mit Berechnungsbestätigung durch das Stadtpla
nungsamt der Landeshauptstadt Dresden,
12. Auszug aus dem Handelsregister (für Unternehmen) und
13. Datenschutzrechtliche Einwilligungserklärung.

4-

VI. Prüfung der Anträge

(1) Ein Rechtsanspruch auf Förderung besteht nicht. Übersteigt die Antragssumme die zur Ver
fügung stehenden Fördermittel, so werden die Baumaßnahmen bevorzugt beschieden, die
mit den Förderzielen und Prioritäten der Landeshauptstadt Dresden in höchster Überein
stimmung stehen.

(2) Die Prüfungen der Planungsgrundlagen erfolgt durch die bewilligende Wohnungsbauförder
stelle der Landeshauptstadt Dresden.

VII. Öffentlich-rechtlicher Weitergabevertrag
(1) Die Landeshauptstadt Dresden, Wohnungsbauförderstelle, schließt mit dem Antragsteller
einen öffentlich-rechtlichen Weitergabevertrag nach Ziffer III. und IV.Zbb RLgMW, in dem
die Begründung und Bedingungen der Belegungs- und Mietbindungen geregelt sind.
(2) Die nach dieser Richtlinie geförderten Wohnungen sind für Wohnungssuchende bestimmt,
die Inhaber eines Wohnberechtigungsscheines nach Wohnraumförderungsgesetz (WoFG)
der Landeshauptstadt Dresden sind.

(3) Der Weitergabevertrag enthält die Regelungen zum Auszahlungsverfahren an den Antrag
steller unter dem Zustimmungsvorbehalt der Zuwendung durch die SAB sowie Festlegungen
zu Verwendungsnachweisen und sonstigen Verfahrensregelungen nach Ziffer
VII.4-6RLgMW.

VIII. Mietverträge und Mietpreisbindung

(1) Die Landeshauptstadt Dresden, Wohnungsbauförderstelle, vereinbart mit dem Antragsteller
die anfängliche Netto-Kaltmiete (anfängliche Miete). Die anfängliche Miete berechnet sich
aus der durchschnittlichen Angebotsmiete für vergleichbare Wohnungen im Neubau oder
Sanierung/Umbau in dem gleichen oder einem vergleichbaren Wohngebiet abzüglich der
Höhe der Förderung in Euro pro Quadratmetern (nach Ziffer IV.3.a) RLgMW). Die Ermittlung
der durchschnittlichen Angebotsmiete für vergleichbare Wohnungen in dem gleichen oder
einem vergleichbaren Wohngebiet erfolgt durch das Stadtplanungsamt der Landeshaupt
stadt Dresden.

(2) Beim Erstbezug und jedem Mieterwechsel ist der Landeshauptstadt Dresden, Sozialamt,
durch den Vermieter eine Kopie des Mietvertrages und des Wohnberechtigungsscheins zur
Prüfung vorzulegen.

-5-

(3) Die Miete darf unter Beachtung des §558 Bürgerliches Gesetzbuch entsprechend der pro
zentualen Entwicklung der ortsüblichen Vergleichsmiete auf Basis des Dresdner Mietspiegels
angepasst werden. Mieterhöhungen sind mit der zuständigen Stelle der Landeshauptstadt
Dresden, Wohnungsbauförderstelle, abzustimmen. Eine Schriftform ist erforderlich. Im Falle

einer Wiedervermietung darfhöchstens ein Mietzins vereinbart werden, der sich aus der im

Bewilligungsbescheid festgelegten Miete zuzüglich zugestimmter Mieterhöhungen ergibt.
(4) Mietverträge sind unbefristet abzuschließen. Die Wohnung ist der Mieterin oderdem Mieter
in bezugsfertigem Zustand zu übergeben. Regelungen, nach denen Aufwendungen für die

bezugsfertige Herstellung der Wohnung und/oder Kosten für die laufende Instandhaltung
von der Mieterin oder dem Mieter zu tragen sind, sind unzulässig. Die Erhebung von Zu
schlägen für die Mitvermietung von Einrichtungs- oder Ausstattungsgegenständen sowie
von Keller- und Zubehörräumen ist unzulässig; dies gilt nicht für die Vermietung von Gara
gen und Kfz-Einstellplätzen. Entgelte für Maklercourtagen oder sonstige Kosten im Zusam

menhang mit derVermittlung einer geförderten bzw. mittelbar belegten Wohnung dürfen
von den Mieterinnen und Mietern nicht erhoben werden.

IX. Inkrafttreten

Die Richtlinie mit Anlage tritt am Tag nach der Veröffentlichung in Kraft.

Dresden,

^ 2. SEP. 2017

IjCL'

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Anlagen

Anlage 1

Kriterienkatalog zur Priorisierung für mietpreis- und belegungsgebundenen Woh
nungsbau in Dresden

Anlage 2

Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Förderung der Schaf
fung von mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum (RL gMW)

Anlage 3

Erlass des Sächsischen Innenministeriums vom 16. Juni 2017

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande ge
kommen. Dies gilt nicht, wenn

-6-

1.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit derSitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Richtlinie verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2SächsGemO wegen Gesetzeswidrig
keit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach

Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

^2. SEP. 201?

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Anlage 1 zur Dresdner Richtlinie zursozialen Mietwohnraumförderung
Kriterienkatalog zur Priorisierung für den mietpreis- und belegungsgebundenen Mietwoh
nungsbau in Dresden

Vorbemerkungen

Die hier formulierten Standards gelten insbesondere für Neubauvorhaben und dienen grund
sätzlich als Empfehlungen für die Priorisierung der Förderung auf kommunaler Ebene. Im Rah
men der Förderung des Um- und Ausbaus von Wohngebäuden kann auf Grund der bestehenden
Bausubstanz von den Vorgaben in Ausnahmefällen und in Abstimmung mit der Wohnungs
bauförderstelle abgewichen werden.

I.

Allgemeine Kriterien

a) Die anfängliche Nettokaltmiete liegt unter den in der Landeshauptstadt Dresden gültigen
Angemessenheitsrichtwerten (Kdü).

b) Die Maßnahme erfüllt mit bedarfsgerechten Anteilen an erforderlichen Wohnungsgrößen
die Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden.

c) Die Baumaßnahme sieht innerhalb eines Gebäudes sowohl die Schaffung von belegungsge
bundenem (gefördertem) wie nicht belegungsgebundenem (nicht gefördertem) Wohnraum
vor.

d) Der Antragsteller erklärt sich bereit, eine Belegungsbindung, die über der in der Landesricht
linie genannten Mindestbindung von 15 Jahren liegt, vertraglich zu vereinbaren.
e) Der Antragsteller erklärt sich bereit, Mieterhöhungen in dem geförderten Wohnraum frü
hestens sieben Jahre nach Festlegung der Bewilligungsmiete vorzunehmen.

f) Das Bauvorhaben liegt nicht in einem Gebiet mit überdurchschnittlich vielen belegungsge
bundenen Mietwohnungen.

g) Für Bauvorhaben an städtebaulich wichtigen Standorten wurden konkurrierende Entwurfs
verfahren geleistet.

II.

Größe der Wohnungen und Zimmer

a) Folgende in der Richtlinie zum mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnungsbau formu
lierten Wohnflächenhöchstgrenzen sind einzuhalten:
Personen pro Haushalt

maximale Wohnfläche

1

45 m^

2

60 m^

3

75 m^

4

85 m^

jede weitere Person

10 m^

b) Wohnräume für eine Person (z. B. Kinderzimmer) sollen mindestens 10 m^ groß sein.
Schlafräume und Kinderzimmer sollen keine Durchgangsräume sein.

2-

Wohnräume für zwei und mehr Personen (z. B. Wohnzimmer, Schlafzimmer) sollen mindes
tens 14 m^ groß sein.

Iii.

Grundrisse und Ausstattung der Wohnungen

a) Die Grundrisse sollen den Wohnbedürfnissen angemessen und für alle Alltagsbedürfnisse
nutzbar und generell flexibel sein.

b) Bei Wohnungen ab drei Zimmern soll die Grundrissgestaltung nach dem Durchwohnprinzip
erfolgen (Belichtung und Belüftung nach zwei Himmelsrichtungen; durchgesteckte Wohn
grundrisse). Gebäudetiefen sind nach natürlichen Belichtungsmöglichkeiten abzustimmen.
Bei diesem Wohnungstyp dürfen keine einseitig zur lärmzugewandten Seite oder einseitig
nach Norden orientierte Wohnungen geplant werden (mindestens ein Aufenthaltsraum an
der lärmabgewandten Seite).

c) Wohnungen, die für mehr als vier Personen bestimmt sind, sollen über ein zweites WC ver
fügen.

d) In den Küchen soll im Bereich von Herd, Spüle, Arbeitsplatte, in anderen Räumen hinter
Waschbecken sowie in den Bädern und Duschen ein wasserfester Wandbelag (zum Beispiel
Fliesen, entsprechender Anstrich) in ausreichender Höhe vorgesehen werden.

e) In der Küche ist ausreichend Platz für die Küchenabwicklung zu berücksichtigen. Dabei sind
Nebenflächen für Arbeitsvorgänge in ausreichendem Umfang zur Verfügung zu stellen.
f) Im Bad oder einem anderen geeigneten Raum in der Wohnung ist eine ausreichend große
Fläche für die Aufstellung und den Betrieb einer Haushaltswaschmaschine auszuweisen, so
weit kein Gemeinschaftsraum für die Nutzung von Waschmaschinen zur Verfügung steht.
g) Für jede Wohnung ist ein ausreichend großer Abstellraum innerhalb oder außerhalb der
Wohnung vorzusehen. Liegt der Abstellraum nicht in der Wohnung, sind in der Wohnung
AbStellflächen von mindestens 1 m^ vorzusehen.

h) Jede Wohnung soll, soweit gestalterisch und funktionell vertretbar, einen Freisitz (Balkon,
Loggia, Wintergarten, Terrasse) haben. Bei Ein- und Zweiraumwohnungen kann auf Freisitze
verzichtet werden, insbesondere, wenn in unmittelbarer Nähe nutzbare Freiflächen (Grün
flächen) zur Verfügung stehen und wenn diese Wohnungen nicht bevorzugt für ältere oder
mobilitätseingeschränkte Personen vorgesehen sind. In Gebäuden mit mehr als zwei Stock
werken sollten mindestens 50 Prozent der Ein- und Zweiraum-Wohnungen über Freisitze
verfügen.
i) Gebäude mit mehr als zwei Vollgeschossen sollen über einen ausreichend großen Abstell
raum für Kinderwagen und Fahrräder verfügen.
Im Rahmen der Förderung des Um- und Ausbaus von Wohngebäuden kann auf Grund der be
stehenden Bausubstanz von den Vorgaben in begründeten Ausnahmefällen und in Abstimmung
mit der Bewilligungsstelle abgewichen werden.

IV.

Ausstattung des Gebäudes

a) Um die Wohngebäude, bei denen die Errichtung eines Aufzugs derzeit nicht vorgeschrieben
ist, flexibel an zukünftige Entwicklungen anpassen zu können, soll die Nachrüstung eines
Aufzuges möglich sein.

b) Hauseingänge sind grundsätzlich an der Straße oder von der Straße aus sichtbar anzuordnen
und wettergeschützt auszubilden.

c) Häuser in Zeilenbauweise oder lange Gebäude sollen von beiden Gebäudeseiten aus zugäng
lich sein.

d) Lange innenliegende Erschließungsflure sollen insbesondere in Gebäuden mit Wohnungen
ab drei Personen vermieden werden.

e) Die Gebäude sollen über einen Trockenraum verfügen. Nach Möglichkeit soll dieser nach
bauordnungsrechtlichen Kriterien so gestaltet werden, dass er bei Bedarf auch als Gemein
schaftsraum genutzt werden kann.

V.

Außenanlagen

a) Für die Bewohner sollen zugängliche Grünflächen vorgesehen werden. Diese sollen zur Betä
tigung im Freien geeignet sein. Dabei sollen auch Spielanlagen berücksichtigt werden. Die
Gestaltung und Pflege der Außenanlagen soll aufWunsch in Eigenleistung möglich sein.
b) Fahrradabstellplätze (Kurzparker) sind nach Möglichkeit den Eingangsbereichen unmittelbar
zuzuordnen.

c) Blockinnenbereiche sollen möglichst frei von Stellplätzen gestaltet werden.
d) PKW-Stellplätze und deren Zufahrten sind zur Gewährleistung ausreichender Grundflächen
flächensparend anzulegen. Vollversiegelungen sind zu vermeiden. Die Einordnung hat so zu
erfolgen, dass Belästigungen durch Lärm und Abgase so gering wie möglich gehalten wer
den. PKW-Stellplätze sollen barrierefrei erreichbar sein und auf die unbedingt notwendige
Anzahl minimiert werden. Es wird empfohlen, E-Ladestationen vorzusehen oder vorzuberei
ten.

e) Freiflächen, die für alle zugänglich sind, sind in der Regel barrierefrei zu gestalten.

Vi.

ökologische Standards

a) Es sollen nur Baustoffe verwendet werden, die hinsichtlich ihrer Gewinnung, Verarbeitung,
Funktion und Beseitigung eine hohe Gesundheits- und Umweltverträglichkeit sowie die Ein
haltung sozialer Standards aufweisen. Dabei stellen die bestehenden Umweltvorschriften

und -normen in der jeweils gültigen Fassung, insbesondere die Gefahrstoffverordnung, Min
destanforderungen dar. Soweit keine schadstofffreien Produkte vorhanden sind, sollen mög
lichst Schadstoffarme Produkte (z. B. mit Umweltzeichen) verwendet werden.

b) Soweit höherrangiges Recht nicht entgegen steht, sind Baustoffe, die unter Einsatz von Flu
orchlorkohlenwasserstoffen hergestellt wurden, insbesondere Dämmstoffe und Ortschäu
me, nicht einzusetzen.

c) Es sind in Abwägung mit der Dresdner Fernwärme möglichst Heizungsanlagen mit C02armer, schadstoffmindernder und energiesparender Heiztechnik und/oder alternative Ver
sorgungssysteme zu verwenden.

-4

d) Bei Maßnahmen im Bestand sollen die Wohngebäude nach Abschluss der Sanierungsmaß
nahmen (Um- und Ausbau) die Höchstwerte für den Jahres-Primärenergiebedarf und den
spezifischen, auf die wärmeübertragende Umfassungsfläche bezogenen Transmissionsver
lust HAT nach § 3 Energieeinsparverordnung (EnEV) in der jeweils gültigen Fassung nicht
überschreiten. Es sind die Rechenvorschriften des § 3 EnEV anzuwenden. Die Einhaltung be
züglich der für die Gebäudeenergieeffizienz vorgeschriebenen Höchstwerte ist durch einen
Energiebedarfsausweis nach Abschnitt 5 der EnEV nachzuweisen.

e) Aus abfallwirtschaftlicher Sicht wird auf Folgendes besonders hingewiesen:
Abbrucharbeiten sind recyclinggerecht durchzuführen,
-

es sollen recyclinggerechte und umweltschonende, demontierbare Konstruktionen ver
wendet werden, die auch einen vermehrten Einsatz von ressourcenschonenden Baustof

fen, wie z. B. Sekundärbaustoffen, ermöglichen.

f) Die Gebäude sollen für die Gewinnung alternativer Energie (z. B. Solarvoltaik, Solarthermie)
ausgelegt werden.

VII. Barrierefreiheit der Wohnungen und Gebäude

Die Sächsische Bauordnung (§ SO) ist zwingend einzuhalten, d. h. beim Bau von Häusern mit
mehr als zwei Wohnungen müssen die Wohnungen eines Geschosses barrierefrei erreichbar
sein. In diesen Wohnungen müssen die Wohn- und Schlafräume, eine Toilette, Bad sowie die
Küche oder die Kochnische barrierefrei sein.

Darüber hinaus sollen in den Gebäuden mit einem Aufzug folgende Kriterien beachtet werden:
a) Das Gebäude und die Wohnungen sollen stufenfrei erreichbar sein. Ebenso die Gemein
schaftseinrichtungen wie Abstellräume (z. B. für Kinderwagen, Roilatoren), Müllplätze, Kel
lerräume, Fahrrad-Stellplätze, PKW-Stellplätze.
b) Die Hauseingangstür und Brandschutztüren mit Obentürschließern sollen mit elektrischen
Türöffnern nachrüstbar sein.

c) Aufzüge können in Gebäuden mit barrierefreien oder rollstuhlgerechten Wohnungen schon
bei geringeren Gebäudehöhen vorgesehen werden. Die Aufzugskabine darfein Innenmaß
von 1,40 m x 1,10 m nicht unterschreiten.

d) In der Wohnung bzw. wohnungsnah sollen Abstellplätze für Rollstühle, Rollator und Scooter
inklusive Auflademöglichkeiten vorgehalten werden (DIN 18040-2).
e) An Neubaustandorten soll mindestens jede fünfte Wohnung als barrierefreie Wohnung nach
DIN 18040-2 „Barrierefreies Bauen - Planungsgrundlagen - Teil 2: Wohnungen" geplant wer
den, wobei auch auf die Bedürfnisse von Gehörlosen und sehbehinderten Menschen ein be
sonderes Augenmerk zu legen ist.

f) An Neubaustandorten des geförderten Wohnungsbaus soll je 20 Wohnungen mindestens
eine der geförderten Wohnungen nach DIN 18040-2 uneingeschränkt mit einem Rollstuhl
nutzbar sein.

g) Der Zugang zu Balkon oder Terrasse soll so ausgeführt werden, dass er mittels Balkonauf
bauten als stufen- und schwellenfreier Zugang (d. h. mit maximaler Schwellenhöhe von
2 cm) nachgerüstet werden kann.

h) Keine Tür oder Durchgangsöffnung darf ein Rohbaumaß von 88,5 cm unterschreiten.

-5-

i) Die Vorwandinstallation muss eine nachträgliche Anbringung von Stützgriffen an WQ
Waschtisch und Dusche ermöglichen.

j) Der Duschbereich muss ebenerdig sein. Mindestgröße 90 cm x 120 cm.

k) Jeder Raum (insbesondere Flur, Küche und Bad) soll über einen freien Bewegungsraum von
1,20 m X1,20 m verfügen.

. ,

RL gebundener Mietwohnraum

Anlage 2

Richtlinie

des Sächsischen Staatsministeriums des Innern

zur Förderung der Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenem
Mietwohnraum

(RL gebundener Mietwohnraum - RL gMW)
Vom 22. November 2016

I.

Rechtsgrundlage, Zuwendungszweck

Zur Ausführung des Wohnraumförderungsgesetzes vom 13. September 2001 (BGBI. I8.2376),das zuletzt
durch Artikel 3 des Gesetzes vom 2.Oktober 2015 (BGBI. IS. 1610) geändert worden ist, gewährt der Freistaat
Sachsen im Rahmender verfügbaren Haushaltsmittel nach den §§ 23 und 44 der Sächsischen

Haushaltsordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 10. April 2001 (SächsGVBI. S. 153), diezuletzt
durch Artikel 1des Gesetzes vom 29.April 2015 (SächsGVBI. S.349) geändert worden ist, in derjeweils
geltenden Fassung, und den VenA/altungsvorschriften des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen zur

Sächsischen Haushaltsordnung vom 27.Juni 2005 (SächsABI. SDr. S. S 226), die zuletzt durch die
Verwaltungsvorschrift vom 25. März 2015 (SächsABI. S. 515)geändert worden sind, zuletzt enthalten in der

Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2015 (SächsABI. SDr. S.S 374), in derjeweils geltenden Fassung,
auf Antrag Zuwendungen nach Maßgabe dieser Richtlinie.

Der FreistaatSachsen gewährt Zuwendungen zur Schaffung vonzweckgebundenem Mietwohnraum im Sinne
des § 1 Absatz 1 Halbsatz 1 des Wohnraumförderungsgesetzes in Gemeinden mit entsprechendem Bedarf.

Soweit es sich beiden Zuwendungen um staatliche Beihilfen im Sinne des Artikels 107Absatz 1 des Vertrags
über die Arbeitsweiseder Europäischen Union handelt, werden sie gewährt:

a) nach dem Beschluss 2012/21/EÜ der Kommission vom 20. Dezember 2011 überdie Anwendung von
Artikel 106 Absatz 2 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union auf staatliche Beihilfen

in Form von Ausgleichsleistungen zugunsten bestimmter Unternehmen, die mit der Erbringung von
Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse betrautsind (ABI. L7 vom 11.1.2012, S. 3),
b) nach der Verordnung (EU) Nr. 360/2012 der Kommission vom25. April 2012 über die Anwendung der
Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union auf De-minimis-Beihilfen

an Unternehmen,die Dienstleistungen von allgemeinemwirtschaftlichem Interesse erbringen (ABI. L114
vom 26.4.2012, S. 8), in der jeweils geltenden Fassung, oder

c) nach der Verordnung (EU) Nr. 1407/2013 der Kommission vom 18. Dezember 2013 über die Anwendung
der Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union auf De-minimisBeihilfen (ABI. L 352 vom 24.12.2013, S. 1), in der jeweils geltenden Fassung,
sowie nach deren jeweiligen Nachfolgeregelungen.

Ein Rechtsanspruch auf eine Förderung besteht nicht. Die Gemeinde entscheidet nach pflichtgemäßem
Ermessen im Rahmen des ihr von der Sächsischen Aufbaubank - Förderbank - (SAB) zugeteilten
Rnanzrahmens.

II.

Gegenstand der Förderung
Fördergegenstand

a) Gegenstand der Förderung ist die Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum
im Sinne des § 1 Absatz 1 Halbsatz 1 des Wohnraumförderungsgesetzes.
b) Die Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenem Wohnraum kann erfolgen durch

aa)

Baumaßnahmen, durch die Wohnraum in einem neuen selbständigen Gebäude geschaffen wird
(Neubau),

bb) Änderung, Nutzungsänderung oder Erweiterung von Gebäuden, durch die unter wesentlichem
Bauaufwand (mindestens 600 Euro pro Quadratmeter Wohnfläche) Wohnraum geschaffen wird
(Ausbau, Umbau oder Erweiterung), oder

cc) Änderung von Wohnraum unter wesentlichem Bauaufwand (mindestens 600 Euro proQuadratmeter
Wohnfläche) zur Anpassung an geänderte Wohnbedürfnisse (Ausbau und Umbau).
Gebietskulisse

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 31.03.2017

Seite 1 von 7

RL gebundener Mietwohnraum

a) Die Förderung erfolgt nur in Gemeinden, die einen entsprechenden Bedarfan mietpreis- und
belegungsgebundenem Wohnraum verbindlich nachweisen und deren Wohnungsmarktsituation eine
zukünftige Gefährdung der Versorgung von einkommensschwachen Haushalten mit ausreichendem

Wohnraumzu angemessenen Bedingungen erkennen lässt. Die zukünftige Gefährdung giltals gegeben,
wenn alle nachfolgenden Indikatoren erfüllt sind:
aa)

Bevölkerungswachstum

Die Anzahl der Haushalte in der Gemeinde muss in der Bilanz der zurückliegenden drei
Kalenderjahre angestiegen sein.
bb}

Wohnraumangebot

In der Bilanz der zurückliegenden drei Kalenderjahre muss in der Gemeinde die Anzahl der dem

Wohnungsmarkt neu zur Verfügung gestellten Wohnungen geringer sein als die Zunahme der
Anzahl der Haushalte.

cc)

Leerstandsquote

dd)

Angebotsmiete
Der Mediän der Angebotsmieten in der Gemeinde muss mindestens 5 Prozent über dem Mediän der

Die Leerstandsquote in der Gemeinde iiegt unter 4 Prozent.

Angebotsmieten im Freistaat Sachsen liegen.
ee)

Mietbelastung

Die Mietbelastung (Verhältnis des Medians der Nettokalt-Angebotsmieten zum durchschnittlichen
Nettohaushaltseinkommen) in der Gemeinde muss höher als die Mietbelastung im Freistaat
Sachsen sein.

b) Das Staatsministerium des Innern stellt die für die Prüfung der Indikatoren erforderlichen Daten zur
Verfügung.Sofern den antragstellenden Gemeinden aktuellere und genauere eigene Daten vorliegen,
können diese im Einzelfall berücksichtigt werden.
III.

Zuwendungsempfänger

1. Zuwendungsempfänger ist die Gemeinde (Erstempfänger),die die Zuwendung in eigener Zuständigkeit an
den Eigentümer der geförderten Wohnung (Letztempfänger) weiterleitet (Weitergabe nach Nummer 12 der
Verwaltungsvorschriften zu § 44 der Sächsischen Haushaltsordnung). Die Gemeinde hat die
zuwendungsrechtlichen Bestimmungen, soweit einschlägig, dem Eigentümer der geförderten Wohnung in
einem öffentlich-rechtlichen Weitergabevertrag aufzuerlegen.

2. Im Fall der Veräußerung oder eines sonstigen Eigentumsübergangs der geförderten Wohnung während der
Dauer der Belegungsrechte hat der Eigentümer der geförderten Wohnung den neuen Eigentümer im
Kaufvertrag vertraglich zu verpflichten, die zuwendungsrechtlichen Bestimmungen zu übernehmen und in den
Weitergabevertrag an seiner Stelle einzutreten. Zu diesem Zweck hat der ursprüngliche Eigentümer der
geförderten Wohnung der Gemeinde den neuen Eigentümer zu benennen und der Gemeinde den
Kaufvertrag vor Vertragsabschiuss vorzulegen. Die Gemeinde schließt mit dem neuen Eigentümer der
Wohnung einen öffentlich-rechtlichen Weitergabevertrag im Sinne der Nummer 12 der
Verwaltungsvorschriften zu § 44 der Sächsischen Haushaltsordnung ab, der die Elemente eines
Kooperationsvertrages gemäß § 14 des Wohnraumförderungsgesetzes beinhaltet, womit der neue
Eigentümer der geförderten Wohnung zum Letztempfänger wird.
IV.

Zuwendungsvoraussetzungen
1.

Förderfähige Maßnahmen
a)

Förderfähig sind Maßnahmen, durch die die geförderte Wohnung als angemessener Wohnraum für
Haushalte mit Anspruch auf einen Wohnberechtigungsschein nach dem Wohnraumförderungsgesetz
genutzt werden kann. Ferner darf die Wohnfläche der geförderten Wohnung die nachfolgend genannten
Wohnflächenhöchstgrenzen nicht überschreiten:
aa)

Alleinstehende: 45 Quadratmeter,

bb)

2-Personen-Haushalte: 60 Quadratmeter,

cc)

3-Personen-Haushalte: 75 Quadratmeter,

dd)

4-Personen-Haushalte: 85 Quadratmeter,

b)

Für jede weitere zum Haushalt rechnende Person erhöht sich die Wohnfläche höchstens um weitere 10
Quadratmeter. Zur Wohnfläche zählen alle Nebenräume wie zum Beispiel Küche, Flur, Bad oder WC.

c)

Die Gemeinde kann wegen besonderer Umstände des Einzelfalls von der maßgeblichen

https://www,revosax.sachsen.de

Fassung vom 31.03.2017

Seite 2 von 7

RL gebundener Mietwohnraum

Wohnflächenhöchstgrenze pro Wohnung abweichen.

d) BeiWohnungen fürdie uneingeschränkte Rollstuhlnutzung kann in dem erforderlichen Umfang von den
Wohnflächenhöchstgrenzen abgewichen werden.

e) Die Wohnfläche wird nach der Wohnflächenverordnung vom 25. November 2003 (BGBI. IS. 2346)
berechnet.

f)

Förderfähig sind nur Maßnahmen an Wohnungen, deren Gesamtkosten für bauliche Maßnahmen an

Wohnungen ohne Kosten des Grundstücks und der Grunderwerbskosten gemäß DIN 276
aa) Im Falle eines Neubaus oder eines Umbaus 2 200 Euro pro Quadratmeter Wohnfläche nicht
überschreiten oder

bb)

im Falle einer Sanierung 1 800 Euro pro Quadratmeter Wohnfläche nicht überschreiten und
600 Euro pro Quadratmeter Wohnfläche nicht unterschreiten.

2.

Belegungsrechte
a)

Grundsätzliches

aa)

Die Förderung nach dieser Richtlinie wird nur gewährt, wenn

(1) an den geförderten Wohnungen (unmittelbare Belegung) oder
(2) an anderen gleichwertigen Wohnungen (mittelbare Belegung)

für die Dauer von mindestens 15 Jahren - vom Tag der Bezugsfertigkeitder geförderten
Wohnungen an gerechnet - Belegungsrechte gemäß § 26 des Wohnraumförderungsgesetzes für
Haushalte mit einem Wohnberechtigungsschein der Gemeinde, in deren Zuständigkeitsgebietdie
geförderte Wohnung gelegen ist, begründet werden. Die Art der Belegungsrechte (allgemeines
Belegungsrecht, Benennungsrecht, Besetzungsrecht) legt die Gemeinde in ihrer Konzeption nach
Ziffer VII Nummer 2 Buchstabe b fest.

bb) Die Gemeinde schließt mit dem Eigentümerder geförderten Wohnung einen öffentlich-rechtlichen
Weitergabevertrag nach Nummer 12 der Verwaltungsvorschriften zu § 44 der Sächsischen
Haushaltsordnung, der neben den in Nummer 12 der Verwaltungsvorschriften zu § 44 der
Sächsischen Haushaltsordnung aufgeführten Gegenständen zusätzlich die Elemente eines
Kooperationsvertrages gemäß § 14 des Wohnraumförderungsgesetzes beinhaltet.
cc) Der Eigentümer der geförderten Wohnung ist in dem Weitergabevertrag zu verpflichten,während
der Dauer der Belegungsrechte die geförderten Wohnungen nur solchen Personen zu
Wohnzwecken und zum zulässigen Mietpreis (Nummer 3) zu überlassen, die ihm beim Abschluss
des Mietvertrages einen gültigen Wohnberechtigungsschein der Gemeinde, in deren

Zuständigkeitsgebiet die geförderte Wohnung gelegen ist, aushändigen.
dd) Der Eigentümer der geförderten Wohnung hat der Gemeinde beim Erstbezug und bei jedem
Mietenwechsel vor Abschluss des Mietvertrages den Namen des zukünftigen Mieters der geförderten
Wohnung mitzuteilen sowie eine Kopie des Wohnberechtigungsscheines des zukünftigen Mieters
und eine Kopie des abzuschließenden Mietvertrages vorzulegen. Die Gemeinde hat beim Erstbezug
und bei jedem Mietenwechsel zu prüfen, ob der MieterInhaber eines Wohnberechtigungsscheines
ist. Der Mietvertrag darf nur nach Zustimmung der Gemeinde abgeschlossen werden.
ee) Ist der Mieter nicht Inhaber eines Wohnberechtigungsscheines der Gemeinde, so soll die Gemeinde
vor dem Rücktritt vom öffentlich-rechtlichen Weitergabevertrag mitder Folge der Rückzahlung der
Zuwendung über die SAB an den Freistaat Sachsen von den Regelungen des § 27 Absatz 6 des

Wohnraumförderungsgesetzes Gebrauch machen und verlangen, das Mietverhältnis zu kündigen
und die Wohnung einem Wohnungssuchenden mitgültigem Wohnberechtigungsschein der
zuständigen Gemeinde zu überlassen.

ff)

Die Gemeinde hat an den mit Fördermitteln errichteten Wohnungen ein allgemeines Belegungsrecht
nach § 26 des Wohnraumförderungsgesetzes. Die Gemeinde führt ein Verzeichnis der mit
Belegungsrechten gebundenen Wohnungen und der in diesen Wohnungen wohnenden Mieter.

gg) Abweichend von Nummer 2 Buchstabe a Doppelbuchstabe cc kann die Gemeinde mitZustimmung
des Staatsministeriums des Innern die geförderte Wohnung für den Fall, dass die Wohnung nicht
bestimmungsgemäß belegt werden kann und eine bestimmungsgemäße Belegung auch nicht zu
enwarten ist, von den Mietpreis- und Belegungsbindungen freistellen.
b)

mittelbare Belegungsrechte

aa)

Die Gemeinde kann die mittelbare Belegungsbindung der geförderten Wohnungen nach § 31 des
Wohnraumförderungsgesetzes zulassen. Im Rahmen der mittelbaren Belegungsbindung ist
sicherzustellen, dass die Bindungen der geförderten Wohnungen gemäß § 31 des
Wohnraumförderungsgesetzes unter Berücksichtigung des Förderzwecks auf gleichwertige

Ersatzwohnungen übertragen werden. Gegenstand einer vertraglichen Übertragungsvereinbarung
zwischen der Gemeinde und dem Eigentümer der geförderten Wohnung sollen dabei Anzahl,
Dauer, Art und Höhe der Belegungs- und Mietpreisbindungen sowie Größe und Ausstattung des

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 31.03.2017

Seite 3 von 7

RL gebundener Mietwohnraum

Ersatzwohnraums sein. Die Gleichwertigkeit der Ersatzwohnungen kann auch über die
Bereitsteilung von Wohnungspools, Flächenbilanzen oder eine erhöhte Anzahl von

Ersatzwohnungen geregelt werden. Grundsätzlich muss der fürdie geförderte Wohnung
ausgezahlte Förderbetrag der Mietvergünstigung der Ersatzwohnung entsprechen und die
Ersatzwohnung muss im Zuständigkeitsgebiet der Gemeinde liegen.
bb) Voraussetzung füreine mittelbare Belegungsbindung ist,dass die Ersatzwohnung zum Zeitpunkt

des Übergangs des Belegungsrechts nicht bewohntund nicht vermietet ist. Der Nachweis über eine
mittelbare Belegungsbindung kann im Zeitraum nach Stellung des Fördermittelantrags bis zur
Fertigstellung des Bauvorhabens erbracht werden. Ein Wechsel der Ersatzwohnung während der
Dauer der Belegungsbindung ist mit Zustimmung der Gemeinde zulässig, wenn die angebotene
Ersatzwohnung gleichwertig ist.
3.

Mietpreisbindung
a)

anfängliche Miete

Die anfängliche Miete (Bewilligungsmiete-nettokalt-ohne kalte und warme Betriebskosten) berechnet
sich aus der durchschnittlichen Angebotsmiete fürvergleichbare Wohnungen in dem gleichen oder einem
vergleichbaren Wohngebiet abzüglich der Höhe der Förderung in Euro pro Quadratmetern (nach Ziffer V
Nummer 4). Zwischen der Gemeinde und dem Zuwendungsempfänger kann vertraglich eine niedrigere
anfängliche Miete vereinbart werden. Sollte durch die Vereinbarung einer niedrigeren anfänglichen Miete
ein höherer Fördermittelbetrag erforderlich sein, so hat die Gemeinde die dafür erforderlichen
zusätzlichen Haushaltsmittel aus dem eigenen kommunalen Haushalt zu zahlen.
b)

Anpassung der Miethöhe

Die Miete darf unter Beachtung der Voraussetzungen des § 558 des Bürgerlichen Gesetzbuches
entsprechend der prozentualen Entwicklung der ortsüblichen Vergleichsmiete angepasst werden.
c) Provisionen für die Vermittlung und Vermietung
Bei der Vermietung der geförderten Wohnung dürfen innerhalb der Dauer des Belegungsrechts keine
Provisionen für die Vermittlung und Vermietung gefordert werden.
d) Verbot der Vermietung von ungeeigneten Räumen

Die Vermietung der geförderten Wohnungdarf innerhalb der Dauer des Belegungsrechts nichtvon der
Vermietung von zu Wohnzwecken ungeeigneten Räumen (zum Beispiel Kellerräume, Garagen) abhängig
gemacht werden.
V.

Art und Umfang, Höhe der Zuwendung
1.

Zuwendungsart
Projektförderung

2.

Finanzierungsart
Anteilsfinanzierung bis zu einer Höchstgrenze

3.

Form der Zuwendung
nicht rückzahlbarer Zuschuss

4.

Höhe der Zuwendung

Der Zuschuss beträgt in der Regel 35 Prozent, aber maximal 3,50 Euro pro Quadratmeter, der für die
geförderte Wohnung festgelegten durchschnittlichen Angebotsmiete für vergleichbare Wohnungen in dem
gleichen oder einem vergleichbaren Wohngebiet zum Zeitpunktder Antragstellung, gerechnet auf 15 Jahre
und auf die anrechenbare Wohnfläche in Quadratmetern. Der Zuschuss reduziert sich um den Betrag, um den
der in der jeweiligen Gemeinde geltende Höchstsatz der Kosten der Unterkunft (nettokalt) um mehr als
5 Prozent unterschritten wird.

5.

Auszahlung
100 Prozent des Zuschussbetrages in Raten nach Baufortschritt.
VI.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen
1.

Wirtschaftlichkeit des Fördervorhabens

Die Gesamtbelastung aus der Finanzierung und den sonstigen Aufwendungen muss auf Dauer tragbar
erscheinen. Hierbei sind neben den Finanzierungskosten auch die Folgekosten für den Eigentümer der
geförderten Wohnung zu berücksichtigen. Diese Anforderungen sind bei Antragstellung gegenüber der
Gemeinde mittels einer Bankbestätigung der das Projekt finanzierenden Bank nachzuweisen.
2.

Vorhabensbeginn

Eine Zuwendung kann nur gewährt werden, wenn das Vorhaben noch nicht begonnen worden ist.

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 31.03.2017

Seite 4 von 7

RL gebundener Mietwohnraum

3. Zuschusssicherung

a) Die Zuschüsse müssen für die Dauer derMietpreis- und Belegungsbindung durch Eintragung einer
Grundschuld anden geförderten Wohnungen zugunsten derGemeinde, in deren Zuständigkeitsgebiet
die geförderte Wohnung gelegen ist, an erster Rangstelle oder im Gleichrang oderim Rang nach den
Grundpfandrechten, die zurSicherung der Finanzierung des geförderten Vorhabens erforderlich sind,
gesichert werden. Sofern es sich beiden im Rang vorgehenden odergleichstehenden
Grundpfandrechten um Grundschulden handelt, musssichergestellt werden, dass ein Aufrücken des

Grundpfandrechts für die Darlehen nach erfolgter Tilgung der im Rang vorgehenden oder
gleichstehenden Darlehen erfolgt.

b) Diese dingliche Sicherung kann ersetzt werden durch eine entsprechende unbefristete,
selbstschuldnerische Bürgschaft einerBank, einerSparkasseoder eines anderen Kreditunternehmens,
sofern das Kreditinstitut oder der Kreditversicherer eine Zulassung hat
aa)

in der Europäischen Gemeinschaft oder

bb) ineinemStaat der Vertragsparteien des Abkommens überden Europäischen Wirtschaftsraum oder
cc)
4.

in einem Staat der Vertragsparteien des WTO-Übereinkommens über das öffentliche

Beschaffungswesen.
Sicherung der Belegungsrechte

Die vereinbarten Belegungsrechte müssen für die Dauer der Mietpreis- und Belegungsbindung als
beschränkt persönliche Dienstbarkeit an der geförderten Wohnung im Grundbuch zugunsten der Gemeinde
eingetragen werden.

5. Ergänzung der Förderung durch andere Förderprogramme
Eine Förderung nach dieser Richtlinie kann durch andere Förderprogramme der Gemeinde, des Landes, des
Bundes oder der Europäischen Union ergänzt werden, sofern dies die Fördervorschriften der anderen

Programme zulassen und die Gesamtsumme allerFördermittel die Summeder förderfähigen
Gesamtausgaben nicht übersteigt.
6. Verbot der Zuwendungsgewährung
Eine Zuwendung nach dieser Richtlinie darf nicht einem Unternehmen gewährt werden, das einer

Rückforderungsanordnung aufgrund eines früheren Beschlussesder Kommission zur Feststellung der
Unzulässigkeit einer Beihilfe und ihrerUnvereinbarkeit mit dem Binnenmarkt nicht nachgekommen ist.
Ausgenommen hiervon sind Zuwendungen zur Bewältigung der Folgen bestimmter Naturkatastrophen.
7.

Sonstiges

Die Regelungen über Rückforderung und Verzinsung sind anzuwenden. Der Eigentümerder geförderten
Wohnung hat der SABund dem Sächsischen Rechnungshof in allen Stufen des Verfahrens bis zum Ablauf
des Verwendungszeitraumes ein Prüfungsrecht einzuräumen.
VII.

Verfahren

1.

Bewilligungsbehörde

Bewilligungsbehörde ist die SAB, die der Gemeinde ein Mittelkontingent zur Weitergabe auf der Grundlage
dieser Richtlinie zuweist.

2. Antragsverfahren der Gemeinde (Erstempfänger)

a) Das Staatsministerium des Innern legt die Höhe der im aktuellen Haushaltsjahr zur Verfügung stehenden
Fördermittel fest und teilt dies der SAB schriftlich mit.

b) Die Gemeinde stellt bis zum 31. Oktober des jeweiligen Vorjahres (fürdas Jahr 2017 bis spätestens
31. Januar 2017) einen Antrag auf Zuweisung von Fördermitteln zur Schaffung von mietpreis- und
belegungsgebundenem Wohnraum bei der SABund fügt ihm eine Konzeption bei. Indieser Konzeption
stellt die Gemeinde insbesondere den Bedarf an mietpreis- und belegungsgebundenen Mietwohnungen,
die wohnungswirtschaftliche Konzeption zur Bewältigung des Bedarfs sowie die Erfüllung der
Voraussetzungen gemäß Ziffer IV Nummer 1 dar.

c) Die SAB prüftdie in der Konzeption der Gemeinde dargelegten Voraussetzungen gemäß Ziffer II
Nummer 2 (Gebietskulisse)..

d) Die SAB unterbreitet dem Staatsministerium des Innern basierend auf den eingereichten Anträgen einen
Entscheidungsvorschlag für die regionale Aufteilung der Gesamtförderung auf die antragstellenden
Gemeinden.

e)

Das Staatsministerium des Innern entscheidet unverzüglich im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel
und teilt die Entscheidung der SAB mit.

f)

Die SAB erlässt gegenüber der Gemeinde einen Zuwendungsbescheid, der das ihr zugewiesene
Mittelkontingent und die Modalitäten für die Weitergabe, Verwendung und Prüfung der Zuwendung durch

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 31.03.2017

Seite 5 von 7

RL gebundener Mietwohnraum

die Gemeinde enthält.

g) Die Gemeinde legt der SABjährlich zum Ende des Jahres einen Sachstandsbericht vor. Im

Sachstandsberichtwerden die beantragten und genehmigten Maßnahmen dokumentiert.

3. Antragsverfahren des Eigentümers derzufördernden Wohnung (Letztempfänger)
a) Der Eigentümer dergeförderten Wohnung stellt in seinem Förderantrag diegeplanten Baumaßnahmen
für die Schaffung von zweckgebundenem Mietwohnraum und die voraussichtlich dafür benötigten
Fördermittel dar. Der Förderantrag istvollständig aufden dafürvorgesehenen Vordrucken bei der
Gemeinde einzureichen, in der das Fördervorhaben gelegen ist.

b) Die Gemeinde prüft den Förderantrag gemäß dieser Richtlinie und ihrer Konzeption gemäß Nummer 2
Buchstabe b.

c) Die Auswahl der antragsberechtigten Investoren richtet sich nach der wohnungswirtschaftlichen
Konzeption zur Bewältigung des Bedarfs der Gemeinde.

d) Die Gemeinde gibt die Fördermittel nach Nummer 12 derVerwaltungsvorschriften zu § 44der
Sächsischen Haushaltsordnung an den Eigentümer der geförderten Wohnung weiter. Dabei hatdie
Gemeinde die in Nummer 12der Verwaltungsvorschriften zu§ 44 der Sächsischen Haushaltsordnung
aufgeführten Voraussetzungen für die Weitergabe zu beachten.
4.

Auszahlungsverfahren

a) Die Auszahlung der Fördermittel an den Eigentümer der geförderten Wohnung erfolgt in Raten nach
Baufortschritt. Die Gemeinde kann festlegen, dass 10 Prozent der Fördermittel erst nach Abschlussdes

Verwendungsnachweisverfahrens ausgezahlt werden. Der Eigentümer der geförderten Wohnung reicht
bei der Gemeinde zu jederAuszahlung einen Nachweis derzweckentsprechenden Verwendung der
Mittel auf den dafür vorgesehenen Auszahlungsantragsformularen ein, auf welchen als

Zwischennachweis die fertiggestellten Einzelmaßnahmen dargestellt sind. Ferner hatder Eigentümer der
geförderten Wohnung im Auszahlungsantrag eine Erklärung darüber abzugeben, dass
aa) die Einnahmen und Ausgaben mit den Büchern und Belegen übereinstimmen,
bb) keine Ausgaben aufgeführt sind,die schon in früheren Zwischennachweisen enthaltenwaren,
cc)

bei den Ausgaben nur zuwendungsfähige Kosten enthalten sind und

dd) die Ausgaben zur Erreichung des Zuwendungszweckes notwendig waren und dabei wirtschaftlich
und sparsam verfahren wurde.

b) Unrichtige Angaben und Erklärungen im Auszahlungsverfahren können die Pflicht zurErstattung und
Verzinsung der zu Unrecht in Anspruch genommenen Fördermittel (vergleiche Nummer 8 der
Verwaltungsvorschriften zu § 44 der Sächsischen Haushaltsordnung) sowie gegebenenfalls
strafrechtliche Sanktionen zur Folge haben.

c) Die Gemeinde prüft die Richtigkeit der Angaben im Auszahlungsantrag und reicht das Prüfergebnis mit
dem Auszahlungsantrag bei der SAB ein.

d) Die SAB zahlt die Fördermittel aufdas Konto des Eigentümers der geförderten Wohnung aus.
5.

Venwendungsnachweisverfahren

a) Die Verwendungsnachweisführung istgegenüberder Gemeinde durch den Eigentümer der geförderten
Wohnung auf den dafürvorgesehenen Vordrucken zu erbringen und mit der Beantragung der
Schlussauszahlung vorzulegen. Ein einfacher Verwendungsnachweis istzugelassen. Dieser besteht aus
dem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis ohne Vorlage von Belegen, In dem Einnahmen
und Ausgaben entsprechend der Gliederung des Finanzierungsplanes summarisch zusammenzustellen
sind.

b) DieGemeinde führt innerhalb von zwölf Monaten nach der vollständigen Auszahlung der Fördermittel die
Verwendungsnachweisprüfung durch. DerVerwendungsnachweis bildetdie Grundlagefür die
abschließende Entscheidung über die Förderung der Maßnahme. Er istinsbesondere dafürmaßgebend,
in welchem Umfang Fördermittel zurückzuzahlen sind.

c) DieGemeinde legt der SAB nach Abschlussder Verwendungsnachweisprüfung einen vereinfachten
Verwendungsnachweis über die von ihr verwendeten Haushaltsmittel vor.

6.

Sonstige Verfahrensregelungen

a) Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis und die
Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung des Zuwendungsbescheides
und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die Verwaltungsvorschriften zu § 44 der
Sächsischen Haushaltsordnung, soweit nicht in dieser Richtlinie Abweichungen zugelassen worden sind.
Es finden die „Allgemeinen NelDenbestimmungen fürZuwendungen zur Projektförderung" (Anlage 2 zur
Verwaltungsvorschrift zu § 44 der Sächsischen Haushaltsordnung) mit Ausnahme von Nummer 3
Anwendung.

b) Die Gemeinden können für ihr Gemeindegebiet zum Zwecke der Weitergabe der aufgrund dieser

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 31.03.2017

Seite 6 von 7

RL gebundener Mietwohnraum

Richtlinie zugewiesenen Fördermittel die indieser Richtlinie enthaltenen Gestaltungsspielräume durch
ergänzende Regelungen auf der Grundlageder nach Nummer 2 Buchstabe b vorgelegten Konzeption
ausfüllen, soweit die Regelungen nicht im Widerspruch zu dieser Richtlinie stehen.
VIII.

Inkrafttreten

Diese Richtlinie tritt am Tag nach der Veröffentlichung in Kraft.
Dresden, den 22. November 2016
Der Staatsminister des Innern

Markus Ulbig

Änderungsvorschriften

Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Änderung der RL gebundener
Mietwohnraum

vom 8. März 2017 (SächsABI. S. 446)

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 31.03.2017

Seite 7 von 7

Anlage 3

STAATSMINISTERIUM

Freistaat

SACHSEN

DES INNERN

SÄCHSISCHES STAATSMINISTERIUM DES INNERN
01095 Dresden

per E-Mail

lhr/-e AnsprechpartnerMn
Torsten Vergin
Durchwahl

Telefon +49 351 564-3552
Telefax +49 351 564-3569

1. Landeshauptstadt Dresden,
Stadtplanungsamt

torsten.vergin©
smi.sachsen.de*

Herrn Hermann
Aktenzeichen

2. Stadt Leipzig
Amt für Stadterneuerung und Wohnungsbauförderung
Frau Gläser

(bitte bei Antwort angeben)
55-2547/1/5

Dresden,
16. Juni 2017

Auslegung der RL gebundener Mietwohnraum

Nach Ziffer VII. 6 b) der RL gebundener Mietwohnraum (RL gMW) haben
die Gemeinden die Möglichkeit, für ihr Gemeindegebiet zum Zwecke der
Weitergabe der zugewiesenen Fördermittel die in der RL gMW enthaltenen
Gestaltungsspielräume durch ergänzende Regelungen auszufüllen, soweit
die ergänzenden Regelungen nicht im Widerspruch zur RL gMW stehen.
Soweit in der RL gMW

- eindeutige Definitionen (z.B. Fördergegenstand, anfängliche Miete),
- zahlengenaue Vorgaben (z.B. Dauer der Belegungsbindung von 15 Jah
ren),

- Vorgaben, die sich aus zitierten Vorschriften ergeben (z.B. Mieterhöhung
unter Beachtung der Voraussetzungen des § 558 BGB = erstmalige
Mieterhöhungsmöglichkeit nach 15 Monaten) oder
- Zuwendungsvoraussetzungen (z.B. Wohnungen dürfen nur solchen Per
sonen zu Wohnzwecken und zum zulässigen Mietpreis überlassen wer
den, die dem Vermieter beim Abschluss des Mietvertrages einen gültigen
Wohnberechtigungsschein aushändigen)
festgelegt sind, so dürfen diese (in diesem Erlass nicht abschließend aufge
zählten) Definitionen, Angaben und Voraussetzungen nicht in einer kommu
nalen ergänzenden Regelung verändert werden. Ergänzungen in Form von

inhaltlichen Klarstellungen sind möglich, soweit sie der bestehenden Rege
lung in der RL gMW nicht widersprechen.
Hausanschrift:

Sofern in der RL gMW Untergrenzen genannt sind (z.B. Bauaufwand von
600 Euro pro Quadratmeter nicht unterschreiten), so ist es unzulässig, diese
Untergrenzen zu unterschreiten.

Sächsisches Staatsmlnisteiium
des Innern

Wilhelm-Buck-Str. 2
01097 Dresden

www.smi.s3chsen.de

Sind in der RL gMW Obergrenzen genannt (z.B. Zuschuss in Höhe von in
der Regel 35 Prozent, aber maximal 3,50 Euro pro Quadratmeter; Bauauf
wand von 2.200 bzw. 1.800 Euro pro Quadratmeter nicht überschreiten), so
ist es unzulässig, diese Obergrenzen zu überschreiten.

Vorgaben, die einen aufgezeigten Spielraum zulassen (z.B.: Nach RL gMW
darf die mit Fördermitteln des Freistaates Sachsen reduzierte anfängliche

Verkehrsanbindung:
Zu erreichen mit den Straßen

bahnlinien 3.6, 7, 8,13

Besucherparkplätze;
Bitte beim Empfang WilhelmBuck-Str. 2 oder 4 meiden.

'Informationen zum Zugang für verschlOsselte / signierte E-Mails / elektro
nische Dokumente sowie Oe-Mail unter
www.sml.sachsen.de/konlakt.htm.

STAATSMINISTERIUM
DES INNERN

Miete von 5 % unter KdU-Höchstsatz bis 3,50 Euro je Quadratmeter unter der für eine
vergleichbare Wohnung geltenden durchschnittlichen Angebotsmiete betragen.), dürfen
nur innerhalb des in der RL gMW aufgezeigten Spielraums ergänzt werden. Eine mit
Fördermitteln des Freistaates Sachsen erzielte Unterschreitung des KdU-Höchstsatzes
um mehr als 5 Prozent wäre in diesem Fall genauso ausgeschlossen wie eine Erhö
hung des Zuschusses aus Fördermitteln des Freistaates Sachsen um mehr als 3,50
Euro je Quadratmeter.

Zulässige Änderungen, die zu einer Verschärfung der in der RL gMW aufgeführten
Vorgaben und Voraussetzungen und damit zu einer Minimierung der Wirtschaftlichkeit
des Förderobjektes führen, dürfen nur vorgenommen werden, soweit sichergestellt ist,
dass es hierdurch nicht zu einer geringeren Inanspruchnahme der Förderung kommt.
Dies kann z. B. dadurch erfolgen, dass die ergänzende Regelung als Kriterium formu
liert wird, das zur Priorisierung angewandt wird, soweit Anträge aufgrund von Mittel
knappheit abgelehnt werden müssen. Die ergänzenden Regelungen der Gemeinde
dürfen nicht zu einer geringeren Mittelbindung führen.
Wir bitten um Beachtung dieser Hinweise.

Simone Wenzler

Referatsleiterin Wohnungswirtschaft, Wohnraumförderung, Wohngeld

Seite 2 von 2

Freistaat

SACHSEN

