LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2017)

Sitzung am:

28.09.2017

Beschlusszu:

V1748/17

Gegenstand:

Förderung innovativer Projekte in der LH Dresden (Innovationsförderung)
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt, innovative Projekte von Unternehmen, Forschungseinrichtungen
oder ähnlichen Einrichtungen in der Landeshauptstadt Dresden finanziell zu fördern.

2. Der Stadtrat beschließt zur Umsetzung von Beschlusspunkt 1 die Richtlinie Innovationsförde
rung.

3. Der Stadtrat überträgt die Zuständigkeit zur Änderung der Anlagen der Richtlinie Innovati
onsförderung auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung, \A/esentliche Änderungen der Re
gelungen der Richtlinie werden hierdurch nicht übertragen.

4. Die Vergabe der Fördermittel ist dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung zur Beschlussfas
sung vorzulegen.
5. Die Evaluation der Richtlinie Innovationsförderung erfolgt nach drei Jahren.

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von innovativen Projekten
(Fachförderrichtlinie Innovationsförderung)
Vom 28. September 2017

Inhaltsverzeichnis

1.
2.
3.
4.
5.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfänger/-in
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung

6.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

7.

Verfahren

8.

Schlussbestimmungen

Anlagen

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1:
2:
3:
4:
5:
6:
7:
8:
9:
10:
11:

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
Ansiedlungserklärung
Erteilung eines förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginns
Bewertungsmatrix
Musterzuwendungsbescheid
Rechtsbehelfsverzicht

Auszahlungsantrag
Verwendungsnachweis
Prüfvermerk zur Verwendungsnachweisprüfung
Nachweis De-Minimis

Bestätigung der zweckentsprechenden Mittelverwendung

Einleitung

Die Stadt Dresden wird gegenwärtig berechtigt verstärkt als Kunst- und Kulturmetropole natio
nal und international wahrgenommen. Die seit Jahren vollzogene Entwicklung des Wirtschafts
standortes in all ihren Bereichen bleibt in ihrer Außenwahrnehmung dahinter unangemessen
zurück. Die Sichtbarmachung der Bedeutung auch dieses Faktors der Landeshauptstadt soll ge
stärkt werden. Neben den überregional wirkenden Maßnahmen besteht auch die Notwendig
keit, das Bewusstsein in der Dresdner Bevölkerung und der Wirtschaft entsprechend zu beför
dern. Hierzu sollte auch die Sichtbarmachung der Leistungskraft im öffentlichen Raum der gro
ßen Anzahl innovativer Unternehmen und Forschungseinrichtungen zählen. Die Initiierung von

Pilotprojekten oder die Herstellung von Pilotanlagen kann hier hilfreich sein. Erprobungsbeglei
tende Entwicklungsmaßnahmen können ebenfalls unterstützt werden.

Es besteht damit die Notwendigkeit, Neuentwicklungen in den Anwendungsbereichen von In
dustrie 4.0, Smart City, modernen Energiesystemen oder neuen Materialien mit innovations
freudigen Praxispartnern in Anwendung zu bringen und so anhand der entstandenen Demonstratoren die Funktionsfähigkeit und Effizienz der Produkte zu dokumentieren. Gleichzeitig will
sich die Landeshauptstadt Dresden beispielgebend stärker als Triebkraft für den Einsatz neuer
Technologien präsentieren und ein positives Signal für die Gründung, Ansiedlung und Koopera
tionen innovativer Unternehmen senden.

Das möchte die Landeshauptstadt Dresden mit dieser Förderrichtlinie unterstützen. Dabei ist es
das Ziel der Stadt, innovative Lösungen auch für Themen und Probleme mit städtischer Relevanz
anzusiedeln.

1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage

(1) Die Innovationsförderung gilt für Dresdner Unternehmen, Forschungseinrichtungen sowie
für Verbünde aus Unternehmen und sonstigen Einrichtungen, um diese bei der Implemen
tierung von neuen Produkten/Technologien insbesondere im Bereich der Schlüsseltechnolo

gien zu unterstützen. Hierdurch sollen sie sich schneller auf dem Markt etablieren, womit
zum Umsatz- und Beschäftigungswachstum bei den Unternehmen beigetragen wird. Mittel
fristig soll dies auch zu höheren Steuereinnahmen für die Stadt führen.

(2) Der Standort der Leistungserbringung hat auch dann in Dresden zu liegen, wenn Unterneh
men oder Forschungseinrichtungen, die an dem Förderprojekt beteiligt sind, deren Sitz nicht
oder noch nicht in Dresden ist.

(3) Die für die Innovationen notwendigen Investitionen sollen ebenfalls dazu beitragen, Res
sourcen zu sparen bzw. die Stadt auf dem Weg zum Erreichen der Klimaziele zu unterstüt
zen.

(4) Grundlage bilden die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt
der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie städtische Zuschüsse) sowie die darin aufgeführ
ten gesetzlichen Regelungen oder deren Nachfolgevorschriften und die Allgemeinen Bewilli
gungsvoraussetzungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen der Landeshauptstadt
Dresden, die allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung (AGVO) und die De-minimisVerordnung. Es gelten die zum Zeitpunkt der Antragstellung jeweils aktuellen Fassungen.

2. Gegenstand der Förderung

(1) Die Förderung ist im Rahmen von Einzel- oder Verbundprojekten themenoffen angelegt und
die Vorhaben können technologieübergreifend ausgestaltet werden. Gegenstand der Förde
rung können auch nicht-technische Innovationen, Maßnahmen zur Ausgestaltung neuer Ge
schäftsmodelle sowie daran anschließende innovative Aktivitäten zur Verbreitung und Ver
wertung unter Unternehmen sein.

(2) Die zu fördernden Vorhaben sollten, im Vergleich zu bereits vorhandenem Wissen und Lö
sungen, einen deutlichen Fortschritt liefern. Zudem muss erkennbar sein, dass sie aufgrund
hoher technischer und/oder wirtschaftlicher Risiken ohne öffentliche Förderung vom Zu
wendungsempfänger nicht oder nur schwer umgesetzt werden könnten.

(3) Gefördert werden insbesondere Sachkosten für die Errichtung und den Betrieb innovativer
Technologien und Anlagen für die Dauer von bis zu 2 Jahren.

-4-

3. Zuwendungsempfänger

Zuwendungsempfängerin und Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind:

(1) Grundsätzlich natürliche und juristische Personen, die ein Startup in einem Hochtechnolo
giebereich mit Hauptsitz oder selbstständiger Zweigniederlassung in der Landeshauptstadt
Dresden gründen, übernehmen oder bereits betreiben und fortführen,

(2) Kleine und mittlere Unternehmen (KMU) mit Hauptsitz oder selbständiger Niederlassung in
Dresden,

(3) Nicht-KMUs, bei besonderem Interesse für den Standort Dresden und bei Kooperationen mit
ortsansässigen Unternehmen,

(4) Hochschulen oder Forschungseinrichtungen im Rahmen von Verbundprojekten mit mindes
tens einem Unternehmen aus Dresden,

(5) KMU und Nicht-KMU in Verbünden, bei denen die Investition und der Projektschwerpunkt in
Dresden liegen,

(6) Verbundkonstellationen mit Partnern außerhalb von Dresden sind zulässig. Die Antragsbe
rechtigung ergibt sich aus den Ziffern (1) bis (5).
€

4. Zuwendungsvoraussetzungen

Gefördert werden innovative, gerade erst auf dem Markt eingeführte Produkte, Technologie
oder Dienstleistungen, die als Demonstratoren, Referenzprojekte zur Kompetenzdarstellung
oder Pilotprojekte im Rahmen von Investitionen auf dem Territorium der Landeshauptstadt
Dresden errichtet und sichtbar gemacht werden.
(1) Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn:

a) die geplanten Investitionen sich auf innovative Lösungen aus den Bereichen der Schlüs
seltechnologien sowie deren Schnittstellen und Anwendungsbereiche beziehen (beson
ders gewünscht werden Smart-City-Anwendungen),
b) an der Forschung bzw. Entwicklung und Umsetzung der Investition Dresdner/Sächsische
Akteure maßgeblich beteiligt sind (die Wertschöpfung muss im Interesse Dresdens lie
gen),
c) am Zuwendungszweck ein erhebliches städtisches Interesse besteht und das Vorhaben
ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang durchgeführt werden
kann,

d) die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen Haus
haltsführung entsprechen,

e) das Projekt technisch umsetzbar erscheint,

f) der Antragsteller sich einverstanden erklärt, dass seine Investition im Rahmen der städti
schen Marketing- und Öffentlichkeitsarbeit eingebunden wird (der Wortlaut der ent
sprechenden Beiträge wird vor Veröffentlichung miteinander abgestimmt).

(2) Zuwendungen können nicht gewährt werden für:
a) Investitionen in reine Bauleistungen, falls diese nicht für den Einsatz der neuen Techno
logien unbedingt erforderlich sind (Gebäude, „Ohnehin"-lnfrastruktur oder ähnliches).
b) Aus- und Weiterbildung der Mitarbeiter mit bzw. an den neuen Technologien, wenn es
dafür geeignete EU-, Bundes- oder Landesförderprogramme gibt.
c) Kosten für den eventuellen Rückbau der Anlage, sollte sich der Einsatz nicht bewähren.
d) Vorhaben von Antragstellern/-innen, die Rückforderungsanordnung von Fördermitteln
der EU-Kommission nicht nachgekommen sind

5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
(1) Zuwendungsart

Die Zuwendung wird zweckgebunden in Form einer Projektförderung gewährt.
(2) Finanzierungsart, Finanzierungsform
Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss in Form einer Anteilsfinanzierung ge
währt und beträgt bei der Bewilligung mindestens 10.000 Euro, höchstens Jedoch
100.000 Euro.

(3) Bemessungsgrundlage
Bemessungsgrundlage für Zuwendungen an Unternehmen der gewerblichen Wirtschaft sind
entsprechend der De-minimis-Verordnung bzw. dem Artikel 25 Absatz 3 der AGVO (allge
meine Gruppenfreistellungsverordnung) die zuwendungsfähigen projektbezogenen Kosten.
Im Fall der Förderung nach De-minimis handelt es sich beihilferechtlich um Zuwendungen im
Sinne der Verordnung (EU) Nr. 1407/2013 der Kommission vom 18. Dezember 2013 über die
Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen
Union auf De-minimis-Beihilfen, veröffentlicht im Amtsblatt der EU L352 vom 24. Dezember

2013. Die Gesamtsumme der gewährten De-minimis-Beihilfe darf 200.000 Euro bezogen auf
einen Zeitraum von drei Kalenderjahren nicht übersteigen und ist mit der Antragstellung
nachzuweisen (Anlage 10).

Entsprechend der AGVO richtet sich die maximale Förderquote nach der Zuordnung der zu
wendungsfähigen projektbezogenen Kosten zu den Förderkategorien und -intensitäten ent
sprechend Artikel 25 Absatz 5 AGVO. Für Unternehmen, die der Definition für kleine und
mittlere Unternehmen der AGVO entsprechen, kann im Einzelfall eine höhere Zuwendung
nach Artikel 25 Absatz 6 Buchstabe a gewährt werden. Darüber hinaus kann für Verbundpro

jekte, die die Bedingungen von Artikel 25 Absatz 6 Buchstabe b Ziffer i AGVO erfüllen, eben
falls die Förderquote erhöht werden.

Bemessungsgrundlage für Hochschulen, Forschungs- und Wissenschaftseinrichtungen und
vergleichbare Institutionen sind die zuwendungsfähigen projektbezogenen Ausgaben (bei
Helmholtz-Zentren, der Fraunhofer-Gesellschaft sowie gegebenenfalls sonstiger For

schungseinrichtungen die zuwendungsfähigen projektbezogenen Kosten), die individuell bis
zu 100 Prozent gefördert werden können.

Finanzierungsmöglichkeiten aus Programmen des Landes, des Bundes und der EU sind vor

rangig zu nutzen. Eine projektbezogene Kombination mit Zu\A/endungen aus solchen Pro
grammen ist möglich und erwünscht, soweit die in der De-niminis bzw. AGVO genannten
Förderintensitäten nicht überschritten werden.

6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht auf Dritte übertragen werden. Zu
wendungen werden nur nach pflichtgemäßen, im Rahmen der zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel gewährt. Ein Rechtsanspruch auf Gewährung einer Zuwendung nach dieser
Fachförderrichtlinie besteht nicht.

(2) Die Dauer der zeitlichen Bindung (Zweckbindungsfrist) beträgt für die Zuwendungen:
a) bei baulichen Anlagen

zehn Jahre

b) ansonsten

zwei Jahre

(3) Die Zuwendungen können widerrufen werden, sofern Ansiedlungsabsichten, die bei der
Förderungsleistung verbindlich erklärt und maßgeblich waren, nicht eingehalten werden.
Auf eine Rückforderung kann verzichtet werden, sofern der Zuwendungszweck dennoch er
reicht wird. Dies ist insbesondere dann der Fall, wenn die Vorteile der geförderten Innovati
on dem Wirtschaftsstandort Dresden erhalten bleiben (Anlage 2).

7.

Verfahren

(1) Eine Zuwendung nach dieser Fachförderrichtlinie wird nur auf Grundlage eines vollständigen
Antrags im Sinne der Anlage 1 gewährt.
(2) Im Projektantrag ist folgende Gliederung zu verwenden:
I.

Ziele
Gesamtziel des Vorhabens

Bezug des Vorhabens zu den förderpolitischen Zielen
Wissenschaftliche und/oder technische Arbeitsziele des Vorhabens
Darstellung und Begründung der Einzigartigkeit des Vorhabens
II. Stand der Wissenschaft und Technik; bisherige Arbeiten

Stand der Wissenschaft und Technik (einschließlich alternative Lösungen, der Ergeb
nisverwertung entgegenstehende Rechte, Informationsrecherchen)
Bisherige Arbeiten des Antragstellers
III. Ausführliche Beschreibung des Arbeitsplans
Vorhabenbezogene Ressourcenplanung
Meilensteinplanung

IV. Verwertungsplan

Wirtschaftliche Erfolgsaussichten

Wissenschaftliche und/oder technische Erfolgsaussichten
Wissenschaftliche und wirtschaftliche Anschlussfähigkeit
V. Arbeitsteilung/Zusammenarbeit mit Dritten
VI. Notwendigkeit der Zuwendung
Des Weiteren müssen die Antragsunterlagen enthalten:

a) Im Falle einer Kooperation den Entwurf eines Kooperationsvertrages mit Aufstellung al
ler Projektbeteiligten und deren Aufgaben- und Rollenverteilung,
b) Kosten- und Finanzierungsplan, der die Fördermöglichkeiten und die gesicherte Gesamt
finanzierung ausweist,

c) Ein Monitoring- und Vermarktungsprogramm mit Angaben zum Marktpotenzial,
d) Bestätigung über bereits erhaltene De-minimis-Beihilfen innerhalb von 3 Kalenderjahren,
e) Nachweis einer gewerblichen oder freiberuflichen Tätigkeit (Gewerbeschein, Steuer
nummer, etc.)

f) Erklärung, ob weitere Fördermittel/Zuschüsse anderer Bewilligungsstellen eingenommen
werden/eingenommen worden sind.

(3) Die Anträge sind im Rahmen von mindestens zwei Aufrufen im Jahr einzureichen. Es können
darüber hinaus weitere Aufrufe erfolgen.

(4) Die Entscheidung zur Förderung erfolgt nach Bewertung durch den Ausschuss für Wirt
schaftsförderung. Grundlage ist der Entscheidungsvorschlag eines Fachgremiums. Der Ent
scheidungsvorschlag kann auch im schriftlichen Umlaufverfahren erfolgen.
Das Gremium besteht zur fachlichen Begleitung aus je einem Vertreter des Amtes für Wirt
schaftsförderung, der Wissenschaft und der Wirtschaft. Als Mitglieder des Gremiums sind
für den Bereich

Wissenschaft Vertreter/-innen von Universitäten, Hochschulen und Forschungseinrichtun
gen

sowie für den Bereich Wirtschaft Vertreter/-innen aus Kammern, Verbänden und fachspezi
fischen Vereinigungen zu berufen.
Die Gremiumstätigkeit ist aktenkundig zu belegen.

Es gelten die Befangenheitsregelungen des Verwaltungsverfahrensgesetzes.
(5) Die Bewertung erfolgt nach der Bewertungsmatrix (Anlage 4).
Bewertungskriterien sind:
a) Gesamtkonzept (Schlüssigkeit der Projektbeschreibung)
b) Innovationsgrad (Technologiesprung oder Weiterentwicklung)
c) Chance der Umsetzbarkeit (Marktchancen)

d) Nachhaltigkeit (Wirkungen der Maßnahme über Förderzeitraum hinaus)

-8-

e) Bedeutung für den Technologiestandort Dresden (Synergieeffekte, Marketingeffekte)
f) Ressourcenschonung (Trägt das Projekt zur Klimazielerreichung bei)
g) Erweiterungs-, Gründungs- und Ansiediungseffekte (Fördert das Projekt Gründungen und
Ansiedlungen)

(6) Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt mittels Zuwendungsbescheid. Kann dem Förderan
trag nicht entsprochen werden, ergeht ein begründeter Ablehnungsbescheid.
(7) Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt grundsätzlich erst nach Bestandskraft des Zuwen
dungsbescheides. Diese kann mittels Rechtsbehelfsverzicht nach Anlage 6 sofort herbeige
führt werden. Die Zuwendungsempfängerin/der Zuwendungsempfänger hat die Auszahlung
der Mittel unter Verwendung von Anlage 7 unter Vorlage der relevanten Rechnungen zu be
antragen.

(8) Die Verwendung der Zuwendung ist unter Nutzung von Anlage 8 zahlenmäßig und durch
einen Sachbericht nachzuweisen. Andernfalls erfolgt eine Rückforderung der gewährten
Zuwendung.
(9) Die nachfolgenden allgemeinen Vorschriften sind zu beachten.
I.

Die Gewährung von Zuwendungen nach dieser Fachförderrichtlinie sowie das damit im
Zusammenhang stehende Antrags- und Nachweisverfahren richten sich nach der Rah
menrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt
Dresden (Richtlinie städtische Zuschüsse) und den gesetzlichen und untergesetzlichen
Vorschriften in der jeweils geltenden Fassung.

II. Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nach
weis und die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung
des Zuwendungsbescheides und die Rückförderung der gewährten Zuwendung gelten
die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen, soweit nicht innerhalb dieser Fachförder
richtlinie oder im Zuwendungsbescheid im Sinne von Anlage 3 abweichende Regelungen
getroffen werden.

III. Innerhalb des Zuwendungsbescheides kann die Landeshauptstadt Dresden festlegen,
dass in allen Veröffentlichungen und Werbemaßnahmen, die im Zusammenhang mit
dem geförderten Projekt stehen, in geeigneter Weise auf die Zuwendung durch die Stadt
Dresden hinzuweisen ist.

IV. Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderricht
linie werden keine Kosten erhoben. Die Kostenfreiheit beruht auf § 3 Absatz 1 Nummer 7

des Sächsischen Verwaltungskostengesetzes (SächsVwKG).

-9-

8. Schlussbestimmungen
Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Gewährung einer Förderung zur Unterstützung
von innovativen Projekten - Fachförderrichtlinie Innovationsförderung - tritt am Tag nach ihrer
Bekanntmachung in Kraft.

Dresden, 2 8. SEP. 2017

Detlef Sitt(

Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1.

2.

3.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Richtlinie verletzt worden sind,
der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrig
keit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden, ^Ö. SEP. 2017

Detlef Sittd
Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

