Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Initiative weltoffenes Loschwitz e. V.
Herr Wosnitza

Gesamtkosten

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Lo 029/2020

Projekteinnahmen

500,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

0,00

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung

Zwei Benefizkonzerte

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

500,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

500,00

Juli-Sept. 2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Zwei Benefizkonzerte in Loschwitz für freischaffende Musiker, die durch Corona Einkommensverluste
erlitten haben - mit dem Fritz-Busch-Quartett (Mitglieder der Dresdner Staatskapelle) und dem jungen
Dresdner Pianisten Duc-Ngoc Vu.
Die Termine für die Veranstaltungen werden nach der Förderentscheidung bestimmt. Die Konzerte sollen in
der Loschwitzer Kirche mit den entsprechenden Corona-Auflagen des Gesundheitsamtes erfolgen. Die
Abstimmung mit der Kirchgemeinde erfolgt. Die zum Zeitpunkt des Konzerts geltenden Auflagen zum
Gesundheitsschutz werden selbstverständlich eingehalten.
Der Eintritt ist frei. Die Spenden gehen an die Orchester- Stiftung „Nothilfefond“ (siehe Anlage 3).

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Vorhaben dient der Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens im Stadtteil. Die 500 EUR
Förderung sollen die Honorare der Künstler abdecken. Werbung und Organisation der Konzerte fließen als
Eigenleistung in das Vorhaben ein.

