Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 10. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/010/2020)
am Mittwoch, 1. Juli 2020,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/22
ö NS P/010/2020 1. Juli 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:00 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Andrea Mühle
Dr. Anja Osiander
Robert Schlick
CDU-Fraktion
Manuela Graul
Steffen Kaden
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Heiko Müller
Christian Pinkert
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen

(bis 17:10 Uhr)

Stellvertretende Mitglieder
Katharina Hanser
Holger Hase
André Schollbach

Vertretung für Leo Lentz
Vertretung für Robert Malorny
Vertretung für Christopher Colditz

Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Christopher Colditz
Leo Lentz
FDP-Fraktion
Robert Malorny

3/22
ö NS P/010/2020 1. Juli 2020

Verwaltung:
Frau Winkler

Gäste:
Herr Rady
Frau Abdel Hady
Herr Abdel Hady
Herr Ghazwan Sabbagh
Herr Greuner
Frau Kästner-Kubsch
Herr Kästner-Kubsch
Frau Neumann
Frau Schwippel
Herr Buchmann
Herr Lukas Damme
Schriftführer/-in:
Frau Richter

Integrations- und Ausländerbeauftragte

Petent

Petent/AG nachhaltig mobil
August Theater Dresden
August Theater Dresden
Konglomerat
Konglomerat
Presse-Dresdner Morgenpost
privat/TU Student

SG Stadtratsangelegenheiten

4/22
ö NS P/010/2020 1. Juli 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

e-Petition: Stellungnahme bzgl. Bebauungsplan Nr. 3037 DresdenAltstadt II Nr. 31 Marschnerstraße/Canalettostraße

P0022/20
beschließend

2

Petition "Unterschriftensammlung Brief zum Radverkehr entlang
der Königsbrücker Straße"

P0001/19
beschließend

3

Sicheres Radfahren von Coschütz in die Innenstadt

P0009/20
beschließend

4

Petition gegen Nutzungskonzept für die Robotron-Kantine

P0013/20
beschließend

5

Petition Beschlussfassung durch Stadtrat für "Ausweichbühne 1001
Märchen GmbH" im "Bräustübel" am Körnerplatz

P0024/20
beschließend

6

e-Petition Gründerzeithaus auf der Wilder-Mann-Straße 44 sanieren und nicht abreißen!

P0021/20
beschließend

7

Petition Sachsenbad als Bad wiederbeleben

P0019/20
beschließend

8

e-Petition: B-Plan-Entwurf 3043: Bauen und gleichzeitig Natur erhalten! Wertvolle Grünfläche/Biotop für die Dresdner schützen!

P0026/20
beschließend

9

Petition „Das AUGUST Theater Dresden soll im Rathaus Pieschen
erhalten bleiben!"

P0027/20
beschließend

10

e-Petition „Unser Eltern-Kind-Treff soll bleiben!"

P0028/20
beschließend

11

e-Petition Ernennung von Hans-Jürgen „Dixie" Dörner zum Ehrenbürger von Dresden im Jahr 2020

P0029/20
beschließend

12

e-Petition Kita-Gebühren senken statt zu erhöhen

P0030/20
beschließend

5/22
ö NS P/010/2020 1. Juli 2020

nicht öffentlich
13

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

13.1

Petition Abschluss der Sanierung des Chinesischen Pavillons

14

Posteingang - Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zur
Kenntnis

15

Sonstiges

P0031/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6/22
ö NS P/010/2020 1. Juli 2020

öffentlich
Die Ausschussvorsitzende, Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch, eröffnet mit der Feststellung
der Beschlussfähigkeit bei 14 anwesenden Mitgliedern die Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung. Des Weiteren stellt sie die form- und fristgemäße Ladung des Gremiums fest.
Zur Tagesordnung:
Frau Stadträtin Dagen bittet, den Tagesordnungspunkt 5 vorzuziehen. Sie möchte dazu Bericht
erstatten, müsse aber die Sitzung vorzeitig verlassen, da sie als Mitglied des Stadtbezirksbeirates
Loschwitz zu dessen heutiger Sitzung geladen sei.
Die Tagesordnung wird mit dieser Änderung mehrheitlich vom Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung bestätigt.

1

e-Petition: Stellungnahme bzgl. Bebauungsplan Nr. 3037 DresdenAltstadt II Nr. 31 Marschnerstraße/Canalettostraße

P0022/20
beschließend

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch weist darauf hin, dass die Integrations- und Ausländerbeauftragte, Frau Winkler, anwesend sei und gegebenenfalls für Fragen zur Verfügung stehe.
Herr Stadtrat Gilke schätzt ein, dass der Petition nicht abzuhelfen sei. Es gebe einen Stadtratsbeschluss zur Aufstellung des Bebauungsplanes und das Bebauungsplanverfahren laufe. Er
spricht dagegen, der Bearbeitung vorzugreifen.
Er verweist auf die Bebauung der Johannstadt mit Hochhäusern und die Überhitzungsproblematik in der Innenstadt. Daher erscheine eine Ausweisung als Grünfläche als nicht unwahrscheinlich.
Frau Stadtrat Mühle erklärt, dass sowohl Grünraum in der Stadt als auch Platz für eine muslimische Moschee wichtig seien.
Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens gebe es Einwandsmöglichkeiten. Die Verwaltungsstellungnahme gehe darauf ein, dass die Einwände des Petenten, der Integrations- und Ausländerbeauftragten und des Integrations- und Ausländerbeirates im Verfahren gewertet werden
können.
Frau Stadträtin Mühle beantragt Rederecht für den Petenten. Diesem stimmt der Ausschuss für
Petitionen und Bürgerbeteiligung einstimmig zu.
Herr Rady ist Arzt am Universitätsklinikum und lebt seit sieben Jahren in Dresden. Er nimmt auf
den Bebauungsplan Bezug. Es sei zu klären, ob der Standort der Moschee eine Baufläche bliebe
oder als Grünfläche ausgewiesen werde.

7/22
ö NS P/010/2020 1. Juli 2020

Die Petenten verstehen, dass Grünflächen wichtig seien. Aber für Menschen zähle auch der seelische Aspekt. Dazu zählt er die Ausübung des Glaubens in einer Moschee. Sie sei außerdem ein
kulturelles Zentrum und biete soziale Kontakte. Schon jetzt verfüge sie nur über eine begrenzte
Kapazität. Die muslimische Gemeinde habe in Dresden in den letzten Jahren deutlich zugenommen, vor allem seit 2015. Daher reichen die Gebetsräume etc. nicht aus.
In Dresden gebe es insgesamt drei kulturelle Zentren bzw. Moschee. Die einzige Moschee im
Stadtzentrum sei die Marwa-El-Sherbini-Moschee, die zentral gelegen und damit gut erreichbar
sei. Sie sei auch kulturelles Zentrum und habe viele regelmäßige Besucher. Außerdem kämen
mehrere Hundert Moslime mindestens einmal wöchentlich zum Beten, darunter viele Migranten.
Wenn die Fläche der Moschee durch den Bebauungsplan von einer Bau- in eine Grünfläche gewandelt werde, drohe in absehbarer Zeit der Abriss des einzigen muslimischen Zentrums in der
Innenstadt. Das wäre ein negatives Signal für die jetzigen Nutzer des Zentrums, insbesondere
für die muslimische Gemeinde bzw. Migranten, auch weil das Zentrum den Namen von Marwa
El-Sherbini trage, welche am 1. Juli 2009 aus Fremdenhass im Landgericht Dresden getötet worden sei. Dies spreche auch gegen die „offene Kultur“, die Dresden nach außen vermitteln wolle.
Er schlussfolgert, dass das Ausscheiden im Wettbewerb um die Kulturhauptstadt 2025 mit dem
Ruf der Stadt zu tun gehabt haben könne.
Im Namen der Petenten spricht er für den Erhalt des kulturellen Zentrums und der Moschee.
Trotz, dass die Kapazität nicht ausreiche, wollen die Unterstützer der Petition, dass es baurechtlich so wie jetzt bliebe. Der Erhalt sei für die seelische Gesundheit der Nutzer des Zentrums und
der Moschee enorm wichtig.
Herr Stadtrat Gilke möchte wissen, wie viele Menschen trotz der Corona-Beschränkungen das
Zentrum bzw. die Moschee nutzen und wie viele es normalerweise seien.
Herr Rady stellt klar, dass weder er noch die meisten Unterstützer der Petition Teil der Organisation bzw. des Vorstandes/der Leitung des Vereins seien. Daher könne er keine genauen Zahlen nennen. Er berichtet aus seinen Erfahrungen.
Normalerweise werde das Zentrum bzw. die Moschee von etwa 500 bis 600 Menschen wöchentlich aufgesucht. Im Gebäude selbst stehen zwei Etagen zur Verfügung sowie eine Grünfläche am Haus, welche besonders im Sommer zum Beten genutzt werde.
Auch im Zentrum würden die Regeln der Corona-Verordnung eingehalten. Daher kämen schätzungsweise nicht mehr als 200 bis 250 Personen wöchentlich ins Zentrum bzw. in die Moschee.
Die Polizei führe auch Kontrollen durch, ob die Regeln eingehalten werden.
Herr Stadtrat Drews stellt fest, dass der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung heute
zu keiner finalen Entscheidung über die Petition kommen könne. Das Bebauungsplanverfahren
für das Areal sei eingeleitet und werde aktuell innerhalb der Verwaltung bearbeitet. Er bedauert, dass niemand vom Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
anwesend sei, weil in dessen Stellungnahme genannt sei, dass die öffentliche Beteiligung eventuell nochmals wiederholt werde, weil sie Corona-bedingt nur eingeschränkt habe stattfinden
können.

8/22
ö NS P/010/2020 1. Juli 2020

Gleichwohl werde der Stadtrat final über die Nutzung des Areals entscheiden. Dieser Stadtratsentscheidung könne heute nicht vorgegriffen werden.
Er beruhigt den Petenten, dass in der Konsequenz der Entscheidung kein Abriss der Moschee
erfolge. Dennoch könne er die Argumentation von Herrn Rady nachvollziehen. Auch im innerstädtischen Bereich werde ein Ort gebraucht, wo sich die muslimische Gemeinde einfinden
könne. Diese Entscheidung solle abgewartet werden. Er spricht für die Vertagung der Petition,
um der Entscheidung des Stadtrates nicht vorzugreifen.
Frau Stadträtin Apel unterstützt die Vertagung. Sie spricht dafür, die Stellungnahmen des Integrations- und Ausländerbeirates sowie der Integrations- und Ausländerbeauftragten als Einwände im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens zu werten. Des Weiteren solle der Ausschuss für
Petitionen und Bürgerbeteiligung der Verwaltung die frühzeitige Bürgerbeteiligung empfehlen.
Herr Stadtrat Pinkert konstatiert, dass es sich bei dem Zentrum um einen eingetragenen Verein
handele. Das Grundstück sei zur Ausübung der Vereinstätigkeiten erworben worden.
Ein Abriss des Gebäudes stehe hier nicht in Rede. Wenn der Verein nicht baue, bleibe alles wie
bisher. Ansonsten sei ein Bauantrag zu stellen, der dann geprüft werde.
Wenn man heute die Petition vertage, bedeute dies ein Ruhen für mehrere Jahre. Der Petition
könne momentan nicht abgeholfen werden, weil der Bebauungsplan noch keine Satzungsreife
habe.
Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt, die Petition sowie die Stellungnahmen des Integrations- und Ausländerbeirates sowie der Integrations- und Ausländerbeauftragten als Einwendungen zu dem Bebauungsplanverfahren an das Stadtplanungsamt zu geben.
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung könne nicht ins B-Planverfahren eingreifen,
aber in der Stellungnahme des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sei die Überlegung der erneuten Auslegung angedeutet worden. Sie beantragt, diese
Überlegung aufzugreifen und dies dem Stadtplanungsamt zu empfehlen.
Sie bittet des Weiteren um ein Statement der Integrations- und Ausländerbeauftragten zu der
Petition.
Frau Winkler informiert, dass ihre Stellungnahme vorliege. Außerdem sei sie in der Bebauungsplanung für den Vorentwurf beteiligt gewesen sei. Dazu liege eine ähnlich lautende Stellungnahme im Verfahrensprozess vor. Auch sie spreche sich aus, dass dieses Grundstück ein Baugrundstück bliebe, um der muslimischen Gemeinde perspektivisch die Gelegenheit zu geben,
dort bei Bedarf und finanziellen Möglichkeiten einen Neubau zu errichten. Die Liegenschaft sei
im Stadtteil Johannstadt angesiedelt. Ein hoher Anteil der Bewohner habe Migrationshintergrund, genauso wie im Stadtzentrum. Das dortige muslimische Zentrum sei die einzige Moscheegemeinde im Stadtzentrum selbst. Daher erfülle sie aus ihrer Sicht wichtige integrationspolitische Aufgaben.

9/22
ö NS P/010/2020 1. Juli 2020

Man wisse von Schwierigkeiten der Gemeinde. Auf diese sei sie im Integrations- und Ausländerbeirat eingegangen. Der Verfassungsschutz beobachte den Vereinsvorsitzenden aufgrund seiner
Nähe zu den deutschen Strukturen der Muslimbruderschaft. Das müsse unbedingt konsequent
geklärt werden. Sie stehe dazu mit verschiedenen Stellen in Kontakt. Aber all die Schwierigkeiten, die man in der Zusammenarbeit habe, sollten nicht den langfristigen Blick auf die Bedarfe
der hier lebenden Muslime dieser Stadt verschränken. Sie plädiert für eine weise Entscheidung
für das Zusammenleben sowie das muslimische Leben in der Stadt zu treffen, unabhängig von
den Schwierigkeiten. Dies sollte nicht vermengt werden.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch fasst die Anträge aus der Diskussion zusammen, dabei sei
der Antrag auf Vertagung der Petition der weitestgehende Antrag und daher zuerst abzustimmen. Sie bringt die Anträge punktweise zur Abstimmung:
1. Die Petition wird bis zur Entscheidung über den Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt II
Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße (Satzungsbeschluss) im Stadtrat vertagt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 / Nein 2 / Enthaltung 1

2. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sind die Stellungnahmen
der Integrations- und Ausländerbeauftragten sowie des Integrations- und Ausländerbeirates zur
Verfügung zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 / Nein 0 / Enthaltung 0

3. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung empfiehlt dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, die frühzeitige Bürgerbeteiligung des Bebauungsplanes zu
wiederholen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 / Nein 0 / Enthaltung 6

4. Die Petition sowie die Stellungnahmen der Integrations- und Ausländerbeauftragten und des Integrations- und Ausländerbeirates sind dem Stadtplanungsamt als Einwendung zum Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße zu übergeben.
Abstimmungsergebnis:

Abstimmungsergebnis:

2

Zustimmung

Ja 12 / Nein 0 / Enthaltung 4

Vertagung

Ja 13 Nein 2 Enthaltung 1

Petition "Unterschriftensammlung Brief zum Radverkehr entlang
der Königsbrücker Straße"

P0001/19
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt Rederecht für den Petenten, Herrn Greuner. Der Ausschuss stimmt dem einstimmig zu.

10/22
ö NS P/010/2020 1. Juli 2020

Frau Stadträtin Apel greift die avisierte Teilnahme des Straßen- und Tiefbauamtes auf. Heute
sei per E-Mail eine Stellungnahme übersandt worden, wonach die Umsetzung der Maßnahme
am Zusammentreffen von Radweg und Fahrbahn vor der Fußgängerbrücke an der Haltestelle
Industriegelände nicht zeitnah möglich sei. Jedoch werde die Umsetzung am Knoten Königsbrücker Straße/Hermann-Mende-Straße derzeit vorbereitet.
Sie wisse, dass der Petent für den Bereich an der Fußgängerbrücke Industriegelände einen Vorschlag habe, der mit wenig Aufwand umsetzbar wäre.
Herr Greuner zeigt anhand einer Karte aus dem Unfallatlas auf, dass der Bereich vor der Fußgängerbrücke am Industriegelände stadteinwärts ein Unfallschwerpunkt sei. Der Bereich habe
keinen Radweg, sodass man gezwungen sei, auf der Straße zu fahren. Die Autofahrer seien nicht
darauf eingestellt und informiert, dass Radfahrende dort fahren müssen. Der Fußweg sei zwar
für Radfahrer freigegeben, aber dort dürfe maximal 8 km/h gefahren werden. Einerseits müsste
der Autofahrer informiert werden, dass die Radfahrer legitim auf der Straße fahren. Regelmäßig
passiere ein Abdrängen mit dem Hinweis, man solle auf dem nicht vorhandenen Radweg fahren.
Die Forderung der Petenten sei die Erhöhung der Sicherheit für die Radfahrer. Er äußert sich
erfreut, dass im Bereich Hermann-Mende-Straße der Hochbord gebaut und somit ein Teil der
Petitionsforderung erfüllt werden solle. Der weitere Bereich in Richtung Stauffenbergallee sei
weiterhin unsicher. Der Kompromissvorschlag sei nicht einfach und schnell umzusetzen. Deswegen schlägt er als weiteren Kompromiss vor, den Bereich Hermann-Mende-Straße Richtung
Stauffenbergallee, solange noch keine baulichen Maßnahmen zur Abtrennung des Radweges
möglich seien, mit Tempo 30 zu beschildern. Ein zweiter Vorschlag sei die Abtrennung einer
Radspur mittels Baken von der Fahrbahn. Er zeigt ein Bespiel aus Bonn. Diese Maßnahme sei mit
geringen Mitteln umsetzbar.
Frau Stadträtin Apel empfiehlt, den Vorschlag der Abtrennung eines Radweges von der Fahrbahn durch Baken zu empfehlen. Diese Stelle sei sehr gefährlich. Außerdem sei zu beobachten,
dass der Radverkehr in den letzten Monaten erheblich zugenommen habe. Sie habe an dieser
Stelle selbst schon unschöne Situationen beobachten können und wünscht sich mehr gegenseitige Rücksichtnahme der Rad- und Autofahrer.
Frau Stadträtin Bischoffberger äußert sich verwundert über die Antwort der Verwaltung. In der
damaligen Anhörung hier im Ausschuss sei gesagt worden, dass die Umsetzung möglich sei.
Herr Greuner berichtet aus dem Gespräch mit dem kommissarischen Amtsleiter, Herrn Dr.
Franke. Danach sei der Hochbord auf der Herrmann-Mende-Straße zeitnah denkbar, möglicherweise noch in diesem Jahr. Der andere Bereich in Richtung Stauffenbergallee sei zwar geplant,
aber die Mittel fehlten und der Aufwand sei erheblich. Daher werde keine zeitnahe Umsetzung
erfolgen.
Frau Stadträtin Mühle erinnert an das Ergebnis der Anhörung, dass bis zur Jahresmitte eine
Umsetzung passiere. Nun sei die Umsetzung noch in diesem Jahr unsicher. Die Antwort sei unbefriedigend. Sie wünsche sich eine konkrete Terminfestsetzung.

11/22
ö NS P/010/2020 1. Juli 2020

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch gibt zu bedenken, dass die Stadtverwaltung aufgrund der
Corona-Situation in einen Notbetrieb gegangen sei. Daher seien nur noch dringende Verfahren
erledigt worden.
Herr Stadtrat Pinkert spricht für die Vertagung der Petition. Der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften solle für die Maßnahme der Fahrbahnbegrenzung durch
aufgedübelte Baken eine Kosten- und Umsetzungsplanung erstellen, um den Übergang des Radverkehrs in den fließenden Verkehr zu gewährleisten. Aufgrund dieser Zuarbeit könne der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung empfehlen, diese Maßnahme noch in diesem Jahr
baulich umzusetzen.
Frau Stadträtin Apel stimmt dem zu. Diese Maßnahme sollte kurzfristig umsetzbar sein. Sie plädiert ebenso für eine Vertagung der Petition. Die Verwaltung solle eine Variante zur Umsetzung
am Knoten Industriegelände vorlegen.
Herr Greuner informiert, dass die Umsetzung in Richtung Stauffenbergallee kostenintensiver
sei, weil im Bereich Heeresbäckerei Abbiegespuren erforderlich seien. Für den regelkonformen
Bau der Straße seien entsprechende Spurbreiten nötig. Auch müsse in die vorhandene Straßenentwässerung und in Freiflächen eingegriffen werden. Dadurch ergeben sich höhere Kosten.
Frau Stadträtin Osiander rät ebenfalls zu einer Trennung der beiden Maßnahmen. Zunächst
solle der Unfallschwerpunkt Hermann-Mende-Straße an der Haltestelle Industriegelände im
Fokus stehen. Sie schließt sich dem Vorschlag von Frau Stadträtin Apel an. Es sei unhaltbar, dass
der Unfallschwerpunkt noch bestehe. Sie gibt der Forderung Nachdruck, dass bis zur nächsten
Sitzung vom Straßen- und Tiefbauamt eine konkrete Planung vorgelegt werde.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch fasst aus der Diskussion folgenden Beschlussvorschlag
zusammen und stellt ihn zur Abstimmung:
Die Petition wird vertagt.
Der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (Straßen- und Tiefbauamt) wird gebeten, den Bearbeitungsstand der Planung der Radverkehrsanlagen zwischen
der Hermann-Mende-Straße und der Stauffenbergallee darzustellen, insbesondere wann und wie
die zeitnahe Umsetzung der Maßnahme am Knotenpunkt Königsbrücker Straße/HermannMende-Straße erfolgen soll.
Das Straßen- und Tiefbauamt wird gebeten, dazu an der nächsten Sitzung des Ausschusses am
9. September 2020 teilzunehmen und zu berichten.
Abstimmungsergebnis:

Vertagung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

12/22
ö NS P/010/2020 1. Juli 2020

3

Sicheres Radfahren von Coschütz in die Innenstadt

P0009/20
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger weist auf die umfangreiche Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Plauen hin. Dieser wolle auch mit dem Petenten sprechen, ob der Vorschlag seiner
Intention entspreche. Außerdem habe sie gehört, dass die Verwaltung bereits eine Planung im
Stadtbezirksbeirat vorgetragen habe, die die Beschlussempfehlung nun widerspiegele.
Sie beantragt eine Anhörung. Dazu sollen der Petent, Vertreter des Stadtbezirksbeirates Plauen
sowie der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Stadtplanungsamt, geladen werden.
Da es sich um langfristige Maßnahme handele, unterbreitet sie den Vorschlag, die Petition in
Abhängigkeit vom Umfang der Tagesordnung in der nächsten oder übernächsten Sitzung zu behandeln.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt folgenden Beschlussvorschlag zur Abstimmung:
Die Petition wird vertagt.
In der nächsten oder übernächsten Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
wird eine Anhörung durchgeführt. Dazu sind der Petent, Vertreter des Stadtbezirksbeirates Plauen sowie der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (Stadtplanungsamt) zu laden.
Die Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Plauen wird dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Stadtplanungsamt, im Vorfeld der Anhörung zur
Vorbereitung übermittelt.
Abstimmungsergebnis:

4

Vertagung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Petition gegen Nutzungskonzept für die Robotron-Kantine

P0013/20
beschließend

Frau Stadträtin Apel spricht sich dafür aus, dass man dem Petenten mitteilen sollte, dass der
Stadtrat darüber einen Beschluss gefasst habe. Daran habe sich ein breit angelegtes Beteiligungsverfahren zum Nutzungskonzept der Robotron-Kantine angeschlossen.
Sie verweist auf das Ergebnis der gemeinsamen Sitzung der Ausschüsse für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen), für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) und für Finanzen zur Vorlage V0193/19. Dort sei
ein Ergänzungsvorschlag eingebracht worden, wonach für das Projekt im nächsten Doppelhaushalt keine Mittel eingestellt werden sollen. Gleichwohl könne der Petition nicht abgeholfen
werden.

13/22
ö NS P/010/2020 1. Juli 2020

Herr Stadtrat Gilke schließt sich dem an. Allerdings sei die Stadt kein Eigentümer und habe auch
keine Mittel zum Erwerb, weshalb die Umsetzung nicht terminierbar wäre.
In der weiteren Diskussion tauschen sich die Herren Stadträte Pinkert und Kaden sowie Frau
Zweite Bürgermeisterin Klepsch darüber aus, ob der Petition abgeholfen sei oder nicht. Das
Nutzungskonzept sei fertiggestellt. Der Stadtratsbeschluss habe noch Gültigkeit. Allerdings werde das Projekt aus monetären Gründen nicht weiterverfolgt. Daher sei der Petition formal nicht
abgeholfen. Dafür bedarf es eines anderslautenden Stadtratsbeschlusses, dass der Erwerb nicht
mehr verfolgt werde.
Herr Stadtrat Kaden spricht sich dafür aus, die Petition dennoch abzuschließen und dem Petenten den Sachstand mitzuteilen. Der Petition sei damit teilweise abgeholfen, da die finale Entscheidung des Stadtrates noch ausstehe.
Frau Stadträtin Osiander unterstützt diesen Vorschlag.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt folgenden Beschlussvorschlag zur Abstimmung:
Beschluss:
Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.
Dem Petenten ist der Beschluss V0193/19, Fortführung von Projekten und Strategien aus der
Bewerbung „Kulturhauptstadt Europas 2025“ zur Verfügung zu stellen, aus dem hervorgeht,
dass das Projekt Robotron-Kantine zu qualifizieren ist und haushalterisch in den nächsten zwei
Jahren nicht geplant wird.
Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Petition Beschlussfassung durch Stadtrat für "Ausweichbühne
1001 Märchen GmbH" im "Bräustübel" am Körnerplatz

P0024/20
beschließend

Frau Stadträtin Dagen berichtet, dass es aus dem Stadtbezirksbeirat keine neuen Informationen
gebe. Aber es gebe Informationen aus dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung. Es sei
mitgeteilt worden, dass eine langfristige Nutzung präferiert werde. Diese werde ausgeschrieben. Man präferiere eine kulturelle Nutzung unter der Maßgabe, dass das Bräustübel auch als
Stadtteilkulturzentrum zur Verfügung stehe. Wenn die 1001 Märchen GmbH die Ausschreibung
für sich gewinnen könne, solle gewährleistet werden, dass die Nutzung der Immobilie wochentags durch Vereine bzw. für stadtteilbezogene Aktivitäten möglich sei. Dazu gebe es noch keinen
konkreten Zeitplan. Der Petent habe ihr gegenüber sein Interesse an der Ausschreibung geäußert, sofern eine langfristige Nutzung des Ober- und Untergeschosses in Aussicht stehe.

14/22
ö NS P/010/2020 1. Juli 2020

Aufgrund der Äußerung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung und der augenscheinlich begonnenen Instandsetzungsmaßnahmen betrachte sie die Petition insofern als abgeholfen.
Frau Stadträtin Apel nimmt auf das Anliegen des Petenten Bezug, der einen Stadtratsbeschluss
anstrebe, dass sein Unternehmen im Bräustübel eine Spielstätte bekomme. Doch es erfolge eine
Ausschreibung. Damit sei der Petition nur teilweise abgeholfen.
Frau Stadträtin Mühle erklärt, dass es schwierig sei, mündliche Informationen als Grundlage für
die Entscheidung über eine Petition heranzuziehen.
Frau Stadträtin Dagen bemerkt, dass diese Informationen von gestern stammen. Heute tage der
Stadtbezirksbeirat. Sie werde den Vorsitzenden bitten, die Informationen zu verschriftlichen.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch fasst im Ergebnis der Beratung folgenden Beschlussvorschlag zusammen:
Beschluss:
Der Petition kann teilweise abgeholfen werden, da erste Instandsetzungsmaßnahmen durchgeführt werden, sodass die Liegenschaft für den Petenten kurzfristig in Teilen nutzbar wird.
Dem Petenten ist in der Antwort der aktuelle Sachstand zur Kenntnis zu geben.
Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

e-Petition Gründerzeithaus auf der Wilder-Mann-Straße 44 sanieren und nicht abreißen!

P0021/20
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger berichtet, dass sich der Stadtbezirksbeirat Pieschen mit einer
großen Mehrheit für den Erhalt des Hauses ausgesprochen habe.
Sie konstatiert, dass der Petition teilweise abgeholfen werde, weil aufgrund der Veränderungssperre wegen des Aufstellungsbeschlusses für eine Erhaltungssatzung das Haus zunächst ein
Jahr gesichert sei.
Herr Stadtrat Pinkert schließt sich dem an, auch wenn diese Entscheidung für das privatwirtschaftliche Engagement für das Objekt und mutmaßlich auch für andere Objekte negative Auswirkungen haben werde.
Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt eine Auszeit. Dem Antrag wird mehrheitlich zugestimmt.
Im Anschluss an die Auszeit spricht Frau Stadträtin Bischoffberger dafür, dass der Petition teilweise abgeholfen werden könne. Gleichzeitig bekräftige der Ausschuss die zeitnahe Erarbeitung
einer Erhaltungssatzung.

15/22
ö NS P/010/2020 1. Juli 2020

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt folgenden Beschlussvorschlag zur Abstimmung:
Beschluss:
Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung bekräftigt die zeitnahe Erstellung der Erhaltungssatzung Nr. 49, Dresden-Trachau, Wilder Mann (Satzungsbeschluss).
Abstimmungsergebnis:

7

Zustimmung

Ja 8 Nein 3 Enthaltung 4

Petition Sachsenbad als Bad wiederbeleben

P0019/20
beschließend

Herr Stadtrat Drews empfiehlt, die Petition zu vertagen, weil laut Verwaltungsstellungnahme
die Entscheidung über das Ausschreibungsergebnis nach der Sommerpause dem Stadtrat vorgelegt werden solle.
Herr Stadtrat Gilke verweist auf die Beratung im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) zum Sachsenbad. Danach sei das Sachsenbad als Bad nicht wirtschaftlich betreibbar. Insofern sei das Thema „durch“.
Frau Stadträtin Bischoffberger stellt fest, dass kein Bad wirtschaftlich betreibbar sei.
Herr Stadtrat Gilke stimmt dem zu. Die Frage sei allerdings, wie hoch der Zuschuss sei. Im Vergleich der Unwirtschaftlichkeit der Bäder wäre das Sachsenbad der Negativleuchtturm. Vernünftiger, effektiver und perspektivisch billiger wäre es, daneben einen Badneubau zu errichten.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt folgenden Beschlussvorschlag zur Abstimmung:
Die Petition wird vertagt. Sie wird wieder aufgerufen, wenn die Vorlage zum Sachsenbad im Geschäftsgang des Stadtrates eingebracht ist (voraussichtlich nach der Sommerpause 2020).
Abstimmungsergebnis:

8

Vertagung

Ja 13 Nein 2 Enthaltung 0

e-Petition: B-Plan-Entwurf 3043: Bauen und gleichzeitig Natur
erhalten! Wertvolle Grünfläche/Biotop für die Dresdner schützen!

P0026/20
beschließend

Frau Stadträtin Osiander nimmt auf die Beratung in der letzten Sitzung Bezug, in der es bei einer anderen Petition um dasselbe Thema gegangen sei. Sie schlägt vor, genauso zu verfahren.
Danach könne der Petition teilweise abgeholfen werden, weil der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorgeschlagen habe, nochmals ein Gespräch mit den
Petenten zu führen. Das werde ausdrücklich begrüßt.

16/22
ö NS P/010/2020 1. Juli 2020

Herr Stadtrat Drews sieht das kritisch, da die Petition, die heute vorliege, zwar dasselbe Thema
beinhalte, aber es werde nicht der Wunsch nach einer nochmaligen Beteiligung geäußert, sondern nach einer klaren Entscheidung. Darum beantragt er, dass der Petition nicht abgeholfen
werden könne.
Frau Stadträtin Osiander habe aus der Petition eine Gesprächsbereitschaft abgelesen. Wichtig
sei ihr der Verweis, dass das Gesprächsangebot in Vorbereitung sei. Dazu habe sie heute eine
Rücksprache mit dem Stadtplanungsamt geführt, in der ihr das mitgeteilt worden sei.
Herr Stadtrat Drews spricht dafür, dies dem Petenten mitzuteilen.
Frau Stadträtin Mühle ergänzt, dass außerdem die Informationen aus der Verwaltungsstellungnahme beigefügt werden sollten.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt folgenden Beschlussvorschlag zur Abstimmung:
Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
Der Petentin wird die Stellungnahme der Verwaltung nachrichtlich zur Kenntnis gegeben. Außerdem wird auf die Petition P0023/20, auch die Werferwiese betreffend, hingewiesen, zu der der
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung in seiner Sitzung am 20. Mai 2020 einen Beschluss gefasst hat. In dem Rahmen bereitet der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften einen Termin mit den Beteiligten, u. a. der Bürgerinitiative Werferwiese,
vor.
Abstimmungsergebnis:

9

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Petition „Das AUGUST Theater Dresden soll im Rathaus Pieschen
erhalten bleiben!"

P0027/20
beschließend

Frau Stadträtin Apel beantragt Rederecht für die Eigentümer des AUGUST Theaters.
Des Weiteren schlägt sie vor, wie bei der Petition zur 1001 Märchen GmbH vorzugehen und gemeinsam zu überlegen, was man entwickeln könne. Es befinde sich bereits der Antrag
A0077/20, Erhalt des AUGUST Theaters in Pieschen, im Geschäftsgang, der am 8. September
2020 den Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
erreichen werde. Allerdings würden schon jetzt Tatsachen geschaffen, weil die Kündigung ausgesprochen sei. Sie spricht sich dafür aus, etwas zu tun.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt den Antrag auf Rederecht für die Eigentümer zur
Abstimmung. Dieser wird einstimmig bestätigt.

17/22
ö NS P/010/2020 1. Juli 2020

Herr Kästner-Kubsch informiert, dass er mit seiner Frau das AUGUST Theater leite. Die Petition
sei vom Vorsitzenden des Theaterfördervereins „Puppen- und Pantomimetheater im AUGUST
Theater Dresden“ e. V. eingereicht worden.
Kurz nach Ostern habe er durch Zufall erfahren, dass seinem Theater gekündigt werden sollte.
Die Nachfrage in der Verwaltung sei schwierig gewesen, schließlich sei eine Ansprechpartnerin
benannt worden. Diese habe in einer Sitzung mitgeteilt, dass dem Theater zum Jahresende gekündigt werden solle, und dies sollte so akzeptiert werden.
Die Betreiber sowie der Theaterförderverein könnten das jedoch nicht akzeptieren. Daraus sei
die Petition entstanden. Es gehe nicht nur um den Erhalt seiner Frau und ihm als Puppenspieler/Künstler zu sichern. Man habe mit Unterstützung des Theaterfördervereins in Pieschen eine
kulturelle Stätte geschaffen. Es habe fünf Jahre gedauert, bis sich das Theater gerechnet habe.
Bis zum 15. März 2020 sei man an einem Punkt gewesen, an dem die Existenz gesichert gewesen sei. Durch die Corona-Pandemie und die Kündigung habe sich die Situation geändert.
Er habe das Theater mit seiner Frau mit viel Liebe verbunden mit Herz und Schmerz aufgebaut.
Das Theater habe inzwischen über 10.000 Besucher gezählt. Momentan über das Theater zu
sprechen, falle ihm schwer, weil der Theaterbetrieb seit einem Vierteljahr eingestellt werden
musste. Faktisch sei dies wie ein Berufsverbot. Man habe keine Einnahmen.
Im letzten Jahr habe der Stadtbezirksbeirat beschlossen, dass der Umbau des Theaters unter der
Maßgabe erfolge, das Puppentheater dort weiterhin zu erhalten.
Inzwischen habe sich die Situation geändert, wie ihm die Ansprechpartnerin in einem Gespräch
mitgeteilt habe. Man habe Planungsfehler festgestellt bzw. sei vergessen worden, eine Feuertreppe einzubauen. Durch den Einbau der Leiter fielen in den Oberschossen vier Büroarbeitsplätze weg. Daher habe man sich entschieden, in der ehemaligen Ratsherrenstube ein Bürgerbüro einzurichten. Dieses sei auf derselben Etage wie das Puppentheater.
Er und seine Frau haben daraufhin um ein Gespräch mit dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung gebeten. In dem Kontext sollte sich der Amtsvertreter vor Ort ein Bild des Theaters
machen. Im Vorfeld des Gesprächs habe Herr Kästner-Kubsch Planungsunterlagen erhalten, die
mit den Räumlichkeiten gar nichts zu tun gehabt hätten, wie bei dem Treffen mit dem Amtsleiter und dem Architekten erschütternd festgestellt worden sei. Man befinde sich in einem historischen Saal, der früheren Ratsherrenstube.
In mehrfachen Gesprächen haben seine Frau und er geäußert, dass man alles tun würde, auch
während der Bauphase, um das Theater zu erhalten, drinzubleiben oder auch wieder hineinzukommen. Der letzte Vorschlag sei gewesen, alle Maßnahmen für die Barrierefreiheit durchzuführen, um nach dem Bau den Theaterbetrieb wiederaufzunehmen.
Der Prozess um den Bau liege ein Jahr zurück. Es habe im Vorfeld mehrere Bauabsprachen gegeben, wo versucht worden sei, Lösungen zu finden. Bis dahin habe man einvernehmlich zusammengearbeitet.

18/22
ö NS P/010/2020 1. Juli 2020

Vor sieben Wochen habe dann das Gespräch mit dem Leiter des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung stattgefunden. Man habe sich geeinigt, gemeinsam nach Lösungen zu suchen.
Es sollte eine Doppelnutzung durch das Theater und für Bürgerversammlungen möglich werden.
Das hält der Kästner-Kubsch für möglich. Von Montag bis Donnerstag sei abends meist kein
Spielbetrieb. Dieser sei hauptsächlich wochentags am Vormittag sowie an den Wochenenden.
Dies sei einer von mehreren Vorschlägen, die die Familie Kästner-Kubsch unterbreitet habe.
In dem genannten Gespräch sei an ihn auch die Überlegung mitgegeben worden, aus dem Rathaus Pieschen auszuziehen und eine Bedarfsanalyse durchzuführen. Den Auftrag haben sie umgehend erfüllt und zwei Tage später bei der Verwaltung eingereicht. Seitdem haben sie nichts
mehr gehört.
Am letzten Donnerstag seien sie angerufen worden, dass man sehr bedauere, in Kürze die Kündigung zuzustellen.
Herr Kästner-Kubsch sieht das als eine Ohrfeige. Man sei in Gesprächen gewesen und nun würden Tatsachen geschaffen. Sie seien zu jeder Zeit gesprächs- und kompromissbereit gewesen.
Selbstverständlich sei der barrierefreie Zutritt zum Theater schon seit neun Jahren seine Forderung.
Er betont, dass der Aufbau des Theaters langwierig und schwierig gewesen sei. Für sich sieht er
keine Chance, noch einmal ein neues Theater in Dresden aufzubauen.
Frau Stadträtin Bischoffberger weiß von einem Gesprächsangebot mit dem Oberbürgermeister.
Sie fragt Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch, wie sie zu dem Vorgang stehe.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch erklärt, dass sie als Vorsitzende des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung anwesend sei und nicht als Beigeordnete für Kultur und Tourismus. Formal wäre es der bessere Weg, eine Anhörung durchzuführen und die beteiligten Ämter
einzubeziehen.
Der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus habe dem zuständigen Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit einer Stellungnahme zugearbeitet. Das AUGUST
Theater werde nicht institutionell gefördert, sondern in der Vergangenheit seien einzelne Projekte gefördert worden.
Seitens der Kulturverwaltung werde sich seit Bekanntwerden der Überlegungen des Amtes für
Hochbau und Immobilienverwaltung dafür eingesetzt, eine Lösung innerhalb des Gebäudes zu
finden. Das zuständige Fachamt habe allerdings in der vergangenen Woche am Tisch des Oberbürgermeisters entsprechende Szenarien vorgestellt. Inder Folge von Kostenabwägungen sei
dort eine Entscheidung getroffen worden, die in dem bereits erwähnten Telefonat und dem für
kommenden Montag anberaumten Gespräch gemündet sei.
Frau Stadträtin Bischoffberger hat gehört, dass es Versuche gegeben habe, die jedoch zu teuer
geworden wären. Sie beantragt eine Anhörung, um zu einer Lösung zu kommen. Dazu sollen die
Theaterbetreiber, die Petenten, das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung und das Amt
für Kultur und Denkmalschutzgeladen werden.

19/22
ö NS P/010/2020 1. Juli 2020

Im Vorfeld der Sitzung sollten folgende Fragen beantwortet werden:
Fragen an Verwaltung:
1. Ist es möglich, den Umbau des Rathauses Pieschen so zu planen, dass in einem der beiden Säle
(Ratsherrenstube und Bürgersaal) eine Doppelnutzung (als Theater und Bürgersaal) möglich ist?
2. Welchen der beiden Säle im Rathaus Pieschen schätzt das Amt für Kultur und Denkmalschutz aus
Sicht des Denkmalschutzes als den erhaltenswerteren Raum ein? (Nach den jetzigen Planungen
würde die Ratsherrenstube verkleinert werden.)
3. Können die Arbeitsplätze, für die das AUGUST Theater weichen soll, an anderer Stelle eingeordnet werden?

Frau Stadträtin Apel ergänzt folgende Frage:
4. Gibt es einen anderen geeigneten Ausweichstandort in Pieschen, der dem AUGUST Theater angeboten werden kann?

Sie habe an das Theaterhaus Rudi gedacht.
Herr Kästner-Kubsch erklärt, dass diese Frage bereits erörtert worden sei. Das Theaterhaus Rudi
sei eine gefragte Spielstätte, die extra für den Amateurbereich eingerichtet worden sei. Eine
kontinuierliche Bespielung wäre logistisch nicht möglich, zumal die meisten Amateure am Wochenende spielen, wo das Puppentheater auch spiele. Abgesehen davon brauche das Puppentheater, welches für fast jede Inszenierung eine eigene Bühne habe, ein eigenes Depot. Im Pieschener Rathaus sei das sehr gut organisiert, sodass das möglich sei.
Weiterer Redebedarf besteht nicht. Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt Folgendes zur
Abstimmung:
Die Petition wird vertagt.
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung führt zu der Petition in seiner nächsten Sitzung am 9. September 2020 eine Anhörung durch. Zu dieser sind der Petent, die Eigentümer des
AUGUST Theaters, Vertreter des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung) sowie des Geschäftsbereiches Kultur und
Tourismus (Amt für Kultur und Denkmalschutz) zu laden.
Im Vorfeld der Anhörung wird um die Beantwortung folgender Fragen durch die beiden Fachämter gebeten:
1. Ist es möglich, den Umbau des Rathauses Pieschen so zu planen, dass in einem der beiden Säle (Ratsherrenstube und Bürgersaal) eine Doppelnutzung (als Theater und Bürgersaal) möglich ist?
2. Welchen der beiden Säle im Rathaus Pieschen schätzt das Amt für Kultur und Denkmalschutz aus Sicht des Denkmalschutzes als den erhaltenswerteren Raum ein? (Nach den
jetzigen Planungen würde die Ratsherrenstube verkleinert werden.)

20/22
ö NS P/010/2020 1. Juli 2020

3. Können die Arbeitsplätze, für die das AUGUST Theater weichen soll, an anderer Stelle
eingeordnet werden?
4. Gibt es einen anderen geeigneten Ausweichstandort in Pieschen, der dem AUGUST Theater angeboten werden kann?
Abstimmungsergebnis:

10

Vertagung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

e-Petition „Unser Eltern-Kind-Treff soll bleiben!"

P0028/20
beschließend

Frau Stadträtin Mühle fasst den Inhalt der Petition und die Verwaltungsstellungnahme zusammen.
Der Träger erhalte für die Kinder- und Jugendarbeit städtischerseits Gelder nach § 11 SGB VIII.
Der Eltern-Kind-Treff sei aus Mitteln des Trägers finanziert worden. Hier handele es sich um Angebote nach § 16 SGB VIII, für die dem Träger keine Mittel zur Verfügung stehen. Durch Kürzung
der Personalkosten sei der Träger nicht mehr in der Lage, den Eltern-Kind-Treff durchzuführen.
Anliegen sei es, die wichtige Familienarbeit, die auch mehrfach angezeigt worden sei, in die Förderung aufnehmen. Eine Fortführung des Treffs als unbegleitetes Angebot wäre möglich. Das sei
jedoch nicht so sinnvoll und entspreche weder den Vorstellungen des Trägers noch den Eltern.
Frau Stadträtin Mühle unterbreitet den Vorschlag, eine Anhörung unter Teilnahme der Petenten, dem Träger sowie dem Geschäftsbereich Bildung und Jugend durchzuführen.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch bemerkt, dass bisher eine Stellungahme des Trägers fehle,
was ihn daran hindere, die Räume für den Treff ohne pädagogische Begleitung zur Verfügung zu
stellen.
Herr Stadtrat Drews unterstützt den Vorschlag. Vor den Haushaltsverhandlungen und dem Beschluss des Haushaltes könne ohnehin nichts gemacht werden. Das Vorliegen einer schriftlichen
Stellungnahme würde die Diskussionslage vereinfachen.
Frau Stadträtin Mühle berichtet, dass sie mit dem Träger gesprochen habe, jedoch nicht um
schriftliche Stellungnahme gebeten habe.
Nach einem kurzen Austausch zum weiteren Verfahren und dem Zurückziehen des Antrages auf
Anhörung fasst Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch im Einvernehmen mit dem Ausschuss folgenden Beschlussvorschlag zusammen, den sie zur Abstimmung stellt:
Die Petition wird vertagt.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, vom Träger Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V.
eine schriftliche Stellungnahme zur Petition einzuholen (Einsendeschluss 30. August 2020).
Abstimmungsergebnis:

Vertagung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

21/22
ö NS P/010/2020 1. Juli 2020

11

e-Petition Ernennung von Hans-Jürgen „Dixie" Dörner zum Ehrenbürger von Dresden im Jahr 2020

P0029/20
beschließend

Frau Stadträtin Apel verweist auf das festgelegte Verfahren, auf welches die Verwaltung verwiesen habe. Sie schlägt vor, genauso wie in der letzten Sitzung mit der Petition zur Verleihung
der Ehrenmedaille für Uwe Steimle vorzugehen.
Der Vorschlag findet einvernehmliche Zustimmung. Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt
folgenden Beschlussvorschlag zur Abstimmung:
Die Petition wird bis zur Entscheidung des Stadtrates über die Verleihung des Ehrenbürgerrechts
vertagt.
Mit dem Zwischenbescheid wird der Petent über den Inhalt der Verwaltungsstellungnahme informiert.
Abstimmungsergebnis:

12

Vertagung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

e-Petition Kita-Gebühren senken statt zu erhöhen

P0030/20
beschließend

Frau Stadträtin Apel berichtet, dass das Thema bereits im Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen) erörtert und vertagt worden sei. Es gebe dazu auch einen Änderungsantrag. Die Entscheidung werde mit dem Haushaltsbeschluss getroffen. Genauso müsse
man dem Petenten antworten.
Herr Stadtrat Pinkert regt die Vertagung der Petition an, bis die Vorlage zu den Kitagebühren
beschlossen werde, was voraussichtlich schon in der nächsten Stadtratssitzung erfolge.
Frau Stadträtin Bischoffberger bittet darum, die Petition dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) zur Verfügung zu stellen sowie der Vorlage beizufügen.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch fasst im Ergebnis der Erörterung der Petition folgenden
Beschlussvorschlag zusammen und stellt ihn zur Abstimmung:
Die Petition wird bis nach dem Beschluss des Stadtrates über die Vorlage V0302/20, Neufassung
der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014, und der Einbringung der Vorlage des Haushaltsentwurfes 2021/2022 in den Stadtrat vertagt.
Die Petition ist dem Ausschuss für Bildung zur Kenntnis zu geben.
Abstimmungsergebnis:

Vertagung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

22/22
ö NS P/010/2020 1. Juli 2020

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Manuela Richter
Schriftführerin

Anja Apel
Stadträtin

Vincent Drews
Stadtrat

