Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Beigeordneter für

An alle

Ordnung und Sicherheit
GZ:
(GB 3) 02 15 02

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 6. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu V3331/19 (Sitzungsnummer: SR/008/2020)

Dresden-Gorbitz als Pilotprojekt für lokale Kriminalprävention in der Landeshauptstadt Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die kommunale Kriminalprävention weiterzuentwickeln und auf Stadtteilebene zu beziehen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dazu den Prozess des Forschungsprojektes „Si
cherheitsanalysen und -Vernetzung für Stadtquartiere im Wandel'' (SiQua) in den Mittel
punkt zu stellen und die Ergebnisse eines entsprechenden Pilotprojektes zur lokalen Krimi
nalprävention in Gorbitz dauerhaft in das Verwaltungshandeln zu implementieren und für
andere Stadtteile nutzbar zu machen. Dabei sind bereits beschlossene Konzepte wie der
„Maßnahmeplan für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis
2020" hinsichtlich ihrer Schnittstellen zu einer lokal ausgerichteten Kriminalprävention einzubeziehen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat einmal pro Quartal über den Pro
jektfortschritt zu berichten und nach Abschluss des Projektes spätestens zum Ende des Jah
res 2021 die Ergebnisse und Handlungsempfehlungen dem Stadtrat zur Entscheidung vor
zulegen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die suchtpräventiven Maßnahmen im Kontext des
„Maßnahmeplans für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis
2020" in Gorbitz zu verstetigen und als systematische Grundlage für die weitere Umset
zung des Alkoholkonsumverbots am Amalie-Dietrich-Platz zu nutzen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, am Projekt teilnehmende stadtteilbezogene Inte
ressengruppen zu benennen und bei projektrelevanten Entscheidungen einzubinden."
Im Rahmen des Forschungsprojektes SiQua waren für das erste Quartal 2020 zwei Workshops

mit den jeweiligen kriminalpräventiven Stadtteilrunden in Gorbitz und der Äußeren Neustadt ge
plant. Aufgrund des Lockdowns konnten diese nicht durchgeführt werden.

-2-

Dennoch wurde intensiv am Projekt weitergearbeitet. Zum einen wurden Prozesse für eine lo
kale Kriminalprävention in der Landeshauptstadt Dresden definiert. Zum anderen wurden Instru

mente entwickelt, um lokale, multiperspektivische Lagebilder zu erstellen und für politische Ent
scheidungsträger auf lokaler und gesamtstädtischer Ebene aufzubereiten.

Die ausgefallenen Workshops wurden nunmehr am 30. Juni 2020 in der Äußeren Neustadt und
am 9. Juli 2020 in Gorbitz nachgeholt. Ziel ist es, lokale Problemlagen in Gorbitz und der Äußeren

Neustadt so aufzubereiten, dass politische Entscheidungsträger auf lokaler und gesamtstädti
scher Ebene für die Bedürfnisse der lokalen Akteure sensibilislert werden. Dabei stehen insbe
sondere im Kontext von Gorbitz suchtbezogene Probleme im Vordergrund.

Die Art und Weise, wie lokale Akteure über die bereits vorhandenen kriminalpräventiven Netz

werke in den Stadtbezirken hinaus einbezogen werden können, wird derzeit auf der Grundlage
entsprechender Empfehlungen des Deutschen Forums für Kriminalprävention und des DeutschEuropäischen Forums für Urbane Sicherheit erarbeitet.

Eine genauere Vorstellung der hier dargelegten Zwischenergebnisse erfolgt am 15. Juli 2020 im
Kriminalpräventiven Rat der Landeshauptstadt Dresden.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2020

Mit freundlichen Grüßen

I

Kenntnisnahi

Detlefsittel

Erster Bürgermeister

~

Oberbürgermeister

