Radverkehrskonzept
Umsetzungsstand
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
1. Juli 2020
© Straßen- und Tiefbauamt

Der Weg zum Radverkehrskonzept
Intensive Mitwirkung der projektbegleitenden Arbeitsgruppe
bestehend aus:






Fachämtern der Stadtverwaltung,
Vertreter aller Ortsämter und Ortschaften,
ADFC, ADAC, VCD, Fuß e.V.,
Polizei
Dresdner Verkehrsbetriebe AG, Verkehrsverbund Oberelbe (VVO),
DB-Station&Service
 Citymanagement und Tourismusmarketing
Umsetzung Radverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Folie 2

Der Weg zum Radverkehrskonzept
12/2013

Auftakt der Bearbeitung

ab 05/2014

Workshops zu Einzelthemen (Hauptroutennetz,
Wegweisung, Verfahrensabläufe)

05/2015

Vorstellung des ersten Gesamtentwurfes in der
projektbegleitenden Arbeitsgruppe

bis 08/2015

Stellungnahmen aus der Projektgruppe
(360 Ergänzungen, Einwendungen, Hinweise)

Umsetzung Radverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Folie 3

Der Weg zum Radverkehrskonzept
bis 04/2016

Nachuntersuchungen, Abstimmungen mit den Mitgliedern der
AG, Überarbeitung des Gesamtentwurfes

05/2016

Vorstellung des überarbeiteten Gesamtentwurfes, Schwerpunkt
Diskussion und Bestätigung der Maßnahmen und Prioritäten

bis 09/2016

Geschäftsbereichsumlauf und Erstellung der Beschlussvorlage

bis 01/2017

Gremiendurchlauf (zustimmende Beschlüsse aller Ortsbeiräte
und Ortschaftsräte, Ausschüsse des Stadtrates)

23.3.2017

Beschluss des Stadtrates

Umsetzung Radverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Folie 4

Inhalt Radverkehrskonzept
Konzept Radverkehrsnetz
• Netz Alltagsradverkehr
• Radtouristisches Angebot
• Radschnellverbindungen
• Verkehrssicherheit

Konzepte Fahrradparken und Verknüpfung
• Abstellanlagen
• Weiterentwicklung Bike+Ride
• Fahrradmitnahme
• Anforderungen an den Nahverkehrsplan

Konzept Wegweisung
Konzept Verkehrsmanagement und Öffentlichkeitsarbeit
Umsetzung Radverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Folie 5

Netz und Maßnahmen


Hauptroutennetz
 Alltagsverkehr nach Richtlinie für integrierte
Netzentwicklung (RIN) klassifiziert 829 km
 davon: IR II: 42 km, IR III: 433 km, IR IV: 354 km



Wegweisungsnetz
 Bestand: 122 km, Planung: 330 km



Maßnahmen



ca. 450 (481) Maßnahmen im Hauptroutennetz (IR II
und IR III)
davon ca. ¼ in der Priorität 1

 Investitionsvolumen
 einmalig: ca. 44,6 Mill. Euro
 laufender Aufwand
© LHD

 jährlich: ca. 1,4 Mill. Euro

Prioritäten der Netzmaßnahmen
abgestimmt, bestätigt in der projektbegleitenden Arbeitsgruppe 05/2015 und 05/2016
Priorität 1:
• gravierende Verkehrssicherheitsmängel werden abgebaut
• hohe Zahl der Nutzer, hohe Einwohnerdichte
• Maßnahmen liegen im Wegweisungsnetz

Priorität 2:
• Maßnahmen, die weniger dringlich sind als Priorität 1

Priorität 3:
• komplexe Vorhaben, lange Planungsvorläufe, hohe Kosten
• keine besonders schwerwiegenden Verkehrssicherheitsmängel

Sowieso-Maßnahmen (sind Teil komplexer Bauvorhaben, bereits im Planungsprozess)
Maßnahmen anderer Baulastträger
Umsetzung Radverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Folie 8

Umsetzung der Maßnahmen
Bisher wurden 61 Infrastruktur-Maßnahmen umgesetzt,
Über 125 Maßnahmen in Bearbeitung, sowohl innerhalb komplexer Planungen als auch
als Teil separater Planungen, davon 2 im Bau,
26 Maßnahmen mit negativem Prüfergebnis (Prüfung von Alternativen), 12
Maßnahmen mit anderem Baulastträger, 255 unbearbeitet oder Bearbeitung ruht
Erarbeitung von Machbarkeitsstudien zu Brückenanbindungen und Untersuchung zu
Radschnellverbindungen
Öffentlichkeitsarbeit: z.B. jährlich STADTRADELN (2019: Platz 4 von über 1 000
Kommunen), SZ-Fahrradfest, Europäische Mobilitätswoche, Informationsmaterialien
Umsetzung Radverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Folie 9

Umsetzungsstand im Themenstadtplan

Stand: 11. Mai 2020
Umsetzung Radverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Folie 10

Umsetzung der Maßnahmen
Prioritäten bei
Bearbeitung der
Einzelmaßnahmen

Bildung einer AG
zwischen den
Ämtern

• Grundsatz: gemäß Priorisierung RVK
• Abstimmung Federführung zwischen Fachabteilungen
der Ämter 61 und 66 (61.6, 61.7, 66.2, 66.4, 66.5, 66.6)
• AZUR (Arbeitsgruppe zur Umsetzung der RVK)
 Arbeitsebene Radverkehrsplaner der Ämter 61 und 66
 tagt seit 05/2018 monatlich
 stimmt Umsetzung von Maßnahmen fachlich ab
 schreibt Maßnahmentabelle fortlaufend fort
 organisiert gemeinsame fachliche Fortbildung
• Grundsatz: gegenseitige Abstimmung, Sicherung Bedarfe
des Amtes 66 durch Planungsleistungen seitens 61.7

Umsetzung Radverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Folie 11

Abgeschlossene Vorhaben 2019
 Radverkehrsquerung Güntzplatz (Ziegelstraße/Elsasser Straße)
– einschließlich Deckentausch Radweg
 Kosten: 150.000 Euro

© Straßen- und Tiefbauamt

© Straßen- und Tiefbauamt

Umsetzung Radverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Folie 12

Radverkehrsanlage Gehweg Winterbergstraße (Gehweg/Rad
frei) zwischen Schilfweg und Dobritzer Straße
Kosten: 125.000 Euro

© Straßen- und Tiefbauamt

© Straßen- und Tiefbauamt

Umsetzung Radverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Folie 13

 Hüblerstraße – Freigabe Einbahnstraße für Radverkehr
(aktuelle Planung einer Optimierung für Radverkehr)
 Kosten: 200.000 Euro

© Straßen- und Tiefbauamt

© Straßen- und Tiefbauamt

Umsetzung Radverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Folie 14

 Radverkehrsanlagen Kesselsdorfer Straße/Julius-VahlteichStraße, 1. Teilabschnitt
 Kosten: 50.000 Euro

Plan: Schlothauer&Wauer
Umsetzung Radverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Folie 15

 Elberadweg/rechtselbisch (Bereich Albertbrücke)
 Kosten: 50 000 Euro

© Straßen- und Tiefbauamt

© Straßen- und Tiefbauamt

Umsetzung Radverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Folie 16

 Königsbrücker Straße zwischen Olbrichtplatz und Gleiswechsel
Ertüchtigung Seitenraum
 Kosten: 50 000 Euro

© Straßen- und Tiefbauamt
© Straßen- und Tiefbauamt

© Straßen- und Tiefbauamt
© Straßen- und Tiefbauamt

Umsetzung Radverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Folie 17

 Erneuerung Radweg – Leubnitz-Neuostra/Radroute Süd
(ÖRW 97 zwischen Dohnaer Straße und Otto-Dix-Ring)
 Kosten: 250 000 Euro

© Straßen- und Tiefbauamt

© Straßen- und Tiefbauamt

© Straßen- und Tiefbauamt
© Straßen- und Tiefbauamt

Umsetzung Radverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Folie 18

 Elberadweg/rechtselbisch, Ausbau zwischen Flügelwegbrücke
und Altkaditz
 Kosten: 650 000 Euro

© Straßen- und Tiefbauamt

© Straßen- und Tiefbauamt

Umsetzung Radverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Folie 19

 Radverkehrsanlagen Bautzner Straße zwischen Albertplatz und
Hoyerswerdaer Straße einschließlich LSA-Querung
Glacisstraße/Alaunstraße
 Kosten: 1,1 Mio. Euro

© Straßen- und Tiefbauamt
Plan: Straßen- und Tiefbauamt
Umsetzung Radverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Folie 20

 Dippoldiswalder Platz (Fahrbahnaufweitung für Radstreifen)
 Kosten: 100 000 Euro

© Straßen- und Tiefbauamt

© Straßen- und Tiefbauamt

Umsetzung Radverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Folie 21

 insgesamt über 400 neue Fahrradabstellmöglichkeiten (über 200 Bügel)
Beispiele:

Prager Straße (Quartier MK5)

Bischofsweg 18

Pestalozziplatz

Pohlandplatz

Kreuzung Wernerstraße/Gohliser Straße

© Straßen- und Tiefbauamt

Prager Straße

© Straßen- und Tiefbauamt

Pestalozzistraße

24 Abstellmöglichkeiten
6 Abstellmöglichkeiten
120 Abstellmöglichkeiten
48 Abstellmöglichkeiten
14 Abstellmöglichkeiten

© Straßen- und Tiefbauamt

Pohlandplatz

Umsetzung Radverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Folie 22








KP Friedensstraße/Gutschmiedstraße
KP Schönfelder Straße/Talstraße
Leutewitzer Ring
Lockwitztalstraße
Schandauer Straße 34
Merseburger Straße 1

© Straßen- und Tiefbauamt

© Straßen- und Tiefbauamt

Gutschmiedstraße

Leutewitzer Ring

14 Abstellmöglichkeiten
16 Abstellmöglichkeiten
26 Abstellmöglichkeiten
4 Abstellmöglichkeiten
8 Abstellmöglichkeiten
12 Abstellmöglichkeiten

© Straßen- und Tiefbauamt

Merseburger Straße 1

Umsetzung Radverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Folie 23









Wormser Straße/Rosa-Menzer Straße
Königstraße 15
Seminarstraße (Ergänzung)
Prager Straße (TG Pullmann Hotel)
Kaitzer Straße 73
Hüblerstraße

12 Abstellmöglichkeiten
12 Abstellmöglichkeiten
20 Abstellmöglichkeiten
56 Abstellmöglichkeiten
10 Abstellmöglichkeiten
10 Abstellmöglichkeiten

Instandsetzungen an Altmarktgalerie, F.-C.-Weißkopfplatz, Reisewitzer Straße

© Straßen- und Tiefbauamt

© Straßen- und Tiefbauamt

Kaitzer Straße

Prager Straße Tiefgarage

Umsetzung Radverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Folie 24

 Rotmarkierung: Hervorheben von Radfurten zur Erhöhung der
Verkehrssicherheit - Umsetzung der Empfehlung 4.1.8 des RVK)


Schweriner Straße zwischen Könneritzstraße und Weißeritzstraße in Fahrtrichtung West,



Österreicher Straße/Kleinzschachwitzer Ufer,



Winterbergstraße/Rennplatzstraße/Oskar-Röder-Straße,



Fetscherstraße Knotenpunkte mit Pfotenhauerstraße, Tatzberg, Fiedlerstraße, Dürerstraße,
Gabelsberger Straße/Holbeinstraße, Haydnstraße, Wallotstraße, Comeniusstraße,



Borsbergstraße/Schandauer Straße,



Löbtauer Straße/Fröbelstraße,



Kesselsdorfer Straße/Julius-Vahlteich-Straße,

Umsetzung Radverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Folie 25

Abgeschlossene Vorhaben 2020
 Elberadweg/rechtselbisch, Körnerweg (temp. Ertüchtigung/Asphalt)
Kosten: 60.000 Euro

©P

© Straßen- und Tiefbauamt

© Straßen- und Tiefbauamt

Umsetzung Radverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Folie 26

Bike+Ride (B+R)-Anlagen
S-Bahn-Station

Sachstand Ausbau/Neubau von B+R-Anlagen

Bf. Pieschen / Bf. Trachau

Errichtung der B+R-Anlagen voraussichtlich im Jahr 2020 durch DB

Bf. Neustadt

Machbarkeitsstudie zum Fahrradparkhaus läuft gegenwärtig

Bf. Mitte

Erweiterung im Rahmen der Vermarktung des Bf. Mitte

Bf. Reick

Erweiterung gemeinsam mit P+R-Platz (Planung läuft gegenwärtig)

Bf. Klotzsche

Container als abschließbare Radabstellanlage wurde durch VVO
aufgestellt;
dauerhafte Erweiterung der B+R-Anlagen nur im Rahmen einer
Vergrößerung des P+R-Platzes möglich

Bf. Niedersedlitz / Bf.
Klotzsche

Untersuchung von konkreten Standorten für kurzfristige,
einfache Erweiterungsmöglichkeiten läuft gegenwärtig

Umsetzung Radverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Folie 27

Prioritäre Vorhaben – Umsetzung 2020*
 Albertstraße (bauliche Anpassungen, Radstreifen)
 Elberadweg/rechtselbisch (Bereich Albertbrücke/Zufahrt Wigardstr.)
 Wernerstraße, zwischen Lübecker Straße und Columbusstraße
(Schutzstreifen)
 Bautzner Str. (Fischhausstr. bis Brockhausstr. ) - Maßnahme DVB AG  Ludwig-Kossuth-Straße (Schutzstreifen)

 Radeburger Straße (Schutzstreifen)
 Terrassenufer, zw. Theaterplatz und Synagoge (Schutzstreifen)
 Stauffenbergallee/R.-Leonhard-Str. (Vollsignalisierung Knotenpunkt)
* vorbehaltlich Auswirkungen der haushaltwirtschaftlichen Sperre
Umsetzung Radverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Folie 28

 Radverkehrsanlagen Julius-Vahlteich.-Str., 2.TA
 Sophienstraße (Oberfläche)
 Lockwitzbachweg (Oberfläche)

 Grenzstraße (Schutzstreifen)
 Bautzner Str./Brockhausstraße (Querungshilfe)
 Terrassenufer, zwischen Sachsenplatz und Steinstraße (Schutzstreifen)
 Straßburger Platz (Verbesserung Radführung am Knotenpunkt)
 Canalettostraße (Oberfläche)

 punktuelle Maßnahmen (z.B. Umbau Zufahrten Ostra-Ufer,
Bordabsenkungen)
*) vorbehaltlich Auswirkungen der haushaltwirtschaftlichen Sperre
Umsetzung Radverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Folie 29

 Rotmarkierungen - Hervorheben von Radfurten zur Erhöhung der
Verkehrssicherheit (gem. Prioritätenliste, Umsetzung der Empfehlung
4.1.8 des RVK) - z.B.:


Sachsenplatz/Käthe-Kollwitz-Ufer



Kreuzung Teplitzer Str. /Gostritzer Straße



Zufahrt von der Oederaner Straße (Süd) auf die Nossener Brücke



Dr.-Külz-Ring, Fahrtrichtung West



Fetscherstraße / Waldschlösschenbrücke
©P

 Rotmarkierung / Verbreiterung zu Radfahrstreifen


Fetscherstraße zwischen Comeniusplatz und Blasewitzer Straße
*) vorbehaltlich Auswirkungen der haushaltwirtschaftlichen Sperre

Umsetzung Radverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Folie 30

Errichtung von Fahrradabstellanlagen an verschiedenen
Standorten z. B.:









Hafenstraße/Ludwigstraße
(28 Einstellmöglichkeiten)
Bürgerstraße 14-18
(14 Einstellmöglichkeiten)
Krenkelstraße
(20 Einstellmöglichkeiten)
Fetscherstraße nördlich Fetscherplatz
(60 Einstellmöglichkeiten)
Hans-Böheim-Straße 2, 4
Messe Dresden
KP Kastanienstraße/Berthold-Haupt-Straße
in Planung:
Leipziger Straße 33, Haltestelle Alttolkewitz, Alttrachau
©P

 Weitere Standorte im Rahmen von Erschließungsvorhaben, privater Initiativen
(„Leipziger Modell“) und Anforderungen z.B. aus den Ortsämtern und Ortschaften
*) vorbehaltlich Auswirkungen der haushaltwirtschaftlichen Sperre
Umsetzung Radverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Folie 31

Prioritäre Vorhaben – Umsetzung 2021*
 Radeberger Straße/Bautzner Str. (Querungshilfe, Führungsform)
 Radeberger Straße / Waldschlösschenstraße (Radfurt)

 Großenhainer Straße, zw. Conradstraße und Riesaer Straße (Radfahrstreifen)
 Lückenschluss Radverkehrsanlage Striesener Straße – Borsbergstraße im
Bereich Fetscherplatz

 rechtsseitiger Elberadweg (Weiterführung in Richtung Pillnitz)
 weitere punktuelle Maßnahmen (Bordabsenkungen etc.)
*) vorbehaltlich Haushaltsbeschluss

Umsetzung Radverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Folie 32

 Bautzner Str. (bauliche Anpassungen, Radstreifen)
 Königsbrücker Str. - zw. H.-Mende-Straße und Stauffenbergallee (bauliche
Anpassungen, Radstreifen stadtwärts)
 Dippoldiswalder Platz, Anlage einer direkten Radverkehrsbeziehung zwischen
Reitbahnstraße und Marienstraße
 Theaterplatz (Oberfläche)
 Reichenbachstraße/Fritz-Löffler-Straße (Verbesserung Radführung am
Knotenpunkt)

Umsetzung Radverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Folie 33

 Rotmarkierungen - Hervorheben von Radfurten zur Erhöhung der
Verkehrssicherheit (weitere Umsetzung gem. Prioritäten) - z.B.:















Waisenhausstraße, Fahrtrichtung Ost
Postplatz / Wilsdruffer Straße
Stauffenbergallee / Marienallee
Stauffenbergallee, nördliche Seite nach Haltestelle „Landesdirektion Sachsen“
Schweriner Str./Grüne Straße:
Rosa-Luxemburg-Platz Richtung Nord über das Carusufer
Zufahrten zum Pirnaischen Platz
Weitere© PZufahrten zu den großen Kreuzungen östlich der Innenstadt
Freiberger Str. / Hertha-Lindner-Str.:
Fröbelstraße/Löbtauerstraße in Fahrtrichttung Südost:
Bischofsplatz, Kreuzungen mit Rudolph-Leonhard-Straße, Hechtstraße, Eschenstraße
Fritz-Reuter-Straße an den Einmündungen Johann-Meyer, Helgolandstr., Friedensstr.
Borsbergstr./Schandauer Str. (Streckenzug zwischen Fetscherplatz und Ludwig-H.-Str.

Umsetzung Radverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Folie 34

 weitere Rotmarkierungen:


Wiener Str./Gellertstr./Franklinstr.
 Kreuzungsbereich Hansastr / Fritz-Reuter-Str.
 Bautzner / Rothenburger Str.: Süd- und Nordseite








Könneritzstr. / Schweriner Str.
Budapester Str./Reitbahnstraße
Nördliche Zufahrt zur Kreuzung Strehlener/Franklinstraße
Zufahrten und Radverkehrsführung am Strassburger Platz bzgl. der Kfz©P
Rechtsabbieger
Anton/Leipziger Straße: Es fehlen Markierungen in der Relation
Leipziger / Robert-Blum-Str.
Blasewitzer/Fetscherstr.
Lennéplatz

Umsetzung Radverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Folie 35

komplexe Maßnahmen mit Radverkehrsanlagen
Maßnahme

Breite

Länge*

Art

Bau

Königsbrücker Straße Süd
Bischofsweg
Gostritzer Straße
Großenhainer Straße 3. BA
Alttolkewitz von Wehlener Str.
bis Österreicher Str.

≥ 1,85m 2.930 m
Radweg
≥ 1,75m
520 m Schutzstreifen
1.200 m Mischverkehr
1,85m 1.400 m
Radstreifen
2,0m 2.000 m Schutzstreifen

2023
2023
2024
2023
2022

- 1.000 m Mischverkehr
430 m Mischverkehr
- 1125m Mischverkehr
2,10m
260
Radweg

2021
2023
2023
2022

©P

Berthold-Hauptstraße 2. BA
Augsburger Straße 2. BA
Augsburger Straße 5. und 6. BA
Hansastraße EÜ

Umsetzung Radverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Folie 36

komplexe Maßnahmen mit Radverkehrsanlagen
Maßnahme

Breite

Kesselsdorfer Straße 2. BA
Marienberger Straße
Steinbacher Straße
Hamburger Straße
Bautzner Straße/ Prießnitzstraße
Terrassenufer
Goppelner Straße
Cunnersdorfer Straße
Tännichtstraße
Neuländer Straße
©P

1,85m
1,85m
2,10m
2,00m
-

Länge*
600 m
1.300 m
500 m
1.100 m
600 m
530 m
560 m
1.100 m
250 m
1.200 m

Art

Bau

Radstreifen
2022
Mischverkehr
2021
keine
01/2021
Radstreifen nach 2023
Radstreifen
2022
Schutzstreifen
2021
Mischverkehr
2021
Mischverkehr 2021/2023
Mischverkehr
2021
Mischverkehr
2021

Umsetzung Radverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Folie 37

Prioritäten der Vorplanung 2020
Pfotenhauerstraße zwischen Elisenstraße und
Fetscherstraße (Markierung Schutzstreifen)

Reicker Straße zwischen Rayskistraße und
Gamigstraße (Markierung Radfahrstreifen)

© Stadtplanungsamt / Arbeitsstand, keine abgeschlossene Planung!
Umsetzung Radverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Folie 38

Prioritäten der Vorplanung 2020
Wormser Straße und Dürerstraße
Öffnung Einbahnstraßen

Kieler Straße / Alexander-Herzen
-Straße / Binzer Weg
Radroute parallel zur
Königsbrücker Landstraße
durch Nebennetz

© Stadtplanungsamt / Arbeitsstand, keine abgeschlossene Planung!

Umsetzung Radverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Folie 39

Prioritäten der Vorplanung 2020
Hamburger Straße und Schäferstraße
zwischen Walterstraße und Bremer Straße
(Radfahrtstreifen im Bestand)

Junge Heide: Radwegverbindung zwischen
Hammerweg und Moritzburger Weg

© Stadtplanungsamt / Arbeitsstand, keine abgeschlossene Planung!

Umsetzung Radverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Folie 40

Prioritäten der Vorplanung 2020
Zukunft Stadtgrün Geberbach: Grünzug von
Prohlis zur Elbe entlang des Geberbachs über
Altdobritz, entlang Niedersedlitzer Flutgraben

K 6242 Merbitzer Straße (Mobschatz)
Geh- und Radwegebau

Umsetzung Radverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Folie 41

Prioritäten der Vorplanung 2020
Weißiger Landstraße / Zum Turmberg
(Gönnsdorf): Sicherung Radweg-Ende

Bautzner Landstraße (Weißig) zwischen
Ortseingang und Radeberger Straße

Umsetzung Radverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Folie 42

Verkehrsplanerische Studien 2020


•

Untersuchungen zu Brückenanbindungen an den Elberadweg:
 Marienbrücke
 Umfangreiche Studie 2018 abgeschlossen
 Qualifizierung der Varianten 2019/2020

 Carolabrücke
 Umfangreiche Studie Anfang 2020 abgeschlossen
 Bereiche Königsufer im Eigentum des Freistaates
 Für weitere Phasen wird aufgrund Komplexität
Projektsteuerung empfohlen
Hohe Anforderungen durch Kultur- und Denkmalschutz,
Natur- und Hochwasserschutz
Pläne: Stadtplanungsamt

Umsetzung Radverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Folie 43

Verkehrsplanerische Studien 2020


Gefährdungsanalyse Elberadweg Ortsdurchfahrt Gohlis

 Untersuchung der Sicherheits- und
Interessenkonflikte der Ortsdurchfahrt
 erste Vorschläge zur Verbesserung der Situation


Variantenuntersuchung Verbindung Langebrück –
Klotzsche - Stadtzentrum mit Schwerpunkt Bahnquerung
 Analyse der Routenvarianten abgeschlossen,
 z. Z. Erarbeitung von Vorzugslösung(en),
 Fertigstellung Sommer 2020



Umleitungskonzeptes für den Alltagsradverkehr
bei wiederkehrenden Streckensperrungen
 Ausschreibung läuft

Pläne: Stadtplanungsamt

Umsetzung Radverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Folie 44

 Machbarkeitsstudie zu
Radschnellverbindungen
 Premiumrouten für den Radverkehr als
integrierter Bestandteil des kommunalen
Radverkehrsnetzes
 Basierend auf der im Dezember 2018
veröffentlichten Radschnellwegekonzeption
des Freistaates Sachsen
 Korridoren mit Potentialen größer 2.000
Radfahrende am Tag (Potentialstufe 1) –
insgesamt 11 Korridore, davon 4 in Bezug zu
Dresden
 I. Quartal 2020: Beauftragung des LASUV durch
das SMWA zur Durchführung von MBS für die
sachsenweiten Korridore der Potenzialstufe 1

Auszug aus „Radschnellwegekonzeption für
den Freistaat Sachsen – Kurzbericht“
(12/2018)

Umsetzung Radverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Folie 45

 Machbarkeitsstudie zu
Radschnellverbindungen


Städtische Studie
Mitte 2019 beauftragt



Untersetzung der Korridore der
Potentialstufe 1 im Stadtgebiet
mit Trassenfindung
(zzgl. Korridor Klotzsche)



Zwischenbericht
IV. Quartal 2020,

Umsetzung Radverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Folie 46

Weitere aktuelle Themen der Verkehrsanlagenplanung mit Bezug zum Radverkehr
•

Querschnittsbetrachtung und Oberflächenzustand, (Verbesserungsmöglichkeiten für den Radverkehr) RVK 535B/536B

Budapester Straße

•
•

Knotenpunkt mit Schweizer Straße: Vollausbau/-signalisierung, RVK 658
ganze Länge: Querschnittsbetrachtung und Oberfläche, RVK 659

Hansastraße Süd /
Großenhainer Straße

•
•
•

Knotenpunkt + Umfeld incl. neue Bahnquerung
Begleitung städtebaulichen Planverfahren
Vielzahl RVK-Maßnahmen (736/743/743B/743C/744/745/745B/747/748/920)

Strehlener Straße

•
•

Entschärfung linienhafte Unfallhäufungen
Einpassung markierte Radverkehrsführung

Enderstraße

•
•

Umgestaltung zwischen Altenberger Platz und Hepkestraße
RVK 597/600/602

Lohmener Straße

•

Geh/Radwegbau zwischen Pillnitzer Platz und Stadtgrenze

Fritz-Löffler-Straße /
Bergstraße

Umsetzung Radverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Folie 47

Weitere aktuelle Themen der Verkehrsanlagenplanung mit Bezug zum Radverkehr
FahrradAbstellanlagen

•
•

EFRE-Projekt Johannstadt, Bedarfslisten Bürgerschaft & Verbände
Planung weitere B+R-Anlagen

Weißeritzstraße

•

Knotenpunkt mit Pieschener Allee / Anbindung Elberadweg, RVK 812

Karcherallee

•
•

Knotenpunkt mit Wiener Straße und Rayskistraße RVK 616
Abstimmung Planansätze mit Stadtplaner und Denkmalpflege

Pirnaer Landstraße/
Zamenhofstraße

•

Radverkehrsführung am Knotenpunkt, RVK 528

Fetscherplatz

•
•

zwischen Nikolaistraße und Reinickstraße RVK 570
Querung Radverkehr / Zusammenhang mit Haltestellensanierung

Hamburger Straße

•
•
•

Knotenpunkt Flügelwegbrücke, RVK 505
Prüfung bestandsnahe Verbesserungsmöglichkeiten Radverkehr
Knoten und zuführende Querschnitte RVK 720B und 504

Umsetzung Radverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Folie 48

Weitere aktuelle Themen der Verkehrsanlagenplanung mit Bezug zum Radverkehr
Weißiger Landstraße
(Weißig)

•
•

an Bahnhofstraße / Alter Bahndamm, RVK 800
Absicherung Radwegende an Ortseingang

Ammonstraße

•
•

Zugang Vorplatz Hbf / geplanter ZOB & Fahrradparkhaus
Gestaltung Anbindung Reitbahnstraße, RVK 934 und 934B

•

Verbesserung Radverkehrsführung zwischen Vorplatz Hauptbahnhof
und Wiener Straße einschließlich Sidonienstraße, RVK 935, 935 B

•

Lösungsansätze zu (nichtamtlicher) Markierung von Piktogrammen
zur RV-Führung im Gleisbereich, RVK 741 und 611

Nöthnitzer Straße

•
•

zwischen Bergstraße und Münchner Straße
komplexe Gestaltung Straßenraum mit Radverkehrsführung

Kesselsdorfer Straße

•
•

3. BA zw. Rudolf-Renner-Str und Julius-Vahlteich-Str, RVK 680
komplexe Gestaltung Straßenraum mit Radverkehrsführung

Wiener Platz
Bürgerstraße und
Berthold-Haupt-Str.

Umsetzung Radverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Folie 49

Weitere aktuelle Themen der Verkehrsanlagenplanung mit Bezug zum Radverkehr
Alter Bahndamm
(SW)

•
•

zwischen Cunnersdorfer Straße und Am Sägewerk
Schaffung neuer Wegverbindung (fehlendes Teilstück)

Körnerplatz

•
•

Möglichkeiten Schaffung barrierefreier Haltestellen
Verbesserung Radverkehrsführung

Könneritzstraße

•
•

zw. Schweriner Straße und Friedrichstraße, RVK 946
Bestandsnahe Verbesserung Radverkehrsführung v. a. Höhe Bahnhof Mitte

Langer Weg

•
•

zwischen Dohnaer Straße und Bismarckstraße
komplexe Gestaltung Straßenraum mit Radverkehrsführung

Pillnitzer Straße
Striesener Straße

•
•

Städtebaulich-verkehrliche Studie zur Einordnung Straßenbahn
Verbesserung der Radverkehrsführung

Winterbergstraße/
Dobritzer Straße

•
•

Umgestaltung Knotenpunkt (Unfallhäufungsstelle)
Verbesserung Radverkehrsführung, v. a. im Zuge Hauptroute

Umsetzung Radverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Folie 50

© Raoul Schmidt-Lamontain

Danke!

Das Radverkehrskonzept im Themenstadtplan
 Interaktive Darstellung des konzipierten Zielnetzes und
wichtiger Maßnahmen unter:
http://stadtplan2.dresden.de/spdd.aspx?permalink=2LJVmGct

 bzw.

Die Textversion des Radverkehrskonzeptes steht unter
www.dresden.de/radverkehrskonzept zur Verfügung.
Umsetzung Radverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Folie 53

Netzbildung Radverkehr
Verbindliche Grundlage: RIN (Richtlinien für die integrierte Netzgestaltung) v.a. Abschnitt 5
„Qualitätsvorgaben zur Gestaltung von Verkehrsnetzen, Netzabschnitten und Verknüpfungspunkten

Verfahrensschritte (siehe RIN):
1. Bestimmung der Netzkategorie der Routen
2. Bewertung der Angebotsqualität
3. Qualitätsvorgaben für Netzabschnitte
Bewertungskriterien:

Fahrradstraßen I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 08. Juni 2020 I Folie 54
Umsetzung Radverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Folie 54

Wahl der Radverkehrsführung an Straßen
Verfahrensschritte für Entscheidungsfindung auch bei schwierigen Abwägungsprozessen und
unter Berücksichtigung situationsbezogener Besonderheiten
Verbindliche Grundlage: ERA v.a. Abschnitt 2.3 / RASt v.a. Abschnitt 5 und 6.1.7
Verfahrensschritte (siehe ERA Abschnitt 2.3):
1. Vorauswahl Führungsform
(wesentlich: Stärke und Geschwindigkeit Kfz-Verkehr)
2. Prüfung Realisierbarkeit
3. Vergleich geeigneter Führungsformen
Bewertungskriterien: Kfz-Stärke, Schwerverkehrsstärke
Flächenverfügbarkeit, Parken, Knotenpunkte und
Grundstückszufahrten, Längsneigung
-> Bewertung aus konkretem Straßenraum heraus!
als erste Annäherung: Vorauswahl Führungsform nach Belastungsbereich:


I : am ehesten Mischverkehr

II : am ehesten Schutzstreifen III/IV : fast immer: Radweg oder Radfahrstreifen

Fahrradstraßen I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 08. Juni 2020 I Folie 55
Umsetzung Radverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Folie 55

Routenplanung im RVK
 Verbindungen (Routen) entstanden in
mehrstufigem Planungsprozess mit
aufwändiger Beteiligung
 Schwerpunkte des Quell- und Zielverkehrs
definiert
 anschließend durch Luftlinien verbunden und
diese auf Straßen- und Wege umgelegt

Fahrradstraßen I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 08. Juni 2020 I Folie 56
Umsetzung Radverkehrskonzept I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Folie 56

