Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

III

Dresden.

]^3I.Gf!qGU'

Vorlage Nr.: V-Co00022/20

Datum:

^

2||20

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

10.09.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Spielplatz Hebbelstraße
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta bestätigt das vorgelegte Konzept des Oberbürgermeisters

zur Ergänzung von Spielgeräten sowie vier Baumstandorten auf dem Spielplatz Hebbel
straße. Der Stadtbezirksbeirat beschließt, dafür insgesamt 54.000,00 Euro zur Verfügung
zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
Keine

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis;

2/3

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft

Kostenart:

78513000

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich;
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein

GL01041/0201.AA

54.000,00 Euro

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:

54.000,00 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachwels:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Der Spielplatz Hebbelstraße ist für die Freizeitgestaltung der Kinder im Wohngebiet ein wichti
ges Element. Der Platz wird gut angenommen und ist regelmäßig stark frequentiert.

Die durchgeführte Bürgerbeteiligung zu Erweiterung des Spielplatzes hat ergeben, dass der Be
darf an Spielgeräten für mehrere Altersgruppen sehr hoch ist.

Um diesem Bedarf gerecht zu werden, reichen die zunächst geplanten und im Haushaltsplan
eingestellten finanziellen Mittel in Höhe von 95.100,00 Euro nicht aus.
Das dem zuständigen Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft vorliegende Angebot zur Erweite

rung des Spielplatzes mit Spielgeräten sowie der Pflanzung von vier weiteren Bäumen weist eine
Gesamtsumme von 143.100,00 Euro aus.

3/3

Das Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat sich deshalb an das Stadtbezirksamt Cotta
gewandt und um die finanzielle Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirates Cotta in Höhe
von 54.000,00 Euro gebeten. Auf diese Weise könnte die, von den Eltern und Kindern ge
wünschte, aktuelle Planung vollumfänglich umgesetzt werden.
Die Kosten setzen sich aus den folgenden Maßnahmen zusammen:
•
•

Erweiterung des Spielplatzes mit neuen Spielgeräten 48.000,00 Euro,
Pflanzung von vier weiteren Bäumen vor Ort inklusive Fertigstellungs- und Entwicklungspflege 6.000,00 Euro.

Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta deshalb, der vorliegenden
Mittelübertragung zuzustimmen. Dem Stadtbezirksbeirat stehen aus seinem Budget per
13.07.2020 noch 252.097,87 Euro (anteilig Haushaitssperre) zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Entwurfsplan
Anlage 2 - Kostenübersicht Gesamtbaukosten Spielplatz
Anlage 3 - Fotodokumentation Spielgeräte
Anlage 4 - Aufstellung der Baumpflanzungen inkl. Kosten
Anlage 5 - Fotodokumentation Bäume

Irina Brauner

Stadtbezirksamtsieiterin

