Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Wettkampfteam Dresden-Bühlau

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Lo 031/2020

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

850,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

85,00

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung

Beschaffung von Geräten und Ersatzteilen

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

765,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

765,00

Oktober 2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Es sollen für die Vorbereitung auf die deutschen Feuerwehrmeisterschaften 2021 für 2 Mannschaften
folgende Dinge beschafft werden:
- Trainingsgeräte bestehend aus einem kompletten Schlauchsatz für die 100m Hindernisbahn und 2
Startblöcken für die Trainingsbahnen
- Ersatzteile für die 100m Bahn, Schlauchsätze die speziell für den Feuerwehrsport entwickelt wurden
- Eine Ersatzbefüllung für unsere große Erste Hilfe Tasche die auch bei verschiedenen Veranstaltungen für
den Schutz der Bevölkerung zur Verfügung steht
- zwei Massagegeräte zur Muskellockerung bei Muskelverhärtungen

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Vorhaben kann unter Verbesserung des sportlichen und sozialen Lebens im Stadtteil gefördert werden.
Im Jahr 2019 wurde bereits die Beschaffung neuer Hakenleitern i. H. v. 1925 EUR gefördert. Da die Leitern
hauptsächlich für nationale und internationale Wettkämpfe beschafft werden sollten, hatte das StBA vorab
bei den juristischen Referenten des GB 3 prüfen lassen, ob ein ausreichender Stadtteilbezug besteht. Dies
konnte bejaht werden, da das Wettkampfteam im Stadtbezirk ansässig ist und hier wirkt. Die
Wahrscheinlichkeit ist hoch, dass die Mitglieder (5 Frauen und 10 Männer zwischen 15 und 30 Jahren) auch
hier wohnen. Der Feuerwehrwettkampfsport ist auch Teil der Jugendarbeit im Stadtbezirk.

