Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

CJD Sachsen e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Göre - mobile Spielplatzarbeit f. Kinder
Herrn Stoyan Dimitrov
Göhrener Weg 5
01109 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Kl-030/20

642,50
30,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

65,00
0,00

Projektbezeichnung

Crossmediatour - Tabletwoche, kreativ mit
Video, Apps und Co

beantragte Förderung Stadtbezirk

547,50

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

547,50

10. - 14.08.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Vorbereitung und Nachbereitung mit den Kindern wird durch die Mitarbeiterinnen der Göre
übernommen. Angeboten wird ein Medienworkshop für Kinder aus Klotzsche im Alter zwischen 6 und 12
Jahren. Aufgrund der aktuellen Hygienebestimmungen können max. 10 Kinder an diesem Projekt
teilnehmen. Eingeladen ist eine Medienpädagogin vom Medien- und Kulturzentrum Dresden, die am
ersten Tag mit den Kindern verschiedene Optionen erprobt. In den folgenden Tagen werden die Kinder in
Begleitung mit der Medienpädagogin sowie unterstützend durch die Mitarbeiterinnen der Göre ein oder
mehrere Medienprojekte entwickeln. Die Kinder erlangen hier wertvolle Medienkompetenzen und
bringen sich bei der Durchführung mit ihren Ideen und Meinungen ein. Selbstwirksamkeit sowie
nachhaltige Kompetenzen bezüglich Mediennutzung und Medienbearbeitung werden gefördert. Bei
Filmaufnahmen soll die Tonqualität durch die Verwendung von Diktiergeräten verbessert werden. Das
selbst hergestellte Arbeitsergebnis können die Kinder mit nach Hause nehmen. Eine Veröffentlichung
wird geprüft. Für die Medienpädagogin, Frau Claudia Ehrentraut, sind die Honorarkosten eingeplant, mit
einem Stundensatz von 25 € pro Stunde und 3,5 h pro Tag, das Ganze auf drei Tage gerechnet, ergeben
sich Honorarkosten von 262,50 €. Dazu kommen noch 2 h Vorbereitungszeit, damit ergeben sich
Gesamthonorarkosten von 312,50 €. Das Tablet ist eine Anschaffung für das Projekt und eine weitere
Nutzung danach innerhalb der Göre für weitere medienpädagoigsche Aktivitäten. Ein weiteres nutzbares
Tablet ist bereits in der Göre vorhanden. Weitere Tablets werden für die Zeit des Projektzeitraums durch
das Medien- und Kulturzentrum gestellt. Die Diktiergeräte sind ebenfalls Anschaffungen für das Projekt,
die im Anschluss an das Projekt für die Göre genutzt werden sollen. 30 € Projekteinnahmen sind die TNGebühr von 5 Teilnehmer*innen für drei Tage. Das heißt, ein TN zahlt 6 € für 3 Tage. Bei mehr als 5 TN
steigen auch die Projekteinnahmen, was in der Abrechnung berücksichtigt wird. Wir gehen von einer
Mindestteilnehmerzahl von 5 Kindern aus.

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich
gegeben. Die zweckentsprechende Verwendung der angeschafften Gegenstände wird auf 5 Jahre
festgesetzt.

