Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

22.11.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 10. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/010/2010)
am Mittwoch, 10.11.2010,

19:00 Uhr

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
21:10 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Tobias Kittlick
Eberhard Kunte
Dr. Michael Olbrich
Joachim Schuster
Mitglied Liste DIE LINKE
Rolf Böhme
Marina Brandt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Gabriela Noack
Mitglied Liste SPD
Bernd Grützner
Siegbert Speck
Mitglied Liste FDP
Patrick Probst
Elke Schmitz
Mitglied Liste Freie Bürger
Jürgen Borisch
Mitglied Liste NPD
Hartmut Krien
Stellvertretende Mitglieder
Andreas Hempel
Monika Reichel

Vertretung für Frau Barbara Meyer-Wyk
Vertretung für Herrn Klaus-Dieter Scholz

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Barbara Meyer-Wyk

entschuldigt

Mitglied Liste Bürgerbündnis
Klaus-Dieter Scholz

entschuldigt

Verwaltung:
Herr Koettnitz

Amtsleiter, Straßen- und Tiefbauamt

Frau Pfennig

Stadtplanerin, Stadtplanungsamt

Herr Körner

Sachbearbeiter Projektsteuerung, Amt für Wirtschaftsförderung

3/8

Gäste:
Herr Barth

Schriftführer/-in
Ute Enderlein

Saller Unternehmensgruppe

4/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift

2

Bebauungsplan Nr. 99.1, Dresden-Sporbitz Nr. 3, Interkommunales
Gewerbegebiet Dresden/Heidenau, Teilbereich Dresden
hier:
nes

1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungspla2. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
3. Billigung der Änderung des Bebauungsplanes
4. Billigung der Begründung
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens

3

Straßenunterhaltung im Ortsamtsgebiet Leuben

4

Eingeladen: Herr Koettnitz, Amtsleiter
Information zum Bauvorhaben Alttolkewitz 26 (Donaths Neue Welt)

5

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

6

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

V0792/10
beratend

5/8
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der Beschlussfähigkeit,
Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift

Herr Lämmerhirt eröffnete die 10. Sitzung des Ortsbeirates Leuben mit 14 Ortsbeirätinnen
und Ortsbeiräten sowie Stellvertreterinnen und Stellvertretern und stellte die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest.
Der Tagesordnung wurde einvernehmlich zugestimmt. Die Niederschrift der 9. Sitzung des
Ortsbeirates Leuben vom 20.10.2010 wurde mit 14 Ja / 0 Nein / 0 Enthaltungen bestätigt.
Herr Probst kam während TOP 2.

2

Bebauungsplan Nr. 99.1, Dresden-Sporbitz Nr. 3, Interkommunales Gewerbegebiet Dresden/Heidenau, Teilbereich Dresden

V0792/10
beratend

hier: 1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
3. Billigung der Änderung des Bebauungsplanes
4. Billigung der Begründung
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens
Herr Körner, Amt für Wirtschaftsförderung, informierte die Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräte
über das Planungserfordernis. Bereits im Jahr 2006 sei der Bebauungsplan Nr. 99, DresdenSporbitz Nr. 3, Interkommunales Gewerbegebiet Dresden / Heidenau, Teilbereich Dresden,
beschlossen worden. Die jetzige Änderung sei erforderlich, um für das Flurstück 85/7 der
Gemarkung Sporbitz eine öffentliche Zufahrtsstraße herzustellen. Aufgrund eines bestehenden Wegerechtes sei eine Vermarktung bisher nicht möglich gewesen. Der betreffende
Grundstückseigentümer sei erst nach der Herstellung einer öffentlichen Straße zur Erschließung seines Grundstückes bereit, der Löschung von Wegerechten über die städtischen Flurstücke des Gewerbegebietes zuzustimmen. Um zukünftig eine geordnete städtebauliche
Entwicklung zu gewährleisten und eine Aktivierung der gewerblichen Flächen sicher zu stellen, sei die Änderung des Bebauungsplanes erforderlich.
Frau Pfennig, zuständige Stadtplanerin beim Stadtplanungsamt, ergänzte im Folgenden die
Erläuterungen von Herrn Körner. Des Weiteren ging sie auf den 2. Punkt des Beschlussvorschlages ein. Im vorliegenden Fall sei ein vereinfachtes Verfahren möglich, da die beabsichtigte Änderung den Bebauungsplan in seinen Grundzügen nicht berührt.
Im Anschluss an die Ausführungen stellten die Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräte Fragen u. a.
zu Grunddienstbarkeiten, aber auch zur Eigentumsform der Fläche. Herr Körner führte dazu
aus, dass 90 % der Fläche lastenfrei seien. U. a. bestehe ein Leitungsrecht für eine 380 KV
Hochspannungsleitung. Ebenso wurde im Zusammenhang mit der Ansiedlung von Gewerbe
das Thema Lärm angesprochen. Dazu sagte Herr Körner, dass es bereits im Bebauungsplan
Festlegungen gäbe, wonach es z. B. dort keine Ansiedlung von Einzelhandel oder Vergnügungsstätten sowie keine Industrieansiedlung gäbe.
Der Ortsbeirat Leuben stimmt dem Beschlussvorschlag zu o. g. Beschlussgegenstand zu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

6/8
3

Straßenunterhaltung im Ortsamtsgebiet Leuben

Herr Koettnitz, Amtsleiter des Straßen- und Tiefbauamtes der Stadt Dresden, informierte die
Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräte über den umfänglichen Inhalt von Straßenbaumaßnahmen.
So gehörten zu Straßen u. a. die Fahrwege, Gehwege und Radwege, aber auch Beleuchtung, Straßendurchlässe, Stützmauern, Geländer, Beschilderungen, Entwässerungen,
Schneezäune und ähnliches. In regelmäßigen Abständen werde der Zustand der Straßen
geprüft, um diese dann den entsprechenden Instandhaltungskategorien zuzuordnen.
Herr Koettnitz zeigte den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten anhand einer Präsentation die
Entwicklung für den Bereich des Straßenbaus mit Stand von 1995/1996 und heute auf. Bisher seien ca. 1,4 Mrd. € in das Dresdner Straßennetz verbaut worden.
So zeigen beispielsweise die Analysen von 2002/2003 und 2007/2008 eine für das Ortsamtsgebiet Leuben erfreuliche Entwicklung, dies beweist sich auch bei der Gegenüberstellung mit
den Daten aus den Jahren 1995/1996.
Nach dem Hochwasser 2002 standen für die Sanierung von Straßen und Plätzen zusätzliche
150 Mio. € bereit, wovon auch ein Großteil in diesem Ortsamtsbereich investiert wurde. Insgesamt stehe also Leuben im Vergleich zu anderen Gebieten gut da.
Des Weiteren sprach er von einem jährlichen Finanzbedarf von ca. 40 Mio. € zur Erhaltung
des Straßennetzes, wobei z. B. für das Jahr 2013 9,6 Mio. € im Haushalt vorgesehen seien.
Allein daraus sei schon ersichtlich, dass die Handlungsfähigkeit des Straßen- und Tiefbauamtes stark eingeschränkt sei und man sich somit auf unbedingt notwendige Maßnahmen konzentrieren muss, da auch das Investitionsvolumen immer stärker sinke.
Gleichzeitig seien auch die Mittel zur Straßenunterhaltung, wozu der Winterdienst, das Betreiben von Ampelanlagen, aber auch die städtische Beleuchtung gehöre, einem ständigen
Sparfaktor unterworfen.
Herr Koettnitz nannte im Anschluss einige dringende Straßenbaumaßnahmen, so u. a. den 5.
Bauabschnitt auf der Pirnaer Landstraße zwischen Zamenhof- und Stephensonstraße.
Im Anschluss ging er auf den Antrag zur Erstellung einer Prioritätenliste für Gehbahnen ein,
für welche nur wenige Mittel zur Verfügung stünden, zu dem gäbe es zzt. keine verbindliche
Planung. Bei Fortschreibung der Prioritätenliste von 2002 werde der Ortsbeirat auch wieder
beteiligt.
Die anschließenden Fragen der Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten beschäftigten sich mit der
Ausschöpfung des Konjunkturpaketes II, mit Einsparungspotential durch die Abschaltungen
von weiteren Straßenbeleuchtungen und Ampeln.
Durch die Abschaltungen jeder zweiten Leuchte käme es an einigen Kreuzungsbereichen zu
Überschneidungen, welche dadurch schlecht ausgeleuchtet seien. Hierzu werde dem Straßen- und Tiefbauamt eine Liste zur Prüfung zugearbeitet.
In diesem Zusammenhang wurde aber auch die gute Beleuchtung der Meußlitzer Straße angesprochen, wo eventuell noch Lampen abgestellt werden könnten. Es wurde auch das Argument geäußert, die Straßenbeleuchtung mit LED-Lampen zu betreiben, da diese nicht viel
kosten.
Herr Koettnitz antwortete darauf, dass das Konjunkturpaket II ausgeschöpft sei. Eine Abschaltung von Ampeln und Straßenbeleuchtung sei immer abhängig von der Verkehrssicherungspflicht und daher nicht überall möglich. Die Schaltsituation an der Meußlitzer Straße,
sowie die Liste werde er prüfen lassen.
Zur Frage der LED-Beleuchtung sagte er, es gäbe tatsächlich schon LED-Beleuchtungen, die
Ausleuchtung sei aber fraglich.
Des Weiteren wurde angefragt, ob es Vorstellungen gäbe, die Tronitzer Straße wegen der
Hochwassergefahr höher zu legen. Dies wurde durch Herrn Koettnitz verneint, die Rekonstruktion würde der jetzigen Lage entsprechen.
Bemängelt wurde auch, dass nach Baumaßnahmen Straßen- und Gehwege zum Teil in sehr
desolatem Zustand hinterlassen würden, so z. B. der Fußweg an der Österreicher Straße 16.
Ebenso wurde hinterfragt, welche Verluste der Stadt durch Schwund (Diebstahl) oder wenn
Baufirmen nicht mehr in Regress genommen werden könnten, entstünden.
Dazu gäbe es keine Zahlen.

7/8

4

Information zum Bauvorhaben Alttolkewitz 26
(Donaths Neue Welt)

Herr Barth, als Vertreter der Saller Unternehmensgruppe, stellte dem Ortsbeirat das neu entstehende Gewerbeobjekt an der Straße Alttolkewitz (ehemals Donaths Neue Welt) vor.
Bauherr sei die Terra Grundstücksgesellschaft Zwönitz mbH welche bereits seit 2005 Eigentümer des Lidl und des Fristo-Marktes sei. Seit Erwerb eines weiteren Grundstückes hätten
die Planungen begonnen. Nachdem ein erster Antrag auf Baugenehmigung abgelehnt wurde,
liege diese nun nach erneuter Beantragung seit Januar 2010 vor, so dass mit einem Baubeginn im 2. Quartal 2011 gerechnet werden könne. Die Fertigstellung sei für das Jahresende
vorgesehen.
Durch die lange Klärungsphase sei das Problem eingetreten, dass fast alle bereits gewonnenen Mieter wieder abgesprungen seien und somit die Vermarktung der ca. 2500 m² von vorn
beginnen musste und auch noch nicht abgeschlossen sei. Derzeit sei das Erdgeschoss u. a.
mit einer Gaststätte vermietet. Im Obergeschoss stünden noch Flächen, ab 30 m², für Büroräume zur Anmietung zur Verfügung.

5

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Krien fragte an, wann der Baubeginn auf dem ehemaligen Gelände des Kaufhauses
Günther erfolge.
Antwort: Das Verfahren sei im normalen Ablauf, mit einem Baubeginn werde nicht vor Januar
2011 zu rechnen sein.
Herr Probst fragte an, ob das Parkverbot „Zur Bleiche“ im Zusammenhang mit den Ausgleichsmaßnahmen in Laubegast zeitlich beschränkt werden könne, damit wenigstens nachts
dort geparkt werden könne.
Antwort: Das Parkverbot erstreckt sich auf die Werktage von 7:00 bis 17:00 Uhr, die Bauzeit
werde insgesamt ca. 6 Wochen betragen (wetterabhängig), zudem gäbe es eine Sauberlaufstrecke für die Fahrzeuge.
Herr Grützner fragte an, ob seine Anfrage zu den Jugendhäusern weitergeleitet worden sei.
Antwort: Ja, aber es gäbe bisher noch keine Antwort. Herr Lämmerhirt verweist in diesem
Zusammenhang auf die 2-monatige Frist zur Beantwortung von Anfragen.
Herr Kittlick fragte nach den späteren Verantwortlichkeiten für die Brücke über den Niedersedlitzer Flutgraben, falls diese jemals gebaut werde.
Antwort: Zzt. gäbe es mit der Zuordnung ein Problem, da für Gewässer 1. Ordnung die Landestalsperrenverwaltung zuständig sei; eine Grundstückszuordnung in diesem Bereich sei
noch nicht erfolgt. Die Verwaltung von Brücken wiederum läge zu dem in der Stadt bei verschiedenen Ämtern.
Herr Kunte fragte, ob es neue Erkenntnisse zum Sportplatz hinter der Operette gäbe und ob
die Straße, die zu diesem Sportplatz führt, öffentlich oder privat sei.
Antwort: Nein, er hätte bisher keine Antwort erhalten, somit gäbe es auch keine neuen Erkenntnisse. Bezüglich der Straße werde er sich erkundigen.
Herr Schuster fragte an, ob die Marktgebühren (Sondernutzungssatzung), welche vom Ortsbeirat abgelehnt worden seien, inzwischen vom Stadtrat beschlossen wurden.
Antwort: Davon sei bisher nichts bekannt. Nach der Beschlussfassung durch die Ortsbeiräte,
müsse die Sondernutzungssatzung erst noch in den Ausschüssen behandelt werden, bevor
ein Beschluss durch den Stadtrat möglich sei.

8/8
6

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

Informationen aus dem Ortsamt wurden den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten zur Sitzung in
Form der Leubener Nachrichten übergeben.
Herr Lämmerhirt wies insbesondere auf die Ausstellungseröffnung anlässlich des 250. Todestages von Friederike Caroline Neuber am 16.11.2010 im Rathaus Leuben hin.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Ute Enderlein
Schriftführerin

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

