Anfrage Nr.: AF0706/20
Datum: 20.07.2020

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Parkhaus für das Krankenhaus Friedrichstadt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Veranstaltung zur Beteiligung der Einwohnerschaft rund um das Bauprojekt Ostravorwerk
am 20. Juni 2020 im Neuen Rathaus äußerte Frau Heckmann vom Stadtplanungsamt, dass seit
Jahren eine Fläche an der Schäferstraße durch das Krankenhaus Friedrichstadt für ein mögliches
Parkhaus freigehalten wird. Als möglicher Standort für das Parkhaus wurde auch das Areal der
ehemaligen Betriebsstätte für Technische Gase genannt. Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Grundstücke in der Friedrichstadt befinden sich in Besitz der Landeshauptstadt
Dresden bzw. seines Eigenbetriebes Städtische Krankenhäuser - Krankenhaus Friedrichstadt, die aktuell unbebaut sind, aber zur Bebauung vorgesehen sind? Wo liegen diese?
2. Ist es richtig, dass Stadtplanung und Krankenhaus seit längerer Zeit über mögliche Standorte für ein Parkhaus für das Krankenhaus Friedrichstadt im Gespräch sind? Was waren
die Inhalte dieser Gespräche?
3. Welche Grundstücke kommen nach aktueller Betrachtung durch das Stadtplanungsamt
für den Bau eines Parkhauses für das Krankenhaus Friedrichstadt in Frage? Gehören die
von Frau Heckmann benannte Grundstücke (siehe Aussage vom 20. Juni 2020) dazu?
4. Befindet sich das Grundstück des ehemaligen VEB Technischen Gase an der Ecke Friedrichstraße-Vorwerkstraße in privatem oder im städtischen Besitz? Falls es sich nicht im
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

städtischen Besitz befindet, gibt es bereits Gespräche mit dem Eigentümer über die Idee
eines Parkhauses?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Robert Malorny

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

