LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig -

Vorlage Nr.: V0172/19
Datum:

13. Juli 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/011/2020)
über:
Absichtserklärung zur Regelung der Rahmenbedingungen für die Wiedereröffnung des Dresdner
Fernsehturms - Letter of Intent (LOI)
1. Der Stadtrat bestätigt die Absichtserklärung für die Landeshauptstadt Dresden (LHD) gem.
LOI (Anlage 1 zur Vorlage) und beauftragt den Oberbürgermeister die Voraussetzungen für
die schrittweise Revitalisierung des Fernsehturmes bis 2025 entsprechend der getroffenen
Erklärung zu schaffen.
2. Der Stadtrat stimmt zu, dass das Prozedere zur Verwendung der Mittel der LHD durch die
Deutsche Funkturm GmbH (DFMG) an die Richtlinien für die Durchführung von Zuwen­
dungsbaumaßnahmen des Bundes (RZBau) angelehnt ist - ohne darauf beschränkt zu sein.
3.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, aus dem bereits eingeordneten Finanz­
budget Fernsehturm (Anlage 6 zur Vorlage) durch die DFMG erbrachte Planungsleistungen
bis einschließlich Leistungsphase 3 und bis zu einer Höhe von 1,45 Millionen Euro vorzufinanzieren.

4. Der Stadtrat stimmt zu, dass die Planungskosten bis Leistungsphase 3 zu gleichen Teilen
durch den Freistaat Sachsen und die LHD vorfinanziert werden sollen. Mit der Realisierung
des Gesamtvorhabens erfolgen nachträglich Anerkennung und anteilige Förderung dieser
Ausgaben durch den Bund.

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

- 2 -

Dor Oberbürgermeister wird beauftragt, gemäß § 22 dor Sächsischen Gomoindcordnung ei­
ne Einwohnerversammlung nach Fertigstellung dos Vorkohrs und Mobilitötskonzoptos
durchzuführen.
5.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister sicherzustellen,
dass bis zu einer möglichen Revitalisierung des Fernsehturms neben den Sowieso­
Maßnahmen auch die Sowieso-Plus-Maßnahmen im kommenden Doppelhaushalt
2021/2022 einzuplanen sind und umgehend mit der Umsetzung der Maßnahmen begon­
nen wird.

6.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt einer Wiedereröffnung des Fernsehturmes
erst dann zu, wenn zusätzlich zu den Sowieso-Maßnahmen auch die Sowieso-Plus­
Maßnahmen umgesetzt sind.

7.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine erneute Einwohnerversammlung nach Aus­
wertung der Einwendungen zum Verkehrs- und Mobilitätskonzept nach den sächsischen
Sommerferien bis spätestens Ende September 2020 im Schönfelder Hochland durchzufüh­
ren und die Einwohner/innen am Parkraummanagement zu beteiligen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0

Daniela Walter

Katja Häse

Ortsvorsteherin

Schriftführerin

