Billardtisch Trento Mahagoni, 8 ft
254 x 142 cm groß, neu mit
Schieferplatte
Bei billardshop.de

8 ft, mahagoni, ohne Abdeckplatte
ab 2.595,00 €*
zzgl. Versand 420,00 € (DE)

Highlights


mit Schieferplatte

Produktbeschreibung
Dieser moderne und elegante Billardtisch aus Massivholz mit seiner attraktiven Auswahl an
Farbvarianten ist eine Augenweide für jeden Wohnraum. Wahlweise ist dieses Modell jeweils
gebeizt in schwarz, kirsche oder mahagoni erhältlich. Das Modell TRENTO ist „Made in
Europe“ und besticht durch sein zeitloses Design, Qualität und Funktionalität. Der absolut
verzugsfreie Unterbau, auf dem die 1-teilige italienische Naturschieferplatte mit einer Stärke
von 22 mm aufliegt, sowie die äußerst präzise einjustierbaren Massivholz-Stellfüße sorgen für
höchste Stabilität und beste Spieleigenschaften. Die professionellen Vollgummibanden bieten
den vorgeschriebenen Kugelrückstoß und garantieren den turniermäßig ambitionierten
Spielern optimale Voraussetzungen. Auch das Billardtuch ist von bester Qualität und wird
standardmäßig in blaugrün geliefert. Ein entscheidender Vorteil dieser Baureihe ist seine
Unterbaukonstruktion. Da sie völlig zerlegbar ist, lässt sich der Tisch somit mühelos auch in
schwierig zugängliche Räume transportieren. Mit der als zusätzliche Option lieferbaren
farblich jeweils passenden, 2-teiligen Abdeckplatte kann man das Sportgerät im
Handumdrehen zum Ess- oder Arbeitstisch umwandeln. 8 ft, Außenmaße: 254 x 142 cm,
Spielfeld: 224 x 112 cm, Gewicht: ca. 278 kg, Schieferplatte 1-tlg, 22 mm stark

