Automaten Hoffmann Billardtisch
"Ambiente Modell 2020" 8 ft
Billardspielen mit Ambiente
Anti-Fleck Grau W2-553595028 * € 2449,–
Anti-Fleck Blau W2-553595015 * € 2449,–
Anti-Fleck Grün W2-553595002 * € 2449,–

Der Automaten Hoffmann Billardtisch "Ambiente Modell 2020", ist ein eleganter
Echtholz-Billardtisch mit italienischem Schiefer in professioneller Turnierqualität
– exklusiv bei Automaten Hoffmann.






Mit hochwertigem italienischem Schiefer für höchste Ansprüche
Leichter Selbstaufbau
Leicht zu transportieren
Turnierfähig
Inkl. 6 Ballauffangtaschen aus Leder

Automaten Hoffmann Billardtisch „Ambiente“, – geradliniger Stil für höchste
Ansprüche
Der Billardtisch „Ambiente“, ist ein Designermodell mit einer schnörkellosen, gradlinigen
Gestalt. Ein zeitlos elegantes Stück, das zu jeder Einrichtung passt. Ganz klassisch verfügt
der Tisch über sechs Ballfangtaschen für je 4 bis 6 Kugeln. Dank der hochwertigen
Spielfläche aus original italienischem Schiefer und den Profibanden aus Naturkautschuk
genügt der Billardtisch auch spieltechnisch höchsten Anforderungen. Beides ist mit unserem
veredelten Profibillardtuch mit Anti-Fleck-Effekt bezogen, das durch seine feine Webart für
schnellen, exakten und leisen Kugellauf sorgt. Die Bandenrahmen aus ausgewähltem und
strukturiertem Hartholz besitzen Anspielpunkte in Rautenform. Um das Holz zu schützen und
die Maserung besonders hervorzuheben, sind alle Holzteile mit Lack versiegelt. Es ist eine
Beinfreiheit von ca. 63-65 cm gegeben.
Automaten Hoffmann Billardtisch „Ambiente“ - hochwertiger Designertisch mit
unaufdringlichem zeitlosen Design

Der Billardtisch besteht aus hochwertigen Materialien wie italienischem Naturschiefer. Auf
dem Billardtuch laufen die Billardkugeln besonders gut, die Naturkautschukbanden verhelfen
den Kugeln zu einem kraftvollen Rückstoß. Ob Pool Billard oder Esstisch: Dieser Billardtisch
„Ambiente“, Natur von Automaten Hoffmann ist das Allroundtalent unter den Billardtischen.

Dank der separat erhältlichen Echtholz-Abdeckplatte ist der Billardtisch
"Ambiente" absolut wandelbar!
Wussten Sie, dass es eine separate Abdecktischplatte gibt, die den Tisch im Handumdrehen
in einen Ess-, Schreib- oder Besprechungstisch verwandelt? Die Abdecktischplatte wiegt ca.
50 kg und kann bequem von 2 Personen auf den "Ambiente", Natur gelegt werden - Perfekt
für das Billardspiel zu Hause und in Geschäftsräumen. Für den einfachen Transport des
Billardtisches besteht das Schieferfeld aus drei Einzelteilen, die mittels Präzisionsverbindern
absolut versatzfrei verbunden werden. Auf solchen Feldern werden auch
Weltmeisterschaften ausgetragen! Auch der komplett zerlegbare Korpus ist turniergerecht
ausgestattet. Lieferung erfolgt demontiert inkl. bebilderter Schritt-für-Schritt
Aufbauanleitung. Aufbauzeit: ca. 2-3 Stunden mit 2 Personen.
Spielfeld

3-teiliges Schieferspielfeld

Bandenmaterial Echter Natur-Kautschuk
Ballauffang

Ballfangtaschen

Tischgröße

256x144 cm

Gewicht
Spielfläche

308 kg
224x112 cm

Verpackungsmaße Lieferung in 5 Paketen
Spielart

Pool

Raumbedarf

424x312 cm

Beinfreiheit

63-65 cm

