Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH‐Jahr:

2020

lfd. Nr.:

Antragsteller

Stadtjugendring Dresden e.V.
Kinder- und Jugendhaus Gorbitz
Omsewitzer Ring 61
01169 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

2.449,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

244,90 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Kauf eines Billardtisches zur Nutzung im und
Aufwertung des offenen Bereiches im KJH
Gorbitz - Juchten

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.204,10 €

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

Durchführungszeitraum

September bis Dezember 2020

Fördervorschlag StBA

2.204,10 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller)
Das Kinder- und Jugendhaus Gorbitz wird regelmäßig von Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen im Alter von 6 bis 27 frequentiert. Auch Gruppen
aus den umliegenden Schulen und Horten, Familienhelfer*innen und Eltern nutzen die Einrichtung.
Menschen unterschiedlicher sozialer und kultureller Herkunft begegnen sich hier, lernen sich kennen und tolerant miteinander umzugehen.
Es ist für unsere Arbeit wichtig, die Besonderheiten unserer Zielgruppe, wie unterschiedliche Gewohnheiten, sprachliche Voraussetzungen und deren
(sozialen)Fähigkeiten zu berücksichtigen.
Damit diese Begegnungen in einem pädagogisch begleiteten Rahmen stattfinden, schaffen wir Freizeitmöglichkeiten, die für junge Menschen attraktiv sind.
Im Alltag werden Spielgeräte wie Billard- und Kickertische über die gesamte Öffnungszeit hinweg intensiv genutzt. Sie sind somit einer hohen Abnutzung
ausgesetzt.
Unser Billardtisch ist nach 15 Jahren Beanspruchung stark verschlissen. Nach mehreren Reparaturen sind keine Ersatzteile (z.B. Banden) mehr für das
altersbedingt längst ausgelaufene Modell zu erhalten. Aus diesem Grund ist es kaum noch bespielbar.
Die Besucher*innen fragen seit Längerem, ob und wann wir ihrem Wunsch nach einem neuen Billardtisch nachkommen können.
Mit der Anschaffung eines neuen Billardtisches steigern wir die Attraktivität der Einrichtung und fördern neben der Freude am Spiel auch soziale, kooperative
und koordinative Fähigkeiten der Zielgruppe.
Die attraktiven Freizeitangebote in der Einrichtung fördern Begegnungen, die sonst vermeidbar sind. Die Besucher'innen sind gefordert, sich abzustimmen,
Regeln zu vereinbaren und Meinungsverschiedenheiten auf akzeptable Weise zu regeln. Das KJH Gorbitz ist barrierefrei und steht als Treffpunkt auch
jungen Menschen mit Handicap zur Verfügung. Derzeit konnten diese Menschen an vielen Aktivitäten nicht teilnehmen. Der neue Billardtisch beseitigt
Benachteiligung für diese Menschen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):
„Kauf eines Billardtisches zur Nutzung und Aufwertung des offenen Bereiches im KJH Gorbitz“
Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g und i der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil
gemäß Ziffer 1, Absatz 1 genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Das Projekt des KJH „Juchten“ - „Kauf eines Billardtisches zur Nutzung und Aufwertung des offenen Bereiches im KJH“ soll im Stadtteil Gorbitz
stattfinden, einem Quartier, welchem durch das Städtebauförderprogramm „Soziale Stadt“ ohnehin seit vielen Jahren besonderes Augenmerk gilt.
Das Kinder- und Jugendhaus „Juchten“ in Gorbitz wird regelmäßig von Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen im Alter von 6 bis 27 aus
verschiedener sozialer und kultureller Herkunft besucht. Auch Gruppen aus den umliegenden Schulen und Horten, Familienhelferinnen und -helfern
sowie Eltern nutzen die Einrichtung.
Im Kinder- und Jugendhaus begegnen sich Menschen u. a. bei Spiel- und Sport, lernen sich kennen und in vorgenanntem Kontext tolerant miteinander
umzugehen. Ihre soziale Kompetenz wird auf diesem Wege gestärkt.
Um die Arbeit des KJH „Juchten“ weiter in gewohnter Weise fortzusetzen, befürwortet das Stadtbezirksamt Cotta die dringend notwendige
Ersatzanschaffung eines neuen Billardtisches für den offenen Bereich, zumal die Bauweise des neuen Tisches, nun auch die Nutzung des selbigen für
Rollstuhlfahrer zulässt. Dies war bisher leider nicht möglich.
Aus dem Budget des gegenwärtigen Stadtbezirksbeirates Cotta stehen per 20.07. 2020 noch 252.097,87 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt
empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragten 2.204,10 Euro als Projektförderung zu gewähren.

