Erläuterung zum Antrag Projekt Beachplatz KJH Parkhaus
Projektbeschreibung:
Der Beachplatz im Kinder- und Jugendhaus Parkhaus wurde im Jahr 1995 angelegt. Damals
initiiert von den Jugendlichen, die Haus und Gelände der Einrichtung wesentlich mit
errichteten. In den Folgejahren wurde der Sand im Abstand von drei Jahren zweimal
getauscht.
Bei der Errichtung lag lediglich eine befristete Baugenehmigung vor. Erst im Jahr 2007
erfolgte die dauerhafte baubehördliche Genehmigung mit allen auf dem Grundstück
befindlichen Anlagen. Der Stadtjugendring Dresden e.V. ist Pächter des Grundstücks der
LH Dresden. Als Pächter ist er zum Erhalt der Anlagen verpflichtet, andererseits bedarf es
keiner gesonderten Genehmigung des Verpächters für Erneuerungsmaßnahmen.
Der Beachplatz wurde über die Jahre von den Kindern und Jugendlichen, die das KJH
Parkhaus besuchen sowie vom Personal gepflegt. Dazu gehörte hauptsächlich das
Entfernen der durch den Sand wachsenden Pflanzen. Inzwischen, 19 Jahre nach dem
letzten Sandwechsel, ist es nicht mehr möglich, das Wurzelgewirr zu beseitigen. Aus
diesem Grund wird der Antrag beim Stadtbezirksamt Klotzsche gestellt, damit der
Beachplatz grundständig erneuert werden kann. Dabei soll für eine größere Nachhaltigkeit
ein Bodenflies eingebracht werden, das das Durchwachsen von Pflanzen für eine längere
Zeit verhindert.
Gleichzeitig soll die Erneuerung Projektcharakter haben. Alle begleitenden Arbeiten werden
in einem Geländepflegeprojekt gemeinsam mit den Kindern und Jugendlichen
unternommen. Dazu gehören die Demontage, die Reparatur und nach der Sanierung die
Montage des Spielnetzes und der Randbegrenzung. Um für Baufahrzeuge den Beachplatz
erreichbar zu machen, müssen sechs bereits abgestorbene Birken gefällt und zerlegt
werden. Gemeinsam wird das gewonnene Holz in die zuvor gebauten Unterstände
verbracht. Einiges nachwachsendes Strauchwerk wird in dem Projekt ebenfalls entfernt.
Damit verbleiben bei der ausführenden Garten- und Landschaftsbau-Firma nur die
Kernarbeiten zum Austausch des Beachsandes.
Das günstigste der drei eingeholten Angebote stammt aus dem Juni mit 19%
Mehrwertsteuer, deswegen wurden die Zahlen im Antrag mit 16% Mehrwertsteuer
berechnet. Gesamtsumme: 9642,97 €

Seite 1 von 1

