Stradivari Billardtisch "Windsor
Classic"

Größe
8 ft (Spielfeld 224x112 cm) 9 ft (Spielfeld 254 x 127 cm)
Holzton, Tuchfarben

Preis ( Stück )

Nussbaum, Anti-Fleck Grün W2-553595901 * € 2599,–
Nussbaum, Anti-Fleck Blau W2-553595914 * € 2599,–







Höchste Qualität durch präzise Handarbeit
Mit Simonis-Tuch gegen Aufpreis lieferbar
Stil der Tischbeine und Spielfeldgröße auswählbar
Komplett zerlegbar, dadurch leichter Transport
Klassisches Design integriert sich ideal in den gehobenen Einrichtungsstil

Zum Billardtisch Windsor Modern unterscheidet sich dieser Tisch nur in der Beinform.
Billardtisch "Windsor" - Handwerk und Moderne optimal vereint
Mit höchster handwerklicher Präzision und viel Liebe zum Detail komplett aus Holz gefertigt,
entsteht ein vollwertiger Turniertisch in herausragender Qualität. Der elegante Billardtisch ist
in 2 klassischen Holztönen lieferbar. Er fügt sich harmonisch in jede gehobene Einrichtung
ein und bildet einen exklusiven Mittelpunkt für Ihren Wohnbereich.
Für professionelle Spieleigenschaften ist dieser Tisch mit einer Spielfläche aus original
italienischem Naturschiefer ausgestattet. Die Platte wird zuerst auf einen hundertstel
Millimeter genau plangeschliffen, dann geteilt und mit Präzisionsverbindern aus Metall
versehen. Diese dreiteiligen Platten haben den Vorteil, dass sie sich wesentlich besser
transportieren lassen als ein einteiliges Spielfeld und dabei die gleichen hervorragenden
Spieleigenschaften besitzen.
Massives Spielfeld, sicherer Transport, beste Materialien
Damit das Schieferspielfeld absolut ebenmäßig aufliegt, besteht der solide Unterbau des
Billardtisches aus starkem Massivholz. Dadurch können Sie die Schieferplatten auch absolut

sicher transportieren. Die Banden bestehen aus massivem Naturkautschuk und garantieren
einen perfekten Ballrückstoß.
Eingelocht werden die Kugeln serienmäßig in farblich passenden Echtleder-Ballfangtaschen.
Alle Holzteile sind mit einer transparenten Satinschutzlackierung überzogen, um den Tisch
vor Kratzern zu schützen. Wie bei allen professionellen Turnierbillards sind auch beim
„Windsor“ Anspielpunkte in den Rahmen eingelassen.
Der Tisch ist komplett zerlegbar: Sie können ihn also auch problemlos durch enge
Treppenhäuser und Türen transportieren. Die Montage ist mit herkömmlichem
Haushaltswerkzeug möglich und erfordert keine Vorkenntnisse. Eine bebilderte
Aufbauanleitung liegt bei und die Banden sind bereits spielfertig bezogen.

Technische Details
3595901: 8 ft (Spielfeld 224x112 cm), Anthrazit, Anti-Fleck Blau, Nussbaum, Anti-Fleck
Grün
Spielfeld

3-teiliges Schieferspielfeld

Bandenmaterial

Massiver Naturkautschuk

Ballauffang
Größe
Gewicht
Spielfläche
Spielart
Einsatzbereich

Ballfangtaschen aus Echtleder
8 ft
274 kg
224x112 cm
Pool
Turnier

Raumbedarf

424x312 cm

Beinfreiheit

76 cm

Gesamthöhe

80 cm

Billardtuch-Qualität Anti-Fleck-Effekt
Tischgröße

252x140 cm

