Billardtisch Trento Mahagoni, 8 ft
254 x 142 cm groß, neu mit
Schieferplatte

2.779,00 €
Inkl. MwSt., inkl. Versandkosten
Lieferzeit 2-6 Wochen
Billardtisch mit 22 mm starker Naturschieferplatte.
Dieser moderne und elegante Billardtisch aus Massivholz mit seiner attraktiven Auswahl an
Farbvarianten ist eine Augenweide für jeden Wohnraum.
Wahlweise ist dieses Modell jeweils gebeizt in schwarz, kirsche oder mahagoni
erhältlich Das Modell TRENTO ist Made in Europe und besticht durch
sein zeitloses Design, Qualität und Funktionalität.
Der absolut verzugsfreie Unterbau, auf dem die 1-teilige italienische
Naturschieferplatte mit einer Stärke von 22 mm aufliegt, sowie die äußerst präzise
einjustierbaren Massivholz- Stellfüße sorgen für höchste Stabilität und beste
Spieleigenschaften. Die professionellen Vollgummibanden bieten den vorgeschriebenen
Kugelrückstoß und garantieren den turniermäßig ambitionierten Spielern optimale
Voraussetzungen.
Auch das Billardtuch ist von bester Qualität und wird standardmäßig in blaugrün geliefert.
Ein entscheidender Vorteil dieser Baureihe ist seine Unterbaukonstruktion. Da sie völlig
zerlegbar ist, lässt sich der Tisch somit mühelos auch in schwierig zugängliche Räume
transportieren.
Mit der als zusätzliche Option lieferbaren farblich jeweils passenden, 2-teiligen Abdeckplatte
kann man das Sportgerät im Handumdrehen zum Ess- oder Arbeitstisch umwandeln.
Höhe: Ca. 81 cm
Beinfreiheit: Ca. 61 cm
6 ft Außenmaße: 212 x 120 cm
Spielfeld: 180 x 90 cm

Gewicht: ca. 185 kg,
Schieferplatte 1-tlg, 19 mm stark
7 ft Außenmaße: 230 x 130 cm
Spielfeld: 198 x 99 cm
Gewicht: ca. 212 kg,
Schieferplatte 1-tlg, 19 mm stark
8 ft Außenmaße: 254 x 142 cm
Spielfeld: 224 x 112 cm
Gewicht: ca. 278 kg,
Schieferplatte 1-tlg, 22 mm stark

