Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates (AB/003/2020)
am Mittwoch, 24. Juni 2020,

17:00 Uhr

im Festsaal des Neuen Rathauses,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/16
ö NS AB/003/2020 24. Juni 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
21:10 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Viktor Vincze
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Dr. Gesa Busche
Matthias Dietze
Manuela Graul
Heiko Müller
Julia Hartl
Susanne Dagen

bis 19:35 Uhr

bis 20:25 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Youmna Fouad Anwar Abdelaziz
Konstantin Arkush
bis 19:40 Uhr
Alevtina Böttner
Truong Binh Bui
Dr. Hussein Hasham Jinah
Yujie Yao
bis 19:00 Uhr
Stellvertretende Mitglieder
Franz-Josef Fischer

Robert Schlick

Vertretung für Herrn Robert Malorny
bis 20:45 Uhr
Vertretung für Frau Siebeneicher

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Tina Siebeneicher
Magnus Hecht
Robert Malorny

ab 18:20 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Dipl. Ing. Salem Al Saad
Abdulaziz Bachouri
German Levenfus
Dr. Rer. Nat. Md Shahinur Rahman

3/16
ö NS AB/003/2020 24. Juni 2020

Verwaltung:
Frau Winkler
Herr Steinert
Frau Lippmann
Herr Prof. Dr. Flemming
Frau Bibas
Herr Neumann
Herr Dr. Kühn
Herr Dr. Klein

Integrations- und Ausländerbeauftragte
Städt. Bibliotheken
Städt. Bibliotheken
Direktor der Städtischen Bibliotheken
Betriebsleiterin Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Eigenbetrieb Sportstätten
Jugendamt
Amtsleiter Kulturamt

Gäste:
Frau Sperling
Frau Großmann
Frau Abdel Hady
Herr Abdel Hady
Herr Rady
Frau Chan Sgyer
Herr Plötze

Ausländerrat Dresden e. V.
Ausländerrat Dresden e. V.

Schriftführerin:
Frau Mildner

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/16
ö NS AB/003/2020 24. Juni 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Themen der Vereine und Migrantenorganisationen - Frauentreff

2

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsberichte der Stadträume 1, 4, 5,
15 und 17

V0114/19
beratend

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2020/2021

V0197/20
beratend

4

Richtlinie zur Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden

V0174/19
beratend

5

Fortführung von Projekten und Strategien aus der Bewerbung "Kulturhauptstadt Europas 2025"

V0193/19
beratend

6

Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020

V0257/20
beratend

7

Bibliotheksentwicklungsplan 2020 - 2025

V0248/20
beratend

8

e-Petition: Stellungnahme bzgl. Bebauungsplan Nr. 3037 DresdenAltstadt II Nr. 31 Marschnerstraße/Canalettostraße

P0022/20
beratend

9

Ehrung des Andenkens an Marwa El-Sherbini

A0631/19
beratend

10

Verteilung der Gremienarbeit

11

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
12

Informationen/Sonstiges

5/16
ö NS AB/003/2020 24. Juni 2020

öffentlich
Einleitung:
Herr Vincze begrüßt alle Anwesenden, stellt die form- und fristgerechte Ladung zur Beiratssitzung und die Beschlussfähigkeit des Gremiums fest. Es gibt keine Einwände zur Tagesordnung,
sodann eröffnet und leitet er die Sitzung.

1

Themen der Vereine und Migrantenorganisationen - Frauentreff

Frau Sperling und Frau Großmann stellen den Frauentreff des Ausländerbeirates anhand einer
Präsentation vor.
Herr Dr. Jinah dankt für die gute Arbeit und spricht sich für die Fortführung des Projektes aus.

2

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsberichte der Stadträume 1, 4, 5,
15 und 17

V0114/19
beratend

Herr Dr. Kühn stellt die Vorlage mittels einer Präsentation vor.
Herr Vincze hebt hervor, dass die Jugendhilfe ein wichtiges Instrument sei. Er fragt, ob es im
Zusammenhang mit der Corona-Epidemie zu Einschränkungen oder Änderungen in der Jugendhilfe komme.
Herr Dr. Kühn könne hierzu noch keine genaue Auskunft geben, da die endgültigen Angaben
zum Haushalt noch nicht vorliegen würden. Der notwendige Bedarf wurde angemeldet, nun
gelte es das weitere Prozedere abzuwarten.
Herr Stadtrat Schlick bittet Frau Winkler um ihre Einschätzung zur Vorlage.
Frau Winkler berichtet, dass ihre abgegebenen Hinweise in der Vorlage berücksichtigt und eingearbeitet worden seien.
Herr Vincze bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

6/16
ö NS AB/003/2020 24. Juni 2020

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2020/2021

V0197/20
beratend

Frau Bibas stelle die Vorlage mittels einer Präsentation dem Gremium vor.
Herr Dr. Jinah erwähnt den erhöhten Bedarf an Kindertagesbetreuung und weist auf notwendigen Neubauten von Kindertagesstätten hin.
Frau Bibas antwortet, dass durchaus im Stadtgebiet bei besonderer Bevölkerungsverdichtung
ein Neubau entstehe. Jedoch werde der Eigenbetrieb auch in Ersatzbauten investieren, um für
Sanierungsobjekte einen Ausweichstandort anbieten zu können.
Auf Nachfrage von Herrn Vincze zur stadtbezirksweisen Aufstellung der Angebote und der Bedarf von Kindertagesbetreuungsplätzen verweist Frau Bibas auf den entsprechenden Fachplan.
Frau Dr. Busche fragt nach statistischen Angaben zu den Muttersprachen der Kinder.
Hierfür gebe es keine Statistik, so Frau Bibas. Sie begründet dies mit der fehlenden rechtlichen
Grundlage für die Datenerhebung und mit den unterschiedlichen Zählmerkmalen.
Es folgt die Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

4

Richtlinie zur Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden

V0174/19
beratend

Herr Herrmann stellt die Vorlage dem Gremium vor.
Frau Dr. Busche regt an, den Fokus bei der Namenssuche für Sportstätten auf Menschen mit
Migrationshintergrund zu legen.
Herr Herrmann informiert, dass die vorliegende Richtlinie alle Möglichkeiten der Namensgebung offenlasse.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch spricht den Punkt 3.6 der Richtlinie und an plädiert dafür, bei Verlegung einer Sportstätte den Namen beizubehalten.
Herr Herrmann werde diese Anregung in die weitere Gremienberatungsfolge mitnehmen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen, sodann erfolgt die Abstimmung.

7/16
ö NS AB/003/2020 24. Juni 2020

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

5

Fortführung von Projekten und Strategien aus der Bewerbung
"Kulturhauptstadt Europas 2025"

V0193/19
beratend

Herr Dr. Klein stellt die Vorlage vor und weist auf die Änderungshinweise bzw. Beschlussempfehlungen der vorberatenden Gremien hin.
Herr Stadtrat Schlick nimmt Bezug auf den Änderungsantrag seiner Fraktion zu dieser Vorlage
hin, welcher im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) eingebracht wurde.
Der Änderungsantrag wird nochmals in Papierform ausgereicht.
Frau Dr. Busche informiert, dass die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) als Abstimmungsgrundlage
dienen soll.
Herr Vincze lässt darüber abstimmen, ob die Beschlussempfehlung des Ausschusses Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) als Abstimmungsgrundlage für den Integrations- und Ausländerbeirat dienen soll.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 10 Nein 5 Enthaltung 0
Abschließend folgt die Abstimmung über den geänderten Beschlussvorschlag.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt den Bericht der europäischen Jury des Programms „Kulturhauptstadt
Europas“ für 2025 für die deutschen Bewerberstädte zur Kenntnis und beauftragt den Oberbürgermeister, Empfehlungen für die weitere Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden in
zukünftige Fachplanungen aufzunehmen.
2. Der Stadtrat dankt allen Bürgerinnen und Bürgern, Institutionen und Unternehmen, die sich
in die Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden als Kulturhauptstadt Europas 2025 eingebracht haben.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Stadt Chemnitz im weiteren Verfahren
als Kulturhauptstadt Europas 2025 kooperierend im Rahmen kultureller Projekte zu unterstützen.

8/16
ö NS AB/003/2020 24. Juni 2020

4. Der Stadtrat beschließt, setzt sich weiterhin für folgende Themenfelder und Zielstellungen
aus der Bewerbung fortführend zu berücksichtigen und mit Maßnahmen zu untersetzen ein:
4.1. Kultur des Miteinanders
- Stärkung der kulturellen und sozialen Teilhabe durch den Ausbau der Stadtbezirksförderung für bürgerschaftliche und kulturelle Vorhaben
- strukturelle und inhaltliche Entwicklung von Kultur- und Nachbarschaftszentren entsprechend einer dem Stadtrat vorzulegenden Bedarfsanalyse sowie auf der Grundlage
bereits gefasster Beschlüsse des Stadtrates
- Entwicklung einer Beschlussvorlage Kosten-Nutzen-Analyse für die angedachte Nachnutzung des ehemaligen Theatergebäudes des tjg. in Cotta als „Musikwirtschafts-KulturZentrum“
- Vorlage eines neuen „Konzeptes Kulturelle Bildung“ für die Landeshauptstadt Dresden
- Fortführung erfolgreicher Modellprojekte und neuer kultureller Formate im öffentlichen
Stadtraum
- Überführung zukunftsfähiger Projekte aus den „Mikroprojekten 10 x 2025 Euro“, „Orte
des Miteinanders“ und „Plattform“ 2019 in nachhaltige Strukturen und Verknüpfung mit
dem Bürgerbeteiligungsformat „Zukunftsstadt“
4.2. Nachhaltigkeit
- Durchführung eines Fachtages „Nachhaltigkeit im Kulturbetrieb“ und Entwicklung einer
Nachhaltigkeitsstrategie für lokalen Kultursektor auf Basis der „Sustainable Development Goals“ der Vereinten Nationen in Zusammenarbeit mit dem Projekt Zukunftsstadt
und in Abstimmung mit den Klimaschutzzielen der Landeshauptstadt Dresden
- Weiterentwicklung der Förderrichtlinie Kommunale Kulturförderung: Umsetzung der
Strategie „Fair in Dresden“ und Synchronisierung mit Stadtbezirksförderung
4.3. Partizipation & Inklusion
- Entwicklung und Fortsetzung von Bürgerbeteiligungsformaten für die Entwicklung der
kulturellen Infrastruktur
- Durchführung von Bürgerbeteiligungsformaten im Rahmen der Beschlussfassung des
Kulturentwicklungsplanes 2020 durch den Stadtrat
- Fortführung und Entwicklung beispielhafter künstlerischer Formate zur Stärkung der
kulturellen Teilhabe breiter Bevölkerungskreise durch die Kultureinrichtungen in Trägerschaft der Stadt Dresden wie z.B. die „Zukunftskonferenz“ und die Theaterakademie des
tjg. theater junge generation, der Bürgerchor der Dresdner Philharmonie, die „Klingende Stadt“ der Dresdner Musikfestspiele und die Verleihung des Förderpreises für Laienchöre
- Entwicklung eines Beteiligungskonzeptes für Kinder und Jugendliche in der Kultur unter
Einbeziehung des bisherigen Jugendkuratoriums und in Zusammenarbeit mit der Kinderund Jugendbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden sowie dem Kinder- und Jugendbüro
- Vorlage des Umsetzungsstandes der beschlossenen Ansiedlung eines Interkulturellen
Zentrums im Kraftwerk Mitte und des für die restliche Durchführung notwendigen Finanzierungskonzeptes
- Durchführung eines bundesweiten Kongresses „Die deutsche Einheit als interkulturelles
Labor“ im November 2020

9/16
ö NS AB/003/2020 24. Juni 2020

4.4. Erinnerungskultur
- Etablierung einer Arbeitsgruppe / Lenkungsgruppe „Erinnerungskultur als Gedächtnis
der Stadt“ im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus mit Vereinen und Institutionen
aus der Stadt Dresden zur Koordinierung der Initiativen und Ausbau des zivilgesellschaftlichen Engagements sowie der Stärkung der Vermittlungsarbeit zu herausragenden historischen Ereignissen in der Geschichte Dresdens und Europas
4.5. Vernetzung und Kooperation
- Ausbau und Vertiefung von Stadt-Umland-Kooperationen
- Ausbau struktureller und künstlerischer Kooperationen im Kulturbereich zwischen dem
urbanen Kulturraum Landeshauptstadt Dresden und den angrenzenden ländlichen Kulturräumen sowie in der Euroregion Elbe-Labe
- Verstetigung von vernetzenden Initiativen Dresdner Kulturschaffenden und Institutionen wie #WOD – Weltoffenes Dresden
- das angestrebte Projekt „Entwicklung der ehemaligen Robotron-Kantine in Zusammenarbeit mit dem Projekt Zukunftsstadt zu einem inter- und transdisziplinären Ort
für das Kunsthaus Dresden – Städtische Galerie für Gegenwartskunst und die Initiative
Open Future Lab“ bedarf der weiteren Qualifizierung bis zur Erstellung des Haushaltes
2023/2024.
- Entwicklung der ehemaligen Robotron-Kantine in Zusammenarbeit mit dem Projekt Zukunftsstadt zu einem inter- und transdisziplinären Ort für das Kunsthaus Dresden –
Städtische Galerie für Gegenwartskunst und die Initiative Open Future Lab
4.6. Kunst- und Kulturstadt in Europa
- Initiierung von Kunst- und Kulturprojekten mit international tätigen Kulturschaffenden
im öffentlichen Raum mit gesellschaftlicher europäischer Relevanz
- Erstellung eines Konzeptes, wie die Landeshauptstadt Dresden ihre europäische Relevanz in den nächsten Jahren weiterentwickeln und die Vernetzung mit Partnern und Institutionen aus Europa ausbauen kann
- Stärkung der Internationalisierung der Landeshauptstadt Dresden durch die Zusammenarbeit mit Partnerstädten und Weiterentwicklung des Stipendiaten- und Austauschprogramms innerhalb des Dresdner Kultursektors
- Weiterentwicklung des Dresdner Lyrikpreises mit Partnern aus den europäischen Nachbarländern
- Unterstützung des Vereins Bürgerschaft Hellerau e. V. bei der Bewerbung für einen UNESCO-Weltkulturerbestatus für die Gartenstadt und das Festspielareal Hellerau

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 5 Enthaltung 0

10/16
ö NS AB/003/2020 24. Juni 2020

6

Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020

V0257/20
beratend

Herr Dr. Klein stellt die Vorlage mittels einer Präsentation dem Gremium vor.
Herr Stadtrat Dietze spricht die Beratungsfolge der Vorlage an. Seiner Meinung nach sollte die
Vorlage nach dem Votum des federführenden Ausschusses im Integrations- und Ausländerbeirat
erneut behandelt werden. Außerdem hätten die Belange des Integrations- und Ausländerbeirates bei der Vorstellung des vorliegenden Kulturentwicklungsplanes in den Vordergrund gestellt
werden müssen.
Herr Dr. Jinah möchte wissen, ob das Integrationskonzept berücksichtigt wurde.
Zunächst informiert Herr Dr. Klein, dass der federführende Ausschuss sein Votum erst abgeben
könne, wenn alle vorberatenden Gremien ihr Votum abgegeben haben. Zum Thema Integrationskonzept verweist er inhaltlich auf den zweiten Abschnitt des Kulturentwicklungsplanes. Die
Stellungnahme der Integrations- und Ausländerbeauftragten sei bereits in großen Teilen berücksichtigt worden.
Frau Winkler erläutert ihre ablehnende Stellungnahme zu dieser Vorlage. Das für sie wichtige
Thema, Verankerung der Querschnittsaufgabe Integration in den einzelnen Sparten und Maßnahmen, sei nicht angemessen berücksichtigt. Es gebe durchaus richtige Leitlinien, jedoch müsse der Fokus auch auf andere Sparten wie Bildende Kunst, Darstellende Kunst, Erinnerungskultur und anderen Bereichen in einer sich wandelnden Gesellschaft gelegt werden.
Herr Dr. Klein meint, dass die von Frau Winkler dargestellten Ziele im Kapitel 3 des Kulturentwicklungsplanes zum Ausdruck kommen. Auch wenn in einzelnen Sparten die Ziele der interkulturellen Öffnung nicht explizit benannt wurden, sei dieses Ziel sehr wohl eine Leitlinie des Kulturentwicklungsplanes.
Auf Nachfrage von Frau Abdelaziz erläutert Herr Dr. Klein die Begriffe Kultur und kulturelle Bildung. Er geht dabei auf den Prozess des gesellschaftlichen Zusammenhaltes und die grundsätzlichen Ansätze der kulturellen Bildung im vorliegenden Kulturentwicklungsplan ein. Die kulturelle
Bildung sei ein Teilkonzept.
Frau Winkler verdeutlicht, dass sich der vorliegende Kulturentwicklungsplan auf das durchaus
gültige Integrationskonzept beziehe, jedoch sei dieses aus dem Jahr 2015. Sie legt dar, dass die
einzelnen Fachämter in ihren eigenen Planungen das Thema Integration zunächst berücksichtigen müssten und nur bei Bedarf nachgesteuert werde.
Frau Böttner möchte wissen, weshalb regelmäßig beantragte Projektförderungen abgelehnt
werden.
Die angesprochenen Projektanträge und der Inhalt der Ablehnungen seien individuell, so
Herr Dr. Klein. Er geht kurz auf das Thema kommunale Kulturförderung und Nachwuchsförderung für Institutionen ein.

11/16
ö NS AB/003/2020 24. Juni 2020

Herr Hecht spricht sich für einen kleinteiligeren Kulturentwicklungsplan aus, um auf konkrete
Projekte genauer eingehen zu können.
Aus Sicht von Frau Dr. Busche würde der Aspekt der Interkultur als Querschnittsthema im vorgestellten Kulturentwicklungsplan zu kurz kommen und fragt nach dem weiteren Prozedere der
Beratungsfolge.
Herr Dr. Klein erläutert den weiteren Verfahrensweg. Würde der Integrations- und Ausländerbeirat den Beschlussvorschlag ergänzen, so wäre dies ein Arbeitsauftrag für die Verwaltung,
sofern der Stadtrat diese Ergänzung bzw. Änderung in seinem Beschluss aufnehme.
Es folgt ein reger Austausch über das mögliche Abstimmungsprozedere und die möglichen Änderungsanträge.
Herr Stadtrat Schlick formuliert folgenden Ergänzungsantrag als Beschlusspunkt 6:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Überarbeitung des Kulturentwicklungsplanes
das Thema Integration als durchgängige Querschnittsaufgabe innerhalb der Ziele und Maßnahmen der einzelnen Fachsparten entsprechend zu berücksichtigen und widerzuspiegeln. Der dahin geänderte und angepasste Kulturentwicklungsplan soll nach Beschlussfassung durch den
Stadtrat im Integrations- und Ausländerbeirat vorgestellt werden.“
Herr Vincze bringt den Ergänzungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2
Anschließend folgt die Abstimmung über den so geänderten Beschlussvorschlag.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt den Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020 als
Grundlage für künftig zu treffende Entscheidungen. Alle im Kulturentwicklungsplan benannten Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf
Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umgesetzt.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat einmal jährlich – jeweils im III. Quartal
– über die Ergebnisse und ggf. Probleme bei der Umsetzung des Kulturentwicklungsplanes
der Landeshauptstadt Dresden zu berichten.
3. Der Oberbürgermeister wird mit der Erarbeitung einer Konzeption für die kulturelle Bildung
beauftragt, die die allgemeinen und für Dresden spezifischen gesellschaftlichen Entwicklungen berücksichtigt. Ein wichtiger Bezugspunkt dafür soll das „Landesweite Konzept Kulturelle
Kinder- und Jugendbildung für den Freistaat Sachsen“ sein. Die Konzeption ist dem Stadtrat
bis 30. September 2020 vorzulegen.

12/16
ö NS AB/003/2020 24. Juni 2020

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Grundlage Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden und auf Basis der Informationsvorlage „Fair in Dresden“ die geltenden
Förderrichtlinien zur Kommunalen Kulturförderung zu überarbeiten und dem Stadtrat bis
zum 31.12.2020 zum Beschluss vorzulegen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Grundlage der Beschlüsse des Stadtrates
zum Klimaschutz, ein Konzept für Nachhaltigkeit in den Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden zu erarbeiten.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Überarbeitung des Kulturentwicklungsplanes das Thema Integration als durchgängige Querschnittsaufgabe innerhalb der Ziele
und Maßnahmen der einzelnen Fachsparten entsprechend zu berücksichtigen und widerzuspiegeln. Der dahin geänderte und angepasste Kulturentwicklungsplan soll nach Beschlussfassung durch den Stadtrat im Integrations- und Ausländerbeirat vorgestellt werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2

7

Bibliotheksentwicklungsplan 2020 - 2025

V0248/20
beratend

Herr Prof. Dr. Flemming stellt die Vorlage mittels einer Präsentation vor.
Auf die Frage von Herrn Dr. Jinah zum Bücherangebot für Senioren in verschiedenen Sprachen
berichtet Herr Prof. Dr. Flemming über den guten Bestand an Großdruckbüchern in der mobilen
Bibliothek. Er verweist auf die Möglichkeit, direkt an die Bibliothek vor Ort mit konkreten Wünschen herantreten zu können.
Herr Vincze möchte Genaueres zu Spenden von Literatur in Fremdsprachen wissen.
Herr Prof. Dr. Flemming informiert, dass es unter Berücksichtigung der begrenzten Platzkapazität grundsätzlich möglich sei.
Herr Stadtrat Hecht stellt den Ergänzungsantrag:
„Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, Möglichkeiten zu schaffen, die Projekte „7/10“ und
„sharemagazines“ zu finanzieren. Außerdem soll der Oberbürgermeister dafür Sorge tragen,
dass auch im laufenden Jahr Ankäufe durch die Bibliotheken vorgenommen werden können und
die Schulbibliotheken kontinuierlich fortbestehen. Besonders die Literatur in Fremdsprachen
soll weiterhin ausgebaut werden können.“
Frau Stadträtin Graul spricht die Stellungnahme von Frau Winkler an.

13/16
ö NS AB/003/2020 24. Juni 2020

Frau Winkler stellt klar, dass ihre Anmerkungen zum Bibliotheksentwicklungsplan eingearbeitet
worden seien.
Frau Dr. Busche schlägt die Umformulierung „in anderen Sprachen als deutsch“ vor.
Herr Vincze bringt den Ergänzungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 9 Nein 4 Enthaltung 0
Anschließend folgt die Abstimmung über den so ergänzten Beschlussvorschlag.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt den Bibliotheksentwicklungsplan 2025.
Der Stadtrat beschließt die Umsetzung des Projektes „Bibo 7/10“. Neben der Weiterführung der
Bibliothek Südvorstadt (2019) und einer weiteren Stadtteilbibliothek (2020 in Abstimmung mit
den Stadtbezirksbeiräten) werden jährlich zwei weitere Bibliotheken als Bibo 7/10 geöffnet.
Alle Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umgesetzt.
Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, Möglichkeiten zu schaffen, die Projekte „7/10“ und
„sharemagazines“ zu finanzieren. Außerdem soll der Oberbürgermeister dafür Sorge tragen,
dass auch im laufenden Jahr Ankäufe durch die Bibliotheken vorgenommen werden können
und die Schulbibliotheken kontinuierlich fortbestehen. Besonders die Literatur in anderen
Sprachen als deutsch soll weiterhin ausgebaut werden können.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 4 Enthaltung 0

8

e-Petition: Stellungnahme bzgl. Bebauungsplan Nr. 3037 DresdenAltstadt II Nr. 31 Marschnerstraße/Canalettostraße

P0022/20
beratend

Frau Winkler klärt über die Hintergründe der eingereichten Petition und den Zusammenhang
mit dem hier in Rede stehenden Bebauungsplan auf. Außerdem erläutert sie ihre Stellungnahme
für den Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen in dieser Angelegenheit. Frau Winkler geht
auch auf das vorliegende Problem mit einem Vertreter des an dem Standort verankerten Vereins ein, dazu sei sie im stetigen Kontakt auf Bundes- und Freistaatebene. Nichtsdestotrotz
wachse in Dresden die Zahl der Gläubigen, welche einen Ort für ihr Gebet benötigen. Abschließend plädiert sie dafür, sich ihrer Stellungnahme anzuschließen.

14/16
ö NS AB/003/2020 24. Juni 2020

Frau Abdelaziz spricht sich für den jetzigen Standort als Gebetsort aus und beantragt Rederecht
für den anwesenden Petenten.
Gegen das beantragte Rederecht gibt es aus den Reihen der Beiratsmitglieder keinen Widerspruch.
Herr Rady erläutert seine Intention für die eingereichte Petition. Er verdeutlicht, wie wichtig
dieser Ort für die Gläubigen sei. Abschließend geht er auf die Namensgeberin dieses Gebetsortes und die Bedeutung in der Community ein.
Frau Dr. Busche bittet um Erläuterung des Zusammenhangs zwischen Gebetsort und dem dort
ansässigen Verein.
Herr Rady stellt klar, dass er und alle Personen, welche die Petition mitunterschrieben haben,
keine Mitglieder des Marwa-El-Shabini-Vereins seien. Ziel der Petition sei es, den Gebetsort zu
erhalten.
Frau Winkler ergänzt, dass der hier in Rede stehende Verein derzeit Eigentümer des Gebäudes
sei und theoretisch könnte auch ein anderer Verein diese Immobilie übernehmen.
Herr Stadtrat Hecht beantragt, dass sich der Integrations- und Ausländerbeirat der Stellungnahme von Frau Winkler anschließe.
Herr Vincze bringt diesen Antrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 4

9

Ehrung des Andenkens an Marwa El-Sherbini

A0631/19
beratend

Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch bringt den Antrag ein.
Herr Dr. Jinah macht deutlich, dass dieser Antrag eine gute Möglichkeit sei, um dem Andenken
an Marwa El-Sherbini gerecht zu werden.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen, sodann erfolgt die Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1

15/16
ö NS AB/003/2020 24. Juni 2020

10

Verteilung der Gremienarbeit

Herr Vincze macht deutlich, dass es wichtig sei, dass der Integrations- und Ausländerbeirat in
der breiten Öffentlichkeit wahrgenommen werde und in den entsprechenden Gremien vertreten sei. Er nimmt Bezug auf die im Vorfeld ausgereichte Übersicht über die Gremien und bittet
um die Bereitschaft zur Mitarbeit.
Es folgt die Meldung zur Mitarbeit in den Gremien an den Beiratsvorsitzenden.
Die Übersicht ist der Niederschrift als Anlage beigefügt.

11

Informationen/Sonstiges

Frau Winkler weist auf das diesjährige Jubiläum der Interkulturellen Tage und das bisher geplante Programm hin. Weiter informiert sie über das Beratungszimmer im Rathaus, welches
dem Integrations- und Ausländerbeirat zur Verfügung stehe.
Frau Abdelaziz und Herr Dr. Jinah danken Frau Winkler für ihr Engagement.
Herr Vincze ruft zu einer regen Nutzung des Beratungsraumes auf. In Kürze werde dieser Raum
mit Mobiliar ausgestattet. Des Weiteren könne mit privaten Endgeräten das Wlan der Stadt
Dresden genutzt werden. Herr Vincze schlägt vor aus dem Budgets des Beirates ein Telefonanschluss und einen Anrufbeantworter zu finanzieren. Weiterhin stehe in diesem Raum auch ein
Kopierer und ein Drucker zur Nutzung bereit. Außerdem werde für jedes Beiratsmitglied ein
Dienstausweis gefertigt und soll ebenfalls aus dem Budget des Bereites finanziert werden.
Für diese Maßnahmen gibt es aus den Reihen der Beiratsmitglieder keine Gegenrede.
Herr Vincze weist auf das für den Beirat zur Verfügung stehende Budget und die derzeitige
Haushaltssituation hin. Aus seiner Sicht sei eine Kürzung des Budgets nicht angemessen. In diesem Zusammenhang geht er auf das ausgereichte Beispielfoto für einen Aufsteller hin und bittet
um Zustimmung der Anwesenden, einen solchen Aufsteller für die Öffentlichkeitsarbeit des Beirates anfertigen zu lassen. Im Zusammenhang mit der Corona-Epidemie berichtet Herr Vincze
über die Herstellung von Mund-Nasen-Masken von ansässigen Vereinen. Das Material wurde
aus dem Budget des Beirates finanziert.
Ergänzend informiert Frau Abdelaziz, dass ca. 680 Masken genäht wurden und u. a. in Altersheimen und im Krankenhaus verteilt wurden.
In nächster Zeit werde die Homepage des Beirates und der Auftritt bei Facebook aktualisiert,
sodass auch über die Sprachkompetenzen der Mitglieder informiert werden könne, so Herr
Vincze. Weiter informiert er über ein Gespräch mit dem Amtsleiter des Bürgeramtes. Herr Dr.
Blocher habe zugesichert, im Zusammenhang mit der Corona-Krise und der Verlängerung von
Aufenthaltstiteln die Ermessensspielräume zu nutzen. Künftig soll es regelmäßige Gespräche mit
dem Leiter der Ausländerbehörde geben. Abschließend gibt Herr Vincze die Termine für das

16/16
ö NS AB/003/2020 24. Juni 2020

Interkulturelle Straßenfest und das Jubiläum „30 Jahre Dresdner Ausländerbeauftragte“ bekannt
und wirbt für eine gute Präsentation des Integrations- und Ausländerbeirates.
Frau Winkler heißt die dargestellte Schaffung von persönlichen Kontakten gut.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen, Herr Vincze beendet die Sitzung des Integrations- und
Ausländerbeirates.

Viktor Vincze
Vorsitzender

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Julia Hartel
Mitglied

Youmna Fouad Anwar Abdelaziz
Mitglied

Anlage

