Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresc en.
J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit

An alle Mitglieder

GZ:

(GB 3) 09 23 03

des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

2Ö. JULI 1020

Verkaufsoffene Sonntage im Stadtbezirk Pieschen
AF-Pi00005/20

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 5. Mai 2020 beant
wortete ich wie folgt:
„Gemäß § 2 Absatz 7 GO-Stadtbezirksbeirat bittet der Stadtbezirksbeirat den Oberbürgermeis
ter in folgendem Punkt um Stellungnahme:

Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen, ob nach § 8 Absatz 1 und 2 SächsLadÖffG durch Änderung der entsprechenden Satzung - im laufenden Jahr bzw. im kommenden Jahr
weitere verkaufsoffene Sonntage Im Stadtbezirk Pieschen gestattet werden können. Beispiels
weise durch Ausweitung der verkaufsoffenen Sonntage des Innenstadtbereichs im Zusammen
hang mit der Adventszeit."

Die Möglichkeit für einen regionalen verkaufsoffenen Sonntag besteht, sofern ein weiteres
Stadtteilfest im Stadtbezirk Pieschen stattfindet, welches einen Anlass für einen verkaufsoffenen

Sonntag für die Verkaufsstellen innerhalb des Festgebietes bilden kann. Die Privilegierung von
Verkaufsstellen innerhalb eines solchen Gebietes besteht pro Jahr nur einmal. Für das Jahr 2020
Ist dies grundsätzlich möglich, da das Fest „sankt pieschen" entfallen ist.
Die beiden für das Jahr 2020 vorgesehenen verkaufsoffenen Sonntage am 2. Advent, dem 6. De
zember 2020 sowie am 4. Advent, dem 20. Dezember 2020 betreffen nicht nur den Innenstadt
bereich, sondern das gesamte Stadtgebiet, sodass auch alle Geschäfte im Stadtbezirk Pieschen
an diesen Tagen von 12 Uhr bis 18 Uhr öffnen dürfen.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef SikffI
Erster Bürgermeister

