Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Bürgerschaft Hellerau e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Herr Wolfgang Gröger
Am Grünen Zipfel 2
01109 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Kl-031/20

6.500,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

650,00
0,00

Projektbezeichnung

Gemeinschaftsgarten im Naturraum
Hellerau - Einfriedung und
Bodenbearbeitung

beantragte Förderung Stadtbezirk

5.850,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

5.850,00

Sept. - Nov. 2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der geplante Gemeinschaftsgarten soll integriert werden in den "Naturraum Hellerau", ein 1,5 Hektar
großes Gelände mit Streuobstwiese an der Karl-Liebknecht-Straße in der Gartenstadt Hellerau. Das
Entwicklungskonzept für diese Fläche beinhaltet u. a. auch die Förderung von Gemeinschaftsgärten mit
unterschiedlicher Zielsetzung. Der geplante Gartenbereich umfasst ein Fläche von ca. 200 qm und soll
sowohl Gemeinschafts- wie auch Lehrgarten werden. Sein Ziel ist primär die Förderung der
Insektenvielfalt durch ein beispielhaftes Angebot an Lebensräumen und Nahrung, verbunden mit
Aufklärung und Naturerlebnis für die Bevölkerung, insb. für Kinder und Jugendliche. Die Organisation und
Pflege des Gartens erfolgt nach dem Prinzip von Gemeinschaftsgärten durch bürgerschaftliches
Engagement. Als Voraussetzung für die zukünftige Nutzung als Gemeinschaftsgarten muss zunächst der
Boden für Bepflanzungen und Gestaltung vorbereitet werden, sowie der Garten eine Einfriedung
bekommen. Das Projekt ist abgestimmt (bisher mündlich) mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
sowie dem Amt für Kultur und Denkmalschutz.

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich
gegeben. Die Zugänglichkeit des Insekten-/Gemeinschaftsgartens soll jederzeit möglich sein -> der Zaun
dient damit lediglich der objektiven Abgrenzung der Fläche. Der Verein wird die schriftlichen
Genehmigungen der oben genantnen Fachämter zur Umsetzung des Projektes nachreichen.

