Anlage 2 zu V0477/20

Zuwendung an Wir gestalten Dresden e. V. / Kriterien
Wir gestalten Dresden – der Branchenverband der Dresdner Kultur- und Kreativwirtschaft e. V.
verausgabt Fördermittel der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 225.000 Euro zur Unterstützung
der lokalen Kultur- und Kreativwirtschaft im Sommer und Herbst 2020, mit besonderem Fokus auf
Kulturveranstaltungen sowie Kulturereignisse. Grundlage für die Verausgabung werden die
Bestimmungen des Zuwendungsbescheides der Landeshauptstadt an Wir gestalten Dresden sein.
Von dem Gesamtbetrag müssen mindestens 90 Prozent an Kulturveranstaltungen und –projekte
weitergereicht werden. Maximal zehn Prozent werden als Projektverwaltungskosten anerkannt.
Gefördert werden vorzugsweise privatwirtschaftlich organisierte Kulturereignisse,
Kulturveranstaltungen und Projekte, die der Öffentlichkeit zugänglich sind und vorzugsweise im
Sommer / Herbst, in Ausnahmefällen bis spätestens 15. Dezember 2020 in Dresden stattfinden.
Von der Förderung ausgeschlossen sind öffentlich getragene oder finanzierte Institutionen. Ebenfalls
von der Förderung ausgeschlossen sind Unternehmen, freie Träger und Vereine, die im laufenden
Jahr bereits eine institutionelle Förderung im Rahmen der kommunalen Kulturförderung durch die
Landeshauptstadt Dresden erhalten oder anderweitig im Rahmen von Projektförderung für das
eingereichte Projekt gefördert werden.
Wir gestalten Dresden e.V. schließt mit den Veranstaltern oder Projektverantwortlichen
privatrechtliche Verträge ab.
Der Branchenverband Wir gestalten Dresden e.V. fertigt bis 20. Dezember 2020 einen
Verwendungsnachweis über die geförderten Projekte und Veranstaltungen an.

Folgende Kriterien zur Weiterleitung der Mittel an Projekte und Veranstalter werden festgelegt:
formale Bestimmungen:
a) Die Bewerbung wird fristgerecht eingereicht (Bewerbungszeitraum siehe Ausschreibung
durch Wir gestalten Dresden)
b) Der Zeitraum der Projektdurchführung liegt im Juli bis Oktober 2020 (in Ausnahmefällen bis
15. Dezember 2020).
c) Der Durchführungsort der Veranstaltung liegt in Dresden. Die Veranstaltung ist nach den
aktuell geltenden rechtlichen Bestimmungen der Corona-Schutzverordnungen durchführbar.
d) Sitz des Unternehmens, Vereins, freien Trägers, der*des Solo-Selbstständigen oder der
Hauptniederlassung ist in Dresden und Umgebung (Postleitzahl 01).
e) Die Veranstaltung oder das Projekt muss öffentlich zugänglich sein.
f) Die Betroffenheit durch Corona bzw. durch die Maßnahmen zur Eindämmung der CoronaPandemie ist belegbar (z.B. Schließung der Spielstätte, Veranstaltungsabsagen etc.). Es
besteht außerdem ein Mehraufwand durch die Corona-Pandemie.
g) Der Veranstalter / Projektverantwortliche übt seine Tätigkeit hauptberuflich oder
nebenerwerbsmäßig professionell aus und ist Teil der Kultur- und Kreativwirtschaft.
h) Die Gesamtfinanzierung der Veranstaltung / des Projektes ist gesichert und nachgewiesen.
Eine Mischfinanzierung ist möglich. Eine Doppelförderung aus Mitteln der Kommunalen
Kulturförderung desselben Förderzwecks ist ausgeschlossen.
i) Die Kriterien der Wirtschaftlichkeit sind eingehalten, d.h. die Kosten des Vorhabens
entsprechen den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung.

Anlage 2 zu V0477/20
inhaltliche Kriterien:
a)
b)
c)
d)
e)

Gesamtkonzept /Aussagekraft des Projektes
Vernetzung & Kooperation, Mehrwert für Besucherinnen und Besucher, Akteure
Inklusion / Begegnung / gesellschaftlicher Zusammenhalt
Dringlichkeit, Betroffenheit durch Corona
Wirtschaftlichkeit

Ausreichung der Mittel
Über die Verteilung der Mittel entscheidet Wir gestalten Dresden e.V. - Branchenverband der
Dresdner Kultur- und Kreativwirtschaft gemeinsam mit der Landeshauptstadt Dresden. Dazu wird
eine Fachjury gebildet, in der vier Vertreter*innen von Wir gestalten Dresden mitwirken und jeweils
einer/einem Vertreter*in aus dem Amt für Kultur und Denkmalschutz und dem Amt für
Wirtschaftsförderung vertreten sind.

