LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Weixdorf Datum: 20.07.2020

V o r s c h l ä g e , H i n w e i s e und A n f r a g e n
an d e n O b e r b ü r g e r m e i s t e r
des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/012/2020)

in der Sitzung am 13. Juli 2020

Teilsanierung der Kita Heideland (Weixdorf)
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,
der Ortschaftsrat Weixdorf ersucht Sie, die geplante Teilsanierung der Kita Heideland in
Weixdorf noch einmal grundlegend einer kritischen Prüfung zu unterziehen.
Aus Sicht des Ortschaftsrates entsprechen die geplanten Maßnahmen, grundhafte Sanierung
des Flachbaus/Altbauflügels und Teilsanierung des Hortgebäudes, nicht dem Bedarf in Gänze.
Der Ortschaftsrat regt an, die jetzt geplante Sanierung gesamtheitlich für die Kita, Kinderkrippe
und Hort Heideland noch einmal neu zu betrachten, unter Berücksichtigung des baulichen Zustandes, der schlechter als erwartet ist, der Nutzungsanforderungen und der grenzwertig hohen Auslastung der Grundschule Weixdorf, die ebenfalls den Hort betrifft.
Der Ortschaftsrat wurde in der Sitzung vom 18.5.2020 durch Frau Bibas, Leiterin des Eigenbetriebs Kindertagesstädten der LHS Dresden in Kenntnis gesetzt, dass für die Kita kein Ersatzneubau mit zusätzlicher Aufstockung, sondern eine Sanierung des Altbauflügels/Flachbau (Gebäude
aus dem Jahr 1981) geplant sei. Dies sei die schnellere und kostengünstigere Alternative.
Aus Sicht des Ortschaftsrates ist der Beschluss der reinen Innenraumsanierung durch Entkernung und unter Erhalt der bestehenden Außenhülle eine Lösung, die Potenzial verschenkt und
den Nutzungsanforderungen sowie der örtlich angespannten räumlichen Situation nicht gerecht
wird. Sofern an dieser Variante festgehalten wird, werden bestehende Engpässe am Standort
quasi baulich zementiert. Selbst wenn diese Maßnahme auf den ersten Blick kostengünstiger
erscheint, besteht mittelfristig die Gefahr hoher Zusatzkosten, da am Standort zusätzlicher
Platzbedarf besteht und zudem die neuen Räume, die auf den Grundrissen der alten Räume gebaut werden, insbesondere im Flur nicht den bautechnischen Anforderungen für die geplante
Nutzung entsprechen.
Auch sind im Haupthaus des Hortes Heideland, welches von Krippe und Kita Heideland mitgenutzt wird, weit umfangreiche Sanierungsmaßnahmen an den Sanitäranlagen erforderlich als
ursprünglich angenommen, so dass zusätzliche Eingriffe in weitere Gebäudebereiche erforderlich werden, die möglicherweise eine Auslagerung des Hortes erforderlich machen könnten.

Diese dringend erforderlichen Maßnahmen werden den tatsächlichen Anforderungen, die sich
aus der Hortnutzung ergeben, dennoch kaum gerecht. Das ursprünglich als Vereinshaus konzipierte und genutzte Gebäude ist in vielerlei Hinsicht nicht wirklich passend für die Nutzung, was
durch immer neue Behelfsmaßnahmen zu heilen versucht wird. Kritikpunkte seitens der Elternschaft sind z.B. das Treppenhaus, mit sehr engen und steilen Holztreppen (für den Notfall wurden Brandschutztreppen außen an das Gebäude angebaut), das im Keller gelegene Hausaufgabenzimmer und etliche Gruppenzimmer, die z.T. nicht zu der Größe der zu betreuenden Klassen
passen. Aus Sicht des Ortschaftsrates wäre eine umfassende Sanierung des Hort-Haupthauses
erforderlich, die der Nutzung als Krippe/Hort/Kita besser Rechnung trägt.
In die Betrachtung einbezogen werden sollte die Grundschule Weixdorf, die am Einzelschulstandort Weixdorf vom Hort Heideland mitgenutzt wird (Teil-Doppelnutzung) und dauerhaft
oberhalb ihrer Kapazität belegt ist, wie von Seiten des Ortschaftsrates bereits im Schreiben vom
23.3.2020 an Sie ausgeführt wurde (hierzu kann ergänzt werden, dass für das Schuljahr
2021/2022 von Seiten der Schulleitung eine erneute vierzügige Einschulung als wahrscheinlich
angesehen wird, da in diesem Schuljahr 11 Rückstellungen erfolgten). Daher wäre ebenfalls eine
bauliche Erweiterung der Grundschule zu prüfen, die eine vollständige Doppelnutzung von Hort
und Grundschule ermöglichen würde; diese Alternative wäre in Kombination mit der geplanten
Kernsanierung des Altbauflügels/Flachbau eine denkbare Variante.
Der Ortschaftsrat gibt zu bedenken, dass in den vergangenen Jahren die Prognosen der Schülerzahlen nicht zuverlässig und damit nicht belastbar waren, da es durchgängig Abweichungen
nach oben gegeben hat. Dies kann mit der baulichen Struktur der Ortschaft erklärt werden, die
einen hohen Anteil an Eigenheimen aufweist, die für Familien attraktiv sind, die im Zuge eines
rollierenden Generationenwechsels auch immer wieder nachziehen. Auch aus diesem Grund ist
der Sachverhalt im Sinne der Ortsentwicklung und dauerhaften Sicherung des Schul- und
Kitastandortes Weixdorf einer sorgfältigen Betrachtung zu unterziehen.
Der Ortschaftsrat schlägt vor, dass es zeitnah eine Ortsbegehung unter Beteiligung aller betroffenen Amtsstellen, der Einrichtungsleitungen, Elternräte sowie des Ortschaftsrates, geben
sollte. Auf diese Weise könnten sich die involvierten Amtsstellen (insb. Schulverwaltungsamt,
Eigentrieb Kita, Liegenschaftsamt, Grünflächenamt, ggf. Straßenbauamt) einen persönlichen Eindruck von der Lage vor Ort machen um die Potenziale für die Zukunft besser zu nutzen und zu
entwickeln. Es wäre ein direkter Austausch zwischen den verschiedenen Beteiligten möglich, der
neue Lösungsansätze erschließen könnte.

Dipl.-Ing. (FH) Gottfried Ecke
Vorsitzender

Sabine Großer
Schriftführerin

