LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/014/2020)

Sitzung am:

16.07.2020

Beschluss zu:

V3266/19

Gegenstand;

Wettbewerbsergebnis "Königsufer/Neustädter Markt"
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Entwurf des 1. Preisträgers des Wettbewerbs
verfahrens „Königsufer/Neustädter Markt" der weiteren Bearbeitung des Rahmenplanes
Nr. 715.2 zugrunde zu legen (vgl. Anlage 1 und 4 der Vorlage). Dabei ist die Empfehlung der
Jury zum Wett-bewerbsverfahren Königsufer/Neustädter Markt zu berücksichtigen: „Die Jury
empfiehlt der Ausloberin, den Entwurf des 1. Preisträgers bei der Erarbeitung des Rahmen
planes zugrunde zu legen. Da das Ergebnis des Ideenwettbewerbs ein Anfang eines langen
Entwicklungsprozesses ist, empfiehlt das Preisgericht, alle drei Preisträger an der weiteren
Planung angemessen einzubinden."
2. Die weitere Bearbeitung ist in sachlichen und räumlichen Teilabschnitten vorzunehmen. Die
Baufelder 1, 2 und 3(vgl. Anlage 2 der Vorlage) sind mit den Eigentümern auf Basis des
Wettbewerbsentwurfes weiter zu entwickeln. Nutzungsarten und Architekturen sind in Qua

lifizierungsverfahren unter Beteiligung der Öffentlichkeit zu konkretisieren.

a. Der Siegerentwurf gestaltet überzeugend den gewünschten landschaftlichen Übergang
zwischen der Elbe zur Bebauung Köpckestraße/ Meißner Straße. Die Erhaltung und Insze
nierung der alten Platanen wird ausdrücklich begrüßt. Bei der weiteren Planung soll grö
ßerer Wert auf eine erlebbare Durchlässigkeit und die Sichtbeziehungen zur Altstadt (Kup
pel der Frauenkirche) gelegt werden. Die stadträumliche Fassung des Platzes darf dabei
nicht in Frage gestellt werden.

b. Der grundsätzliche Entwurf des 1. Preisträgers für das Baufeld 1 soll um Elemente des
2. Preisträgers angereichert werden. Dabei ist vor allem die kleinteilige Fassadengestal
tung aufzunehmen, die sowohl straßenseitig als auch von der Uferansicht her erlebbar
sein soll.

c. Dabei sind die im Krieg zerstörten barocken Bürgerhäuser zwischen Bellevue und Block
haus als Leitbauten so weit wie möglich am historischen Vorbild orientiert zu rekonstruie
ren, wie dies auch im Wettbewerbsbeitrag des 1. Preisträgers angelegt ist.

d. Für die Bebauung im westlichen Teil des Wettbewerbsumgriffes (Baufeld 3, Hotel Belle
vue) soll der Entwurf des I.Preisträgers hinsichtlich Fassadengliederung und Kubatur wei
ter qualifiziert werden.

e. Die Fassade der nördlichen Bebauung des Hotels Bellevue gegenüber dem Japanischen Pa
lais ist soweit nach Süden abzurücken, dass die Südfassade des Japanischen Palais zur Gel
tung kommen und ein attraktiver Durchgangsraum zur Elbe mit Baumbestand entstehen

kann. Es wird angeregt, den langen geraden Baukörper vor dem Hotel Bellevue (gemäß
dem 1. Preis)zu differenzieren, indem er etwa polygonal dem gekrümmten Verlauf der
Großen Meißner Straße angepasst wird und/oder indem er angemessen gegliedert bzw.
unterteilt wird. Ideal wäre eine Parzellierung.

f. Alternativ ist für das Baufeld 3(Hotel Bellevue) der Entwurf des 2.Preisträgers hinsichtlich
Machbarkeit im Zusammenhang mit der Verkehrsuntersuchung (in Punkt 5)zu prüfen und
ggf. weiter zu qualifizieren.
g. Die weitere Bearbeitung ist in sachlichen und räumlichen Teilabschnitten vorzunehmen.

Dabei sind die Instrumente von Architekturwettbewerben, Bebauungsplänen und Gestal
tungs-satzungen anzuwenden. Funktional ist ein Nutzungsmix unter Berücksichtigung der

etablierten Veranstaltungen am Elbufer zu entwickeln. Öffentliche Nutzungen sind vorzu
sehen. Aufgabenstellungen zu weiteren Wettbewerben u. ä. sind vor Veröffentli-

chung/Auslobung dem Ausschuss für Stadtentwicklung vorzustellen. Dabei ist auch eine

Beteiligung der Öffentlichkeit vorzusehen. Den so Beteiligten ist Gelegenheit zur Stellung
nahme und zur Abgabe von Anregungen zu geben.
h. Alle Wettbewerbsbeiträge konzentrieren sich auf den Neustädter Markt und auf das Bau
feld zwischen der Augustusbrücke und dem Finanzministerium. Die Entwürfe verlieren
sowohl östlich als auch westlich an Planungstiefe. Dementsprechend ist für den Carola

platz ein weiterer städtebaulicher Wettbewerb unter Beteiligung der Öffentlichkeit und
der betroffenen Anlieger vorzunehmen. Für den Palaisplatz ist dies zu erwägen.
3. Das Bebauungsplanverfahren Nr. 3018, Dresden - Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer wird

begleitend zu den städtebaulichen Planungen fortgeführt. Der Geltungsbereich ist sachge
recht den jeweiligen Planungsabschnitten anzupassen.

4. Die Bebauung im nördlichen Abschnitt des Siegerentwurfes (Baufelder 4,5 und 6) wird zu
rückgestellt, für den Neustädter Markt wird stattdessen eine freiraumplanerische Qualifizie
rung in Varianten erarbeitet und öffentlich diskutiert. Dabei sind die Brunnen an ihren Plät
zen zu belassen, eine Verschiebung ist ausgeschlossen. Angestrebt wird für den Neustädter
Markt eine Gestaltung als öffentlicher Freiraum und Veranstaltungsfläche mit hoher Aufent
haltsqualität. Eine stärkere Begrünung ist zu prüfen. Die beschädigten Gehwegplatten sind zu
sanieren. Die funktionale Instandsetzung des derzeit stillgelegten Brunnens ist vorzusehen.

5. Parallel ist der Straßenzug Große Meißner Straße/Köpckestraße bezüglich seiner Straßenraum-veränderung, orientiert am Wettbewerbsergebnis, zu prüfen (vgl. Anlage 5) und das

-3-

Prüfergebnis dem Stadtrat zur Beschlussfassung nach einer Öffentiichkeitsbeteiligung vorzu
legen. Es besteht weitgehend Einigkeit, dass der Verkehrszug Große Meißner Straße/Köpckestraße im Bestand die Innere Neustadt vom Elbufer abschneidet und deshalb eine
Verlagerung des Verkehrs zur Reduzierung des Straßenquerschnittes wünschenswert ist.

a. Der Stadtrat bekräftigt seinen Beschluss, die MIV-Rechtsabbiegespur vor dem Blockhaus
auf die Augustusbrücke und die Rechtsabbiegespur ab Höhe Goldener Reiter in Richtung
Palaisplatz anderen Zwecken zuzuordnen. Zusätzlich soll die nicht erforderliche Linksabbiege-spur vor der Augustusbrücke vom Carolaplatz her anderen Zwecken zugeordnet und
der Verzicht auf die straßenbegleitenden Parkplätze auf der südlichen Seite der Großen
Meißner Straße geprüft werden.
b. Die Verkehrsuntersuchung aus dem Jahre 2017 über die derzeitige und prognostizierte Be
lastung mit MIV zwischen Carolaplatz und kleiner Marienbrücke samt den Knotenpunkten
und der Auswirkungen im weiteren Netz soll aktualisiert und dem Ausschuss für Stadtent
wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorgelegt werden.

c. Es wird außerdem geprüft, ob regelgerechte Radverkehrsanlagen in beide Richtungen ne
ben der bisherigen Variante mit vier Fahrstreifen für den MIV oder nur unter Inanspruch
nahme bisher für den MIV zur Verfügung stehenden Raums errichtet werden können. Für
die Engstelle Jägerhof/Finanzministerium sind gegebenenfalls Sonderlösungen vorzuschla
gen.

d. Die technische Möglichkeit und die Kosten zur Verlegung der Straßenbahntrasse ab dem
Carolaplatz bis zur Kleinen Marienbrücke von der Straßenmitte an die Nordseite werden
untersucht. Dabei soll auch die Notwendigkeit von Eingriffen in die Hochbeete an der
Nordseite zwischen Jägerhof und Neustädter Markt oder auf der Südseite von Finanz
ministerium bis Augustusbrücke geprüft werden. Beidseitige Radverkehrsanlagen sind in
der Planung vorzusehen,für den MIV sollen jeweils entweder eine überbreite Fahrspur
oder einen zweistreifiger Ausbau mit Mindestmaßen untersucht und die Durchlassfähig
keit für alle Verkehrsträger vergleichend bewertet werden.

e. Es sollen die technischen Möglichkeiten für eine unterirdische Verlegung des Verkehrszu

ges große Meißner Straße/ Köpckestraße (Tunnellösung) vertieft geprüft werden. Dabei
sollen insbesondere auch Aussagen zu Bedingungen für eine technische Umsetzbarkeit, zu
Kosten für Erstellung und Unterhaltung, zu verkehrlichen Auswirkungen bei Hochwasser

ereignissen bis HQ100,zum überirdischen Andienungsverkehr (Königsufer), zur Rad- und
Fußwegeführung,zu Auswirkungen für Stadtgrün und Ökologie sowie zum Lärmschutz ge
troffen werden. Des Weiteren soll in diesem Zusammenhang auch die Errichtung einer

Tiefgarage unter dem Palaisplatz geprüft werden.

-4-

6. Es soll geprüft werden, ob eine Fläche für einen Info-PavIllon der Gesellschaft Historischer
Neumarkt Dresden e. V. zur Verfügung gestellt werden kann.
Dresden,

2 1. JULI 2020

Detlef Sitt
Vorsitzender

