Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 12. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/012/2020)
am Mittwoch, dem 12. August 2020,

mit vorangehender Ortsbegehung des Ortschaftsrates
Treffpunkt: 18:30 Uhr
Seifersdorfer Str./Ortsausgang in Richtung Marienmühle,
Begehungsgebiet: Oberdorf

Beginn der öffentl. Sitzung: 19:30 Uhr

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Niederschrift der letzten Sitzung

3

Beschlusskontrollen

4

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0057/20
beratend

5

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit
erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten
ermöglichen
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0060/20
beratend

6

Evaluierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0380/20
beratend

7

Auswertung Veranstaltung zum Flurbereinigungsverfahren mit Diskussion (ggf. Beschlussfassung)

8

Allgemeines

Dresden, 06.08.2020

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

