Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0477/20
Datum: 21. Juli 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
21.07.2020
28.07.2020

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Sonderbudget "Kunst trotzt Corona"
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt, das Sonderbudget aus dem Beschlusspunkt 1 b) der Vorlage zu den „Dresdner Kulturinseln 2020“ (V0441/20) von 500.000 Euro in drei unterschiedliche Förderungen wie folgt
aufzuteilen:


Eine Zuwendung in Höhe von 225.000 Euro wird an den Branchenverband „Wir gestalten Dresden“ ausgereicht. Hiermit sollen Veranstaltungen und Projekte von lokalen Akteuren der Kultur- und Kreativwirtschaft unterstützt werden, die mit Kulturveranstaltungen u.a. touristische Reiseanlässe schaffen.



Eine Zuwendung von insgesamt 225.000 Euro wird für zusätzliche Projekte institutionell geförderter Einrichtungen ausgereicht (siehe Anlage 1), die aufgrund der direkten Betroffenheit durch die Corona-Lage entstanden sind bzw. ohne diese zusätzliche
Finanzierung nicht durchgeführt werden können.

...

2/5


Das Budget nach der Richtlinie Kleinprojekteförderung wird um 50.000 Euro aufgestockt, um kurzfristig entstandene Projekte lokaler Kulturschaffender sowie Künstlerinnen und Künstler zu fördern.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich Schütz-Konservatorium) im Dezember 2020 einen Bericht über die Verwendung der Mittel vorzulegen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0441/20
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Durch die landesweiten Regelungen zur Bekämpfung der Corona-Pandemie wurden hunderte
Konzerte und Kulturveranstaltungen in Dresden abgesagt. Dies bedeutet insbesondere für freie
Künstlerinnen und Künstler sowie für freie Kultureinrichtungen und –veranstalter erhebliche
Einbußen. Einnahmeausfälle und Verluste wurden dem Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
sowie der Öffentlichkeit durch unterschiedliche Kommunikationsformen angezeigt. Manche
...

4/5
Kulturveranstalter und freie Künstlerinnen und Künstler sind von der Insolvenz bedroht.
Darüber hinaus ist die Reisebranche stark eingebrochen und in der Stadt sind trotz Lockerungen
und teilweise Öffnungen von Geschäften und Kulturinstitutionen bislang nur wenige Touristen
zu verzeichnen. Kulturveranstaltungen können im Sommer besonders für Inlandtouristen einen
attraktiven Reiseanlass darstellen. Außerdem kann Kunst und Kultur für die Bürgerinnen und
Bürger der Landeshauptstadt Dresden eine Möglichkeit der Freizeitgestaltung schaffen, die in
der durch die Pandemie verursachte Krisensituation umso wichtiger erscheint.
Durch den Beschluss des Stadtrates, im Sommer 2020 Dresdner Kulturinseln an verschiedenen
Orten einzurichten und somit ein Sommerkulturprogramm trotz der Corona-Lage anzubieten,
kann einerseits die Stadt kulturell belebt und Reiseanlässe geschaffen werden. Ferner wird ein
weiterer Effekt zum Tragen kommen, in dem die freie lokale Szene Unterstützung findet.
Das beschlossene Sonderbudget von 500.000 Euro soll in dem Zusammenhang „Kunst trotzt
Corona“ in drei Bereichen eingesetzt werden:
1. Insgesamt 225.000 Euro werden als Zuwendung an den Branchenverband „Wir gestalten
Dresden“ ausgereicht. Hier sollen insbesondere Kulturprojekte und –veranstaltungen unterstützt werden, die außerhalb der kommunalen Kulturförderung im Sommer 2020 Kulturveranstaltungen in Dresden durchführen. So können bspw. Konzerte oder Open-AirVeranstaltungen, kleinere Festivals, Film- und Literaturabende und kreative Kulturformate gefördert werden, die aufgrund der Folgen der Corona-Pandemie entwickelt wurden
oder durch hygienische Konzepte angepasst werden müssen. Projekte in diesem Sinne
können direkt bei „Wir gestalten Dresden“ Unterstützung beantragen. Der Branchenverband wird hier auf ein angemessenes Gleichgewicht bei der Unterstützung der unterschiedlichen Kultursparten achten. Die detaillierten Kriterien für die Vergabe der Mittel
werden derzeit zwischen dem Branchenverband und dem Amt für Kultur und Denkmalschutz abgestimmt. Sie können dem Stadtrat im Anschluss zeitnah zur Kenntnis gegeben
werden. Ziel ist die zügige und unkomplizierte Förderung im Sinne des Stadtratsbeschlusses.
Die Zuwendung an den Branchenverband soll auf dem Weg einer (umsatzsteuerfreien)
Projektförderung ausgereicht werden. Der Branchenverband wird hierzu einen Antrag an
die Landeshauptstadt Dresden richten. Von dem Gesamtbetrag soll ein Teil des Geldes
über das Crowdfunding-Portal „startnext“ eingestellt werden, über das die jeweiligen
Projektantragsteller die Förderung verdoppeln können.
Der Branchenverband „Wir gestalten Dresden“ wird in Abstimmung mit dem Amt für
Kultur und Denkmalschutz sowie der Dresden Marketing GmbH einen Kommunikationsplan für „Kunst trotzt Corona“ erstellen.
2. Insgesamt 225.000 Euro gehen an Projekte in institutionell geförderte Einrichtungen, die
aufgrund der direkten Betroffenheit durch die Corona-Lage entstanden sind, oder die
ohne eine zusätzliche Unterstützung nicht stattfinden könnten. Institutionell geförderte
Einrichtungen haben aufgrund von Hygiene-Vorschriften erhebliche Einschränkungen
beispielsweise im Rahmen von einer Besuchereinschränkung. Dies führt in einigen Einrichtungen dazu, dass die Wiederöffnung unmöglich ist, da durch die wesentlich geringen Einnahmen der Spielbetrieb Verluste verursachen würde. Mit der zusätzlichen Unterstützung können Vorhaben gefördert und der zu erwartende Fehlbetrag minimiert
werden, so dass Kulturveranstaltungen stattfinden können. Eine detaillierte Liste mit
...

5/5
Projekten in institutionell geförderten Einrichtungen, die sich aus diesem Zusammenhang ergeben, ist im Anhang beigefügt. Die Förderung käme der lokalen Kunstschaffenden und freien Kulturträger im gesamten Stadtgebiet zugute und schafft zusätzlich zu
den Dresdner Kulturinseln Reiseanlässe. Bürgerinnen und Bürger, die den Sommer in
Dresen verbringen, weil sie nicht verreisen können, haben so ebenfalls die Möglichkeit,
Kulturveranstaltungen besuchen zu können.
3. Das Budget im Rahmen der Richtlinie Kleinprojekteförderung soll um 50.000 Euro aufgestockt. Hier können insbesondere kurzfristig entstandene Kulturprojekte gefördert werden, die lokale Künstlerinnen und Künstler entwickeln. Aufgrund vieler Einschränkungen
und Absagen von Veranstaltungen ist der Bedarf an diesem Förderformat stark gewachsen und das Amt für Kultur und Denkmalschutz verzeichnet seit April 2020 eine deutlich
höhere Antragslage. Antragsteller können im Rahmen dieser Förderung kurzfristig beim
Amt für Kultur und Denkmalschutz bis zu 2.500 Euro beantragen und erhalten durch ein
zügiges Entscheidungsverfahren umgehend Bescheid.
Im Rahmen von „Kunst trotzt Corona“ entsteht somit ein vielfältiges und im ganzen Stadtgebiet
wirkendes Kulturprogramm, das einerseits die lokale Szene unterstützt und andererseits Reiseanlässe schafft. Eine Übersicht aller in diesem Rahmen geförderten Veranstaltungen wird unter
dem oben genannten Slogan über den Veranstaltungskalender der Stadt sowie weiteren Kommunikationskanälen der Landeshauptstadt Dresden veröffentlicht. Des Weiteren wird ein enger
Zusammenhang zu den Dresdner Kulturinseln gesehen, was über diese Plattform auch in der
Öffentlichkeitsarbeit sichtbar werden wird.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Liste mit Projekten in Institutionell geförderten Einrichtungen
Anlage 2 - Zuwendung an Wir gestalten Dresden e. V. / Kriterien

Dirk Hilbert

Anlage 1 - V0477/20
Verein
Alte Feuerwache Loschwitz Kunst- und
Kultur e.V.

Afropa e. V.

Cie. Freaks und Fremde

Dresdner FriedrichstaTTpalast gGmbH

Projekte

Zeitraum

Fehlbetrag

Kleinformatbörse und Tag des offenen Denkmals

11. - 13. September 2020

2000,00

Puppentheater

Juli bis September 2020

3.900,00

Zuschuss Ausstellungen, Laudatoren, Musikbeiträge, Ausstellungsvergütung

1.500,00

experimenteller Trommelworkshop "ANTEZ"
Sommerkurs Malerei
Fuchsige Hexereien von Holger Fuchs
Summe
Kleine internationale Weltclub Hinterhof Konzerte
Internationale Kunstaktion Pressure 5.0
Ausstellung "Kunst der Pandemie"
Summe
Projekt/Kunstlabor "DENKZEIT. Die Kunst der Pause"
Sommerbespielung - 60 Vorstellungen (normale Sommerbespielung abzüglich der
geschätzten Einnahmen für die
Zeit von Juli bis September 2020)

Mitte September bis Dezember 2020

400,00
660,00
900,00
9.360,00
1.600,00
400,00
400,00
2.400,00
8.000,00

Juli bis Ende September 2020

28.396,00

15.000,00

3.000,00

3.000,00

Dresdner Kammerchor

Konzert "In der Natur" – Naturgedanken für Chor aus Romantik und Moderne

Erich Kästner Haus

"Tatsächlich? Fantastisch!" (Jahresreihe, 3 Veranstaltungen)
Reihe "Jahrestage"
"Welt sichten" (Lesung und Gespräch)
Kompaktfestival "Kurz und Bündig"
2 Puppenworkshops
4 Schreibwerkstätte
Familienparcours
Teaser-Drohnenfilm (Zuordnung Budget nicht möglich)
Summe
Filmfest Dresden digital, Online-Präsentationen
Gründung Kurz.Film.Club
Corona-bedingter Mehraufwand Programmgestaltung
Corona-bedingter Mehraufwand Gästezentrum
Corona-bedingter Mehraufwand Einnahmeausfälle
Summe

Filmfest Dresden

Zuwendung aus Sonderprogramm

Juli bis September 2020
August bis September 2020
1 Termin August bzw. September 2020
Sep 20

21. Jul 20
Sep 20
Sep 20

Sep 20

6.800,00

2.400,00
8.000,00

1.250,00
5.880,00
2.650,00
680,00
1.650,00
3.000,00
3.500,00
18.610,00
7.000,00
3.000,00
5.000,00
5.000,00
15.000,00
35.000,00

8.530,00

7.000,00

GEH8 Kunstraum und Ateliers e. V.

Ausstellung "Sehnsucht nach dem Jetzt"

September bis Oktober 2020

12.000,00

the guts company e. V.

Ausstellung Andre Tempel "Lage, Lage Lage" (Juli - Aug. 2020)
Ausstellung Anne Reister und Freya Schweer
Mieteinnahmenausfälle
ausgefallene Vorhaben (Kunst-Filmfestival)
neue digitale Angebote, coronabedingt
Summe
6 Vorstellungen "MACHT#2 / The Skin – Ein Arbeitsstand"

Sep 20

1.200,00
1.200,00
2.000,00
1.000,00
500,00
17.900,00
2.000,00

12.000,00
2.000,00

Heimatverein Schönfelder Hochland e. V.

zwei Freiluftfilmabende im Kleinbauernmuseum Reitzendorf

Juli bis September 2020

692,60

692,60

Die Herkuleskeule - Dresdens KabarettTheater GmbH

Projekt Sommerbespielung HERKULESKEULE OPEN AIR & KUPA-Foyer (15. July - 2.
Sept. 2020);
Neuinszenierung Herbstproduktion;
Bearbeitung / Neuproben Eigenproduktionen
Summe
acht Freitagskonzerte

15. Juli bis 2. Sept. 2020

23.014,38

Juli bis September 2020

17.500,00
12.000,00
52.514,38
5.000,00

Jazzclub Tonne

20.000,00
5.000,00

Jazztage Dresden gUG

Kreative Werkstatt

Kultur Aktiv e.V.
Literatur Jetzt!
Kunsthaus Raskolnikow e. V.
Objektiv e. V.
riesa efau
sowieso* Frauen für Frauen e.V.
Scheune

TanzNetz

Theaterkahn - Dresdner Brettl gGmbH

10 Summertime-Konzerte
Autumn Leaves - Konzerte
Summe
Mein Kulturpaltz für diese Stadt
Der Hof ist voll (Kunstmarkt im Hof)
Kuschelkiste
Digitale Auststellungsrundgänge auf der Webseite
Summe
zweitägiges Festival im öffentlichen Raum mit lokalen Künstlern
Eröffnungsveranstaltung Festival / Fehlbetrag
Klanginstallation / Projektion Böhmische Strasse 34
KINOLINO
Die funk wuk 20
Das *sowieso* wird runde 30 (Jubiläumsprogramm 30 Jahre)
Neustadtflimmern – Sonne, Mond und Filmkultur
Long Island Ice Tea Jazzfanatic Orchestra
Konzert mit Yodok am 25.9.
Summe
AG Imagefilm
AG Profitraining
POP UP Formate
Summe

August bis September 2020
Oktober bis November 2020
Sommer 2020
Sommer 2020

Sept. 2020
23. Sep 20
09. Sep
17. Oktober bis 1. November 2020
25. Jul 20
Sommer 2020
23. Juli bis 12. September

Nov 20

vier Vorstellungen Quarantänerevue "Hurra, wir machen zu!";
19 Vorstellungen
Summe

18.500,00
25.852,00

Villa Wigman e. V.

Veranstaltung SOLO

6. Sept. 2020, statt des Festwochenendes zu 100. Jahre Wigman-Schule 4.000,00

Zentralwerk e. V.

"Weiterstadt weit draußen"
Führungen über das Gelände des Zentralwerks
Präsentation und Gespräch "Freie Geselligkeit"

Auswahlprogramm Filmfest Weiterstadt 15. August 2020

Summe
Gesamtsumme

45.000,00

6.694,00
10.000,00
7.700,00
945,00
4.800,00
20.000,00
2.650,00

9.600,00

2.100,00

7.352,00
Sep 20

2

55.000,00
35.000,00
90.000,00
4.202,00
2.694,00
1.002,00
800,00
8.698,00
10.000,00
7.700,00
945,00
4.800,00
28.300,00
2.650,00
9.600,00
1.520,00
1.480,00
12.600,00
3.000,00
600,00
2.100,00
5.700,00

18.500,00
4.000,00

2.580,00
3.900,00
300,00
6.780,00
373.001,98

2.580,00
224.991,60

Anlage 2 zu V0477/20

Zuwendung an Wir gestalten Dresden e. V. / Kriterien
Wir gestalten Dresden – der Branchenverband der Dresdner Kultur- und Kreativwirtschaft e. V.
verausgabt Fördermittel der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 225.000 Euro zur Unterstützung
der lokalen Kultur- und Kreativwirtschaft im Sommer und Herbst 2020, mit besonderem Fokus auf
Kulturveranstaltungen sowie Kulturereignisse. Grundlage für die Verausgabung werden die
Bestimmungen des Zuwendungsbescheides der Landeshauptstadt an Wir gestalten Dresden sein.
Von dem Gesamtbetrag müssen mindestens 90 Prozent an Kulturveranstaltungen und –projekte
weitergereicht werden. Maximal zehn Prozent werden als Projektverwaltungskosten anerkannt.
Gefördert werden vorzugsweise privatwirtschaftlich organisierte Kulturereignisse,
Kulturveranstaltungen und Projekte, die der Öffentlichkeit zugänglich sind und vorzugsweise im
Sommer / Herbst, in Ausnahmefällen bis spätestens 15. Dezember 2020 in Dresden stattfinden.
Von der Förderung ausgeschlossen sind öffentlich getragene oder finanzierte Institutionen. Ebenfalls
von der Förderung ausgeschlossen sind Unternehmen, freie Träger und Vereine, die im laufenden
Jahr bereits eine institutionelle Förderung im Rahmen der kommunalen Kulturförderung durch die
Landeshauptstadt Dresden erhalten oder anderweitig im Rahmen von Projektförderung für das
eingereichte Projekt gefördert werden.
Wir gestalten Dresden e.V. schließt mit den Veranstaltern oder Projektverantwortlichen
privatrechtliche Verträge ab.
Der Branchenverband Wir gestalten Dresden e.V. fertigt bis 20. Dezember 2020 einen
Verwendungsnachweis über die geförderten Projekte und Veranstaltungen an.

Folgende Kriterien zur Weiterleitung der Mittel an Projekte und Veranstalter werden festgelegt:
formale Bestimmungen:
a) Die Bewerbung wird fristgerecht eingereicht (Bewerbungszeitraum siehe Ausschreibung
durch Wir gestalten Dresden)
b) Der Zeitraum der Projektdurchführung liegt im Juli bis Oktober 2020 (in Ausnahmefällen bis
15. Dezember 2020).
c) Der Durchführungsort der Veranstaltung liegt in Dresden. Die Veranstaltung ist nach den
aktuell geltenden rechtlichen Bestimmungen der Corona-Schutzverordnungen durchführbar.
d) Sitz des Unternehmens, Vereins, freien Trägers, der*des Solo-Selbstständigen oder der
Hauptniederlassung ist in Dresden und Umgebung (Postleitzahl 01).
e) Die Veranstaltung oder das Projekt muss öffentlich zugänglich sein.
f) Die Betroffenheit durch Corona bzw. durch die Maßnahmen zur Eindämmung der CoronaPandemie ist belegbar (z.B. Schließung der Spielstätte, Veranstaltungsabsagen etc.). Es
besteht außerdem ein Mehraufwand durch die Corona-Pandemie.
g) Der Veranstalter / Projektverantwortliche übt seine Tätigkeit hauptberuflich oder
nebenerwerbsmäßig professionell aus und ist Teil der Kultur- und Kreativwirtschaft.
h) Die Gesamtfinanzierung der Veranstaltung / des Projektes ist gesichert und nachgewiesen.
Eine Mischfinanzierung ist möglich. Eine Doppelförderung aus Mitteln der Kommunalen
Kulturförderung desselben Förderzwecks ist ausgeschlossen.
i) Die Kriterien der Wirtschaftlichkeit sind eingehalten, d.h. die Kosten des Vorhabens
entsprechen den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung.

Anlage 2 zu V0477/20
inhaltliche Kriterien:
a)
b)
c)
d)
e)

Gesamtkonzept /Aussagekraft des Projektes
Vernetzung & Kooperation, Mehrwert für Besucherinnen und Besucher, Akteure
Inklusion / Begegnung / gesellschaftlicher Zusammenhalt
Dringlichkeit, Betroffenheit durch Corona
Wirtschaftlichkeit

Ausreichung der Mittel
Über die Verteilung der Mittel entscheidet Wir gestalten Dresden e.V. - Branchenverband der
Dresdner Kultur- und Kreativwirtschaft gemeinsam mit der Landeshauptstadt Dresden. Dazu wird
eine Fachjury gebildet, in der vier Vertreter*innen von Wir gestalten Dresden mitwirken und jeweils
einer/einem Vertreter*in aus dem Amt für Kultur und Denkmalschutz und dem Amt für
Wirtschaftsförderung vertreten sind.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/013/2020)

Sitzung am:

25.06.2020

Beschluss zu:

V0441/20

Gegenstand:

Dresdner Kulturinseln 2020

Beschluss:

la) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das vorliegende Konzept „Kulturinseln" (Anlage

1 der Vorlage) umzusetzen. Im Bereich der Inneren und Äußeren Neustadt sind je ein
Standort zusätzlich zu planen. Darüber hinaus ist sicherzustellen, dass zwei weitere Pa
goden außerhalb des Innenstadtbereiches umgesetzt werden.

Ib) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur nächsten regulären Sitzung des Stadtrates
ein Konzept zur kurzfristigen kommunalen Kulturförderung unter den folgenden Maßga
ben vorzulegen:

Zur weiteren Stärkung der Kunst- und Kulturstadt Dresden, der Verstärkung der
Dresdner Kulturinseln und zur weiteren Schaffung von Reiseanlässen im Sommer 2020
sind aus nicht verausgabten Personalmitteln infolge der Kurzarbeit zusätzlich zu den Mit
teln zur Umsetzung der „Kulturinseln" weitere 500.000 Euro für die unmittelbare Unter
stützung der lokalen Kunstszene freizugeben und von der aktuellen Haushaltssperre aus
zunehmen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dieses Sonderbudget „Kunst trotzt
Corona" im Rahmen eines vereinfachten und zügigen Förderverfahrens für Projekte und
Veranstaltungen zur Verfügung zu stellen, die ergänzend zu den „Kulturinseln" im ge
samten Stadtgebiet stattfinden können. Voraussetzung für eine Förderung ist die lokalen
Verankerung der Kunstschaffenden und Kulturinstitutionen sowie eine direkte Betrof
fenheit durch die Corona-Lage (beispielsweise durch Glaubhaftmachung von Einnahme
ausfällen oder Spieleinschränkungen im Zuge des sog. Lockdowns).
Ic) Sicherzustellen ist auch, dass Veranstalter, deren Projekte (beispielsweise KinoKaraoke oder Fete de la musique) durch die Mittelverschiebung in die „Kulturinseln"
nicht möglich sind, proaktiv und in geeigneter Weise in die Umsetzung der Kulturinseln
oder der ergänzenden Veranstaltungen einbezogen werden.

-2-

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt mit der städtischen Gesellschaft Dresden Marke

ting GmbH (DMG)eine Vereinbarung über die Durchführung und Abwicklung der „Kul
turinseln" abzuschließen und die finanziellen Mittel an die DMG zu übertragen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt neben der Im Konzept beschriebenen Ausschrei
bung alle der Stadtverwaltung bekannten Straßenmusikerinnen und -musiker, sowie
Straßenkünstler aus dem PLZ-Gebiet 01 direkt anzuschreiben und um Beteiligung an der
Ausschreibung zu bitten. Die ortsansässigen Interessenverbände für freischaffende
Künstler*innen und die Kultur- und Kreativwirtschaft sind gleichfalls über die Ausschrei
bung zu informieren.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt mit dem Freistaat Sachsen über weitere Mittel
für die Kulturinseln zu verhandeln und Fördermöglichkelten auszuloten.

5.

Die für die Dresdner Kulturinseln vorgesehenen Mittel werden unter der Maßgabe aus
gereicht, dass zuvor die beschlossenen Mittel für die Projektmittelförderung 2. Halbjahr
2020 freigegeben werden.

6.

Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
legt darüber hinaus fest, dass die Jury aus zwei Vertreter*innen der Bietergemeinschaft,
zwei Vertreter*innen der Netzwerke Tanz Netz Dresden e. V., Netzwerk Kultur e. V. und
Wir gestalten Dresden e. V. sowie einem/r Vertreter*in des Amtes für Kultur und Denk
malschutz besteht.

7.

Darüber hinaus soll dafür gesorgt werden, dass die Pagoden außerhalb der Spielzeit in
Zusammenarbeit mit dem SMWKT in der Ferienzeit als außerschulische Lernorte für

schulische Bildungsangebote genutzt werden können.

Dresden,

26. iUN12020

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Detlef Sittel
Entef Bürganw«»w

