LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/014/2020)

Sitzung am:

16.07.2020

Beschiuss zu:

A0023/19

Gegenstand:

Sanierung der Quohrener Straße jetzt planen
Beschiuss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. die Vorplanung für die Sanierung der Quohrener Str.(von Ullersdorfer Platz bis Weißiger
Landstraße) durchzuführen und die Ergebnisse dem federführenden Ausschuss bis zum
30. November 2020 vorzulegen.

2. bei der Planung der Sanierung die Nutzung durch Radfahrer und Fußgänger mit zu be
rücksichtigen. Für den Gehweg ist eine Mindestbreite von 2 m zu prüfen bzw. bei mögli
cher Nichtrealisierbarkeit ebenfalls zu prüfen, ob eine alternative Streckenführung für
den Fuß- und Radweg linksseitig (Feldweg oberhalb der Bebauung) oder rechtsseitig
(Verlängerung Eschdorfer Str.) möglich ist.
3. auf der Höhe der Bushaltestelle „Cunewalder Straße" im Zuge der Sanierung der
Quohrener Straße eine sichere Querungsmöglichkeit zu schaffen.

4. zu prüfen, welche weiteren Möglichkeiten zur Erhöhung der Schulwegsicherheit im Nah
bereich der Schule bestehen.

5. dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig über das Ergebnis zu berichten.

Dresden,

2 1. JULI 2020

Detlef SH
Vorsitzender

