Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit; StBA Altstadt

An

GZ:

00 00 11

Datum:

20. JULI 2020

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Beschlusskontrolle zu V-Alt00031/20 (Sitzungsnummer: SBR Alt/011/2020)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: MakroproJekt (Nr. Alt-017/20) Ausbau Internetauftritt Kolibri
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2020 in Höhe von 1.559,50 3.000,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 10.07.2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Altstadt mitgeteilt.

2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.'"'
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

(. i/, (f.

Kenntnisnahme:

Andre Barth

Detlef Sittel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

