Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0451/20
Datum: 22. Juli 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
21.07.2020
17.08.2020
08.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

14.09.2020
29.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

15.10.2020

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Förderung Kabaretttheater "DIE HERKULESKEULE" GmbH
Beschlussvorschlag:
Zusätzlich zur laufenden institutionellen Förderung wird dem Kabaretttheater "DIE HERKULESKEULE" GmbH eine einmalige zusätzliche Zuwendung zur Erstattung der Betriebskosten gegenüber der KID für die Nutzung des Kulturpalastes in Höhe von maximal 180.000 EUR im Wege der
Fehlbedarfsfinanzierung gewährt.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0007/19
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Kostenart:

10.100.25.4.0.01 – spartenübergreifende
kommunale Kulturförderung
43180000
180.000 EUR

10.100.28.1.0.01 – sonstige Kunst- und Kulturpflege – 90.000 EUR erhöhte Kulturraum-Fördermittel
10.100.52.3.0.01 – Denkmalschutz und
Denkmalpflege – 90.000 EUR
31410000
40196000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Das Kabaretttheater "DIE HERKULESKEULE" GmbH als ehemalige städtische Einrichtung wird seit
der Privatisierung im Jahr 1993 institutionell gefördert. Beginnend mit einer Förderung von rd.
400.000 EUR konnte die Förderung sukzessive reduziert werden und belief sich im Jahr 2016 auf
100.000 EUR. Bei einem Budget von über 2,3 Mio. EUR hatte sie bei einer Förderung von
120.000 EUR im Jahr 2019 einen Eigenerwirtschaftungsgrad von rd. 95 %. Die durchschnittliche
Auslastung lag im Jahr 2019 bei 72 %.
Mit Umbau und Sanierung des Kulturpalastes wurde auch eine neue Spielstätte für dieses Kabaretttheater geschaffen. Lt. der Planungen der Stadt war eine Sanierung der Immobilie am Sternplatz nicht mehr vorgesehen. Mit dem Umzug vom Sternplatz in den Kulturpalast im Sommer
2017 änderten sich die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen. Die Lage im unmittelbaren Stadtzentrum verbesserten einerseits die Wahrnehmung im öffentlichen Raum und auch die Erreichbarkeit. Andererseits erhöhten sich die Kosten für Miete und Betrieb um rund 73.000 EUR. Neben den Mietkosten von 77.400 EUR wurden Betriebskosten von 42.600 EUR kalkuliert.
Im Jahr 2017 wurde dem Kabaretttheater "DIE HERKULESKEULE" GmbH eine institutionelle
Förderung von 175.000 EUR gewährt. Neben einem einmaligen Zuschuss von 35.000 EUR für
die Umzugskosten erhöhte sich die Zuwendung zum laufenden Betrieb um 40.000 EUR auf
140.000 EUR.
Das Kabaretttheater „DIE HERKULESKEULE“ erwirtschaftete im Jahr 2017 bei Einnahmen und
Ausgaben von je rd. 2,3 Mio. EUR und trotz der höheren Kosten für Miete und Betrieb einen
Überschuss von rd. 20.000 EUR. Im Rahmen der Verwendungsnachweisprüfung wurde daraufhin entsprechend der zuwendungsrechtlichen Bestimmungen eine anteilige Rückforderung von
2.028,78 EUR geltend gemacht. Des Weiteren wurde deshalb die Zuwendung im Jahr 2019 von
140.000 EUR auf 120.000 EUR abgesenkt.
Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.KG als Vermieterin (KID) machte im November
2019 gegenüber dem Kabaretttheater "DIE HERKULESKEULE" GmbH bei einer Betriebskostenvorauszahlung von 42.600 EUR eine Nachforderung zu den Betriebskosten aus dem Jahr 2018 von
75.534 EUR geltend. Ursächlich waren neben den aus der Flächenzuordnung resultierenden
Verbrauchs- und Betriebskosten erhöhte Wartungskosten und Kosten der notwendigen Belüftungsanlage für die Theaterräume im Keller des Kulturpalastes.
Die Betriebskostenabrechnung für das Jahr 2019 liegt noch nicht vor. Aufgrund der vergleichbaren Nutzung der Räumlichkeiten ist für das Abrechnungsjahr 2019 mit einer Nachforderung in
vergleichbarer Größenordnung zu rechnen.
Im Jahr 2020 wird entsprechend den Mietvertragsregelungen vom Kabaretttheater "DIE HERKULESKEULE" GmbH eine Erhöhung der monatlichen Betriebskostenvorauszahlungen gefordert,
um die entstehenden Betriebskosten abzudecken und eine erhebliche Nachforderung für den
Abrechnungszeitraum 2020 im Jahr 2021 auszuschließen. Zur Kostensenkung übernimmt das
Kabaretttheater „DIE HERKULESKEULE“ GmbH ab dem Jahr 2020 die notwendigen Reinigungsleistungen in Eigenregie, woraus eine Ersparnis von 15.000 EUR resultiert.

...

4/5
Die zusätzliche Gesamtbelastung aus den Betriebskostennachzahlungen 2018, 2019 und aus den
Betriebskostenvorauszahlungen 2020 beträgt unter Berücksichtigung einer Rückstellung für etwaige Betriebskostennachzahlungen von 31.000 EUR damit insgesamt 180.000 EUR. Dies kann
die Gesellschaft nicht aus den erwirtschafteten Jahresergebnissen begleichen. Lt. Gesellschaft
ist ab dem Jahr 2012 eine Gehaltsanpassung nicht mehr erfolgt. Weitere Mittel stehen nicht zur
Verfügung.

Nachforderung KID
Rückstellung
verbleibende Nachforderung
Notwendige weitere Betriebskostenvorauszahlung
Ersparnis Reinigung ab 2020
Nicht gedeckte Mehrbelastung

2018
2019
75.534 EUR 75.500 EUR
-31.000 EUR
0 EUR
44.534 EUR 75.500 EUR

2020

75.500 EUR
-15.000 EUR
44.000 EUR

75.500 EUR

60.500 EUR

Es wird deshalb vorgeschlagen, zum Erhalt der Gesellschaft, wie auch zur Deckung der bei der
KID entstandenen Kosten, eine einmalige zusätzliche Zuwendung von maximal 180.000 EUR im
Wege der Fehlbedarfsfinanzierung zu gewähren. Diese Finanzierungsart wird vorgeschlagen, da
die Betriebskostenabrechnung für das Jahr 2019 noch nicht abschließend vorliegt. Sollten die
Nachforderungen aus den Betriebskostenabrechnungen geringer ausfallen als jetzt kalkuliert,
besteht die Möglichkeit die Förderung anteilig auszuzahlen bzw. zurückzufordern.
Bei der Zuwendung handelt es sich um eine wirtschaftliche Beihilfe. Sie fällt jedoch unter die
Gruppenfreistellung der Verordnung (EU) Nr. 651/2014, da sie nach § 1 b) der Sächsischen
Rahmenregelung Kultur vom 26.01.2016 als Betriebsbeihilfe unter 50 Mio. EUR pro Jahr liegt.
Zur Deckung dieser zusätzlichen Zuwendung werden die Mehreinnahmen aus Kulturraumfördermitteln 2020 seitens des Freistaates Sachsen in Höhe von 90.000 Euro sowie im Jahr 2020
durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz nicht verbrauchte Mittel in Höhe von 90.000 EUR
vorgeschlagen.
Wegen der Zahlung der Zuwendung an eine ehemals städtische Einrichtung, wegen des durch
die Stadt beeinflussten Umzuges der Gesellschaft in den Kulturpalast und wegen der nicht ausreichenden Kenntnis bei der Kalkulation zu den anfallenden Betriebskosten im Zusammenhang
mit dem Um- und Ausbaus des Kulturpalastes, handelt es sich um einen atypischen Sonderfall.
Ab dem Haushaltsjahr 2021 wird angestrebt, die laufende Zuwendung in der institutionellen
Förderung für zu zahlende zusätzliche Betriebskosten um 75.000 EUR jährlich zu erhöhen. Dies
steht unter dem Vorbehalt des Beschlusses des Stadtrates zum Haushalt 2021/2022 bzw. des
Ausschusses für Kultur und Tourismus zur kommunalen Kulturförderung 2021 und folgende.

...

5/5
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Betriebskostenabrechnung 2018 – öffentlich Anlage 2 – Verwendungsnachweis Kabaretttheater „Die Herkuleskeule“ 2018 – nicht öffentlich
Anlage 3 – Verwendungsnachweis Kabaretttheater „Die Herkuleskeule“ 2019 – nicht öffentlich

Dirk Hilbert

