Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Altstadt

□ vertraulich

GZ:

An

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

20. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu V-Alt00028/20 (Sitzungsnummer: SBR Alt/011/2020)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-013/20) Ersatzneubau Erdgewächshaus in der Projektgärtnerei des
Umweltzentrums auf dem ehem. Äußeren Matthäusfriedhof

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2020 in Höhe von 14.614,20 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 10.07.2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Altstadt mitgeteilt.

2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden.""
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

1/, [f.

Kenntnisnahme:

Andre Barth

Detlef SitJeT

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

