Hausmitteilung

Dresc en,
[3I.G2C GU

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt

□ vertraulich

und Kommunalwirtschaft
An

GZ:

den Vorsitzenden sowie

(GB7) 67.31

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

20. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu V-AltOOlO/19 (Sitzungsnummer: SBR Alt/053/2019)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Altstadt hier: Planungsleistungen Straßenbaumpflanzungen Wiener Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksrat beschließt Planungsleistungen für 16 Straßenbaumneupflanzungen
auf dem südlichen Gehweg der Wiener Straße im Abschnitt zwischen Franklinstraße bis
Richard-Strauss-Platz. Die Finanzierung erfolgt aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 9.600 €.

2.

Die Ergebnisse der Planung sind dem Stadtbezirksbeirat zur Beratung vorzulegen.

3.

Eine Finanzierungszusage für Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Das Projekt für 16 Straßenbaumneupflanzungen auf dem südlichen Gehweg der Wiener Straße
ist mit der baulichen Umsetzung als Frühjahrspflanzung 2020 abgeschlossen worden. Die Pla
nungsleistungen wurden durch das beauftragte Planungsbüro erbracht und vollständig abge
rechnet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähn'^n
Beigeorcfnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Erster Bürgermeister

