Hausmitteilung

Dresden.
Y)\.QZ(\Q\y

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Altstadt
GZ:

An

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

U JÜLI2020
Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Alt00022/20 (Sitzungsnummer: SBR Alt/011/2020]
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Kleinprojekt (Nr. Alt-008/20) Erwerb eines Messestandes
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2020 in Höhe von 887,86 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 10.07.2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Altstadt mitgeteilt. ,
2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.""
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

.-.v fr.?v.LL

Kenntnisnahme:

Andre Barth

Detlef Sittel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

