Hausmitteilung

Dresden.
j^LGcCjGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
GZ:

An alle

(GBl) 20 3

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 6. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu V0175/19 (Sitzungsnummer: F/011/2020)

Evaluierung der Schlüsselprodukte In der Landeshauptstadt Dresden mit Wirkung ab dem Haushaltsplan
2021/2022

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Die in der Anlage 1 gekennzeichneten Produkte werden als Schlüsselprodukte für die Landeshauptstadt
Dresden bestätigt und sind im Sinne des § 4 Absatz 2 Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO) ab dem nächsten Doppelhaushalt 2021/2022 auszuweisen."

Die mit der Anlage 1 zu V0175/19 festgelegten Änderungen der Schlüsselprodukte werden erstmals im Haus

haltsplan 2021/2022 sichtbar. Der Produktkatalog wird angepasst. Der Jahresabschluss 2020 wird noch den
bisherigen Stand abbilden.

2. „Eine Aktualisierung der Schlüsselprodukte wird - bei Bedarf - jeweils vor einer neuen Haushaltsplanung
durch den Ausschuss für Finanzen vorgenommen."

Entsprechend dem Beschlusspunkt erfolgt eine Aktualisierung der Schlüsselprodukte bei Bedarf jeweils vor
einer neuen Haushaltsplanung.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Dirl^Hilbert
Oberbürgermeister

