Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0407/20
Datum: 22. Juli 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
21.07.2020
17.08.2020
10.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Hilfen zur Erziehung

14.09.2020

nicht öffentlich

Unterausschuss Planung

21.09.2020

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

01.10.2020

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Konzept zur Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung im
Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfen, Hilfe für junge Volljährige„ gemäß §§ 27
bis 41 SGB VIII

...

2/4
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt das „Konzept zur Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung“ im Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfen, Hilfe für junge Volljährige“ gemäß §§ 27 bis 41 SGB VIII“ gemäß Anlage zur Kenntnis.
2. Das „Konzept zur Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung“
(Beschluss V2897/19 des Jugendhilfeausschusses) wird im Punkt 3.7 um eine Fußnote ergänzt, die auf diesen Beschluss verweist.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1772/17

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: Allgemeiner Teil (Teil I);
Übergreifende Themen (Teil II)

V2897/19

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Ergänzung zum Allgemeinen Teil (Teil I), hier: Konzept zur Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

keine

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Im Rahmen der Weiterentwicklung von Leistungen und der Qualität gemäß § 78b und § 79a SGB
VIII im Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und Hilfen für junge Volljährige“
sollen Nutzer/-innen künftig direkter an den Prozessen der Jugendhilfeplanung beteiligt werden.
Gemeinsam mit dem Kinder- und Jugendhilferechtsverein und Fachkräften aus dem Leistungsfeld werden bis 2021 Instrumente zur Beteiligung, insbesondere bei den stationären Hilfen zur
Erziehung, entwickelt und erprobt. Für Beschwerden von Nutzer/-innen wurde eine Ombudsstelle eingerichtet. Dort, sowie in den Einrichtungen der Hilfen zur Erziehung, können unterschiedliche Methoden der Beteiligung zur Anwendung kommen, deren Ergebnisse in ihrer Gesamtschau für die Jugendhilfeplanung relevant sind. Im Zentrum der Aufmerksamkeit sollen
jene Einschätzungen und Beschwerden der jungen Menschen und gegebenenfalls ihrer Eltern
stehen, die Hinweise für Veränderungserfordernisse zu den entsprechenden Leistungen liefern.
Ein Verfahren, wie die Ergebnisse zusammengefasst in die Planungsprozesse einfließen, ist im
Planungszeitraum zu entwickeln. Die Zusammenarbeit mit den Careleavern und Heimräten soll
gelingend etabliert werden.

Anlagenverzeichnis:
Konzept zur Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung im Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfen, Hilfe für junge Volljährige“ gemäß §§ 27 bis
41 SGB VIII

Dirk Hilbert

