Anfrage Nr.: AF0719/20
Datum: 21.07.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Geschwindigkeitsbeschränkungen und Fahrverbot für Motorradfahrer

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Bundesrat hat sich aus Gründen des Lärmschutzes am 15.05.2020 für eine Initiative mit der
Zielsetzung ausgesprochen, dass die Nutzung von Motorrädern an Sonn- und Feiertagen nur
noch zeitlich beschränkt möglich sein soll.
Am 4. Juli 2020 demonstrierten im Rahmen einer bundesweiten Aktion ca. 5.000 Motorradfahrer auf dem Dresdner Theaterplatz gegen ein mögliches Wochenend-Fahrverbot. Hierzu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Gibt es seitens der Stadtverwaltung Untersuchungen, Gutachten oder sonstige Erkenntnisse hinsichtlich von Schall- oder sonstigen Schadstoffemissionen durch den Motorradverkehr, die eine Einschränkung der Benutzung von Motorrädern an Sonn- und Feiertagen rechtfertigen, so wie in der Bundesratsinitiative gefordert?
2. Gibt es seitens der Stadtverwaltung sonstige Hinweise oder Erkenntnisse darüber, dass
es zu unzumutbaren Belästigungen oder Beeinträchtigungen der Bürger der Landeshauptstadt durch den Motorradverkehr an Sonn- und Feiertagen kommt?
Mit freundlichen Grüßen

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

