Anfrage Nr.: AF0721/20
Datum: 21.07.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Asyl-Zahlen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Flüchtlinge wurden der Landeshauptstadt Dresden pro Monat im Jahr 2020 (bis zum
Stichtag 30.06.) von der Landesdirektion Sachsen insgesamt zugewiesen? Über welche Staatsangehörigkeiten verfügten die Personen, wie alt waren die Personen und wie hoch war der Frauenanteil?
2. Wie viele Flüchtlinge (aufgeschlüsselt nach Herkunftsländern, Alter und Geschlecht) leben derzeit (Stichtag 30.06.2020) insgesamt in Dresden und werden durch die Landeshauptstadt betreut/versorgt? Wie viele Flüchtlinge befanden sich zum Stichtag in den Dresdner Erstaufnahmeeinrichtungen des Freistaates?
3. Wie viele Flüchtlinge besitzen einen zeitlich befristeten Aufenthaltstitel „zum Zweck der Ausbildung“, „zum Zweck der Erwerbstätigkeit“, „aus völkerrechtlich, humanitären oder politischen
Gründen“ und „aus familiären Gründen“? (Bitte entsprechend nach den genannten Aufenthaltstiteln aufschlüsseln.)
4. Wie viele Flüchtlinge in der Landeshauptstadt Dresden waren zum Stichtag 30.06.2020 „vollziehbar ausreisepflichtig“?
5. Wie hoch waren die Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2019 für Personen,
die „vollziehbar ausreisepflichtig“ sind, insgesamt? (Bitte schlüsseln Sie die Aufwendungen entsprechend auf.)
6. Wie viele unbegleitete minderjährige Ausländer (umA) lebten zum Stichtag 30.06.2020 in Dresden?

7. Wie hoch waren die Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2019 für unbegleitete minderjährige Ausländer (umA) insgesamt? (Bitte schlüsseln Sie die Aufwendungen entsprechend auf.)
8. Wie viele Flüchtlinge haben Dresden im Laufe der vergangenen zwölf Monate insgesamt wieder
verlassen? Wie viele Personen befinden sich derzeit (Stand 30.06.2020) im Status „nach unbekannt abgängig“?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

