Anfrage Nr.: AF0720/20
Datum: 21.07.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Verbesserung Fernbahnanbindung Landeshauptstadt Dresden - Breslau

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die unzureichende Anbindung von Dresden an das überregionale Fernbahnnetz ist seit Jahren
bekannt. Die ehedem gut frequentierte durchgängige Bahnverbindung zwischen Dresden und
Breslau wurde 2015 aufgegeben. Der Grund dafür liegt vor allem an der mangelnden Bereitschaft der deutschen Seite, auf den von der polnischen Seite geforderten Elektrobetrieb der
Züge umzusteigen. Die ursprünglich im Bundesverkehrswegeplan priorisierte Elektrifizierung der
Eisenbahnstrecke zwischen Dresden und Görlitz ist inzwischen fallengelassen worden.
Daher ergeben sich für mich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Initiativen sind seitens des Oberbürgermeisters seit 2015 unternommen worden
oder sind geplant, um eine direkte Bahnverbindung zwischen Dresden und Wroclaw/Breslau zu befördern?
2. Welche Erkenntnisse liegen der Landeshauptstadt vor, inwieweit eine Elektrifizierung in
Absprache zwischen den Zweckverbänden und den maßgeblichen Ministerien der Strecke Dresden-Görlitz weiterhin möglich ist?
3. Welche Auswirkungen hätte der Verzicht einer Elektrifizierung der o.g. Strecke für eine
durchgehende Verbindung Dresden-Breslau und deren wirtschaftliche Betreibung?

4. Welche alternativen Antriebssysteme werden derzeit bei einer Nicht-Elektrifizierung der
Strecke angedacht?

Mit freundlichen Grüßen

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

