Hausmitteilung

Dresden.
I^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

{OB) 10, 30, GB 5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dipl.-Ing, Thomas Ladzinski

Datum:

21. JULI 2020

Korruptionsprävention in der Stadtverwaltung
AF0562/20

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Be
antwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmit
glieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Ange
legenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht

jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell be
troffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbin

dung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwal
tungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das
Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können
danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vor
liegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Finden unter den Mitarbeitern der Landeshauptstadt Dresden Belehrungen oder Kurse zu den
Auswirkungen und Folgen von Korruption statt?^'
In der Stadtverwaltung Dresden finden sowohl Belehrungen als auch Kurse statt.

- „Wenn ja, in welchem Turnus finden diese Belehrungen oder Kurse statt?"
Belehrungen finden einmal jährlich und Kurse im Fortbildungsjahr 2020 mehrmalig statt.

2-

- „Ist die Teilnahme für diese für alle Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden verpflichtend?''

Für die Leitungen der Organisationseinheiten sind die Fortbildungen verpflichtend, für alle übrigen
Beschäftigten besteht das Angebot zur Fortbildung.

2. „Erfolgt in der Landeshauptstadt Dresden eine Risikobewertung der Planstellen / Dienstposten
hinsichtlich Korruptionsgefährdung?"

Ja, es erfolgt eine Bewertung des Risikos der Arbeitsplätze und der damit verbundenen Abläufe,
Handlungs- und Entscheidungsspielräume. Die Leitungen der Organisationseinheiten haben Analysen
hinsichtlich der Korruptionsgefährdung in ihren Berelchen durchzuführen. Ausweislich der geltenden
Dienstordnung(DO Vorbeugung Korruption) sind durch die Leiter/-innen der Organisationseinheiten
in ihren Verantwortungsbereichen Risikoanalysen durchzuführen. Dabei sind Arbeitsabläufe, Hand
lungs- und Entscheidungsspielräume sowie interne Kontrollen auf mögliche Gefahren durch Korrup
tion zu untersuchen und entsprechende Maßnahmen zur Vermeidung dieser Gefahr zu treffen. Die
Bewertung des Risikos erfolgt in Gestalt mehrerer Stufen.

a. „Wenn ja, wie viele Stellen/Dienstposten der Landeshauptstadt Dresden sind als besonders
korruptionsgefährdet eingestuft?"

Da eine Einstufung in „besondere" Korruptionsgefährdung derzeitig nicht vorgenommen wird, kann
dazu keine Aussage getroffen werden.

b. „Mit welchen konkreten stellen-/dienstpostenbezogenen Maßnahmen wird dieser besonderen
Korruptionsgefährdung abgeholfen?"

Dennoch gibt es Instrumente, die in korruptionsgefährdeten Bereichen angewendet werden können
oder müssen; es ist das „Vier- oder Mehraugenprinzip" anzuwenden, mehrere Mitarbeiter/-innen sol
len funktional getrennt an einer Entscheidung mitwirken (Trennung der Aufgabenwahrnehmung bei
Entscheidungsfindung), es können und sollten Aufgaben- und Jobrotationen durchgeführt werden.
Darüber hinaus sind alle Beschäftigten verpflichtet, zu allen Arbeitsvorgängen Sicht und Bearbeitungs
vermerke, Aktenvermerke, Niederschriften, Protokolle sowie Entscheidungen schriftliche Nachweise
zu führen, um die Abläufe und Entscheidungen für Dritte nachvollziehbar zu machen. Es muss aus den
Akten, Vermerken etc. ersichtlich sein, weshalb eine bestimmte Festlegung, Entscheidung, Maßnahme,
Bescheid, Auftrag usw. getroffen wurde bzw. abgelehnt wurde. Dies bezieht sich gleichermaßen auf
den tatsächlichen wie rechtlichen Bereich der getroffenen Entscheidung.

3. „Verfügt die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden über eine Abteilung „Interne Revi
sion"?

Die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden unterhält keine Abteilung „Interne Revision".
Das Rechnungsprüfungsamt hat als örtliche Prüfungseinrichtung gemäß § 103 Sächsische Gemeinde
ordnung(SächsGemO)die Aufgaben wie beispielweise Beurteilung und Bestätigung von Verfahrens
regelungen, Prüfung der Organisation und Wirtschaftlichkeit der Verwaltung (einschließlich ITStrategie) gemäß SächsKomPrüfVO — Doppik, Stellungnahmen zu ämterübergreifenden organisatori
schen Änderungen bzw. Änderungen der Aufbau- und Ablauforganisation, einschließlich Internes
Kontrollsystem (IKS) inne.

•3-

Die bestehende AG Anti-Korruption ist in Sachen Anti-Korruption einerseits präventiv tätig, vor allem
im Wege der Information und Aufklärung. Daneben ist die AG repressiv tätig, als Ansprechpartnerin
bei Verdacht des Vorliegens einer Korruption. Sie veranlasst insoweit die notwendigen Maßnahmen.
Die AG ist jedoch nicht operativ bzw. arbeitsplatz- oder prozessbezogen tätig, insoweit sind, nach
Maßgabe der DO Vorbeugung Korruption, die Jeweiligen Führungskräfte in der Pflicht.
Wenn ja:

a. „Wie viele Mitarbeiter umfasst diese Abteilung?"

Mit Stand vom 30. Juni 2020 umfasst das Rechnungsprüfungsamt 40 Beschäftigte.
b. „Wo Ist die Interne Revision organisatorisch angesiedelt?"
Siehe Beantwortung Frage 3. Als interne Revision im Zusammenhang mit Korruptionsgefährdung ist
in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden die AG Anti-Korruption eingerichtet
c.

„Mit welchen Themen hat sich die interne Revision im Jahr 2019 befasst?"

Dies umfasst die gesamte Themenbreite der Verwaltungstätigkeit der Stadtverwaltung Dresden.
d. „Mit welchen Themen hat sich die interne Revision im Jahr 2020 bisher befasst?"
Siehe Beantwortung zu 3 c.

e. „Wann hat sich die interne Revision zuletzt mit den Prozessen und deren Effektivität/Eig
nung bei der Korruptionsprävention bzw. über Korruptionsprävention befasst?"
Seit 2018 beschäftigt sich insbesondere die AG Antikorruption mit einer neuen internen Vorschrift im
Zusammenhang mit Korruption, die nunmehr kurz vor ihrer Bestätigung durch den Oberbürgermeis
ter steht.

4. „Kam es seit Januar 2019 im Sozialamt zu einer Neubewertung der korruptionsgefährdeten Stel
len/Dienstposten (und den damit verbundenen Maßnahmen), insbesondere bei den Stel
len/Dienstposten, bei denen eine Einsichtnahme von bevorstehenden Abschiebterminen mög
lich ist?"

Der Datenschutzbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden hatte den Sachverhalt im Sozialamt be
reits Im vergangenen Jahr geprüft und dem Oberbürgermeister Maßnahmen zur Einhaltung des Da
tenschutzes, entsprechend der Dienstordnungen IT und Datenschutz, empfohlen. In dem Zusammen

hang wurde die Überarbeitung der Dokumentation der Zugriffe auf das Verfahren Unterbringungsma
nagement umgesetzt. Dieser Prozess beinhaltete die Zusammenarbeit mit den Fachabteilungen des
Sozialamts, um ein sog. Rollen-Rechte-Konzept für das ünterbringungsmanagement hinsichtlich der
Erforderlichkeit zu erstellen und dieses auf Aktualität hin zu prüfen.
Darüber hinaus gehende Empfehlungen gab es nicht.

Mit fr^ofTdÜc^n Grüßen
Dirk Hilbert

