LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/014/2020)

Sitzung am:

16.07.2020

Beschiuss zu:

V0243/20

Gegenstand:

Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen, dem Land Hessen,
der Stadt Frankfurt am Main sowie der LH Dresden und der Dresden Frankfurt Dance Company
(Rechtsträger: Dresden Frankfurt Dance Company GmbH) bis 31.12.2023
Beschiuss:

1. Der Stadtrat beschließt die Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Frei
staat Sachsen, dem Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt
Dresden und der Dresden Frankfurt Dance Company (Rechtsträger: Dresden Frankfurt Dance

Company GmbH) bis zum 31. Dezember 2023 und beauftragt den Oberbürgermeister, die
entsprechenden Vertragsverlängerungsverhandlungen zu führen und die intendierte Fort
setzungsvereinbarung (Anlage 1 der Vorlage) zu unterzeichnen.

2. Sollten im Zuge des Verhandlungsverfahrens Änderungen notwendig sein, wird der Ober
bürgermeister ermächtigt, diese vorzunehmen, sofern sie keine Auswirkungen auf den fi
nanziellen Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden, die Laufzeit der Vereinbarung oder die
Anzahl der Aufführungen beinhalten.

3. Darüber hinaus beauftragt der Stadtrat den Oberbürgermeister zum nächstmöglichen Zeit

punkt Vertragsverhandlungen für eine mögliche Verlängerung der Kooperationsvereinba
rung über das Jahr 2023 hinaus aufzunehmen. Gegenstand dieser Verhandlungen soll auch
und insbesondere die Ausweitung des Angebotes der Dresden Frankfurt Dance Company am
Standort Dresden sein. Über den Stand der Verhandlungen ist der Ausschuss für Kultur und

Tourismus {Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) regelmäßig zu unterrichten.
Dresd

Vorsitzender

21. JULI 2020

