Hausmitteilung

Dresden.
|3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Frau Stadträtin
Andrea Mühle

Datum:

21, JÜLI 2020

Versammlungsanzeigen: Beteiligung von Steilen außerhalb der Versammiungsbehörde
AF0632/20

Sehr geehrte Frau Mühle,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v.

7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die

sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Es ist bekannt geworden, dass die Versammlungsbehörde Dresden in der Vergangenheit im

Zuge der Bearbeitung von Versammlungsanzeigen (konkret im Umfeld von Pegida) schützens
werte Daten von Anmeider*innen sowie den Titel der angezeigten Versammlung an Stellen

innerhalb der Stadtverwaltung weitergegeben hat, damit diese im Verfahren Stellung nehmen
können.

Es besteht die Möglichkeit, dass mit dieser Praxis Anmelder*innen in ihren Persönlichkeits
rechten verletzt wurden.

2-

1. In wie vielen Fällen wurden Daten der Anmelder*innen einschließlich des Veranstaltungsti

tels bzw. Mottos an Stellen innerhalb der Verwaltung(andere Ämter und Geschäftsberei
che) weitergegeben?"

Da die Anfrage aufgrund des fehlenden Abfragezeitraums zu unkonkret ist und eine Recherche
über den gesamten Zeitraum mehrere tausend Vorgänge umfassen würde bzw. die Daten nicht
mehr verfügbar sind, kann eine konkrete Anzahl nicht genannt werden.

Allgemein kann mitgeteilt werden, dass der Veranstaltungstitel bzw. das Motto an alle innerhalb
der Stadtverwaltung am Vorgang Beteiligten übermittelt wird. Andere Ämter und Geschäftsbe
reiche im Sinne der Fragestellung erhalten keine personenbezogenen Daten.

2. „Wurden diese Daten ggf. auch an Stellen außerhalb der Verwaltung weitergegeben, wenn
ja, auf welcher Rechtsgrundlage?"

Personenbezogene Daten können, sofern dies erforderlich ist, in Abhängigkeit der Jeweiligen
Versammlung an Stellen außerhalb der Stadtverwaltung (insbesondere an den Polizeivollzugs
dienst und gegebenenfalls im Ausnahmefall an das Landesamt für Verfassungsschutz, LfV) über
mittelt werden. Die Versammlungsbehörden sind gemäß dem Sächsischen Versammlungsgesetz
zuständig für die Erstellung der Versammlungsbescheide mit beschränkenden Verfügungen, die
auf der Grundlage von Gefahrenprognosen ergehen. Mangels eigener Expertise bedienen sich
die Versammlungsbehörden dem Wissen des Polizeivollzugsdienstes und in besonderen Fällen
des LfV.

Grundlage hierfür bildet Artikel 6 EU-DSGVO i. V. m.§§ 40 Sächsisches Polizeibehördengesetz,
Abs. 1 Sächsisches Datenschutzdurchführungsgesetz. Im Falle des Ersuchens seitens des LfV gel
ten die Vorschriften der §§ 10 f. Sächsisches Verfassungsschutzgesetz.

3. „Für welche Anmelder*innen bzw. Versammlungen hat dies(Nr. 1 und 2)stattgefunden?"
Eine statistische Auswertung im Sinne der Fragestellung wird in der Verwaltung nicht geführt.
Allgemein kann hierzu ausgeführt werden, dass der Pqlizeivollzugsdienst vollständige Informati
onen zu jeder Versammlung erhält(auch vor dem Hintergrund der bestehenden Eilzuständigkeit
der Polizei in Versammlungsangelegenheiten). Welche Stellen im Einzelnen innerhalb der Stadt
verwaltung in das Verfahren einbezogen werden, bestimmt sich im Einzelfall anhand der jeweili

gen Anzeige und der eventuellen Gesamtversammlungslage. Im Übrigen wird auf das unter Ziffer
1 Ausgeführte verwiesen. Gemäß aktueller Praxis werden an das LfV nur anonymisierte, d. h.
keine personenbezogenen Daten weitergeleitet.

4. „Wie wird aktuell die Beteiligung von Fachämtern bei der Bearbeitung von Versammlungs
anzeigen realisiert und die Daten der Anmelder*innen geschützt?"
Die Beteiligung der Fachämter erfolgt gegenwärtig in Form einer standardisierten Hausmittei
lung unter Benennung des Tages und der Zeit der Versammlung, der Art der Versammlung, der
zu erwartenden Anzahl der Teilnehmenden, des Versammlungsortes, einer etwaigen Aufzugstre
cke, des Versammlungsmottos und der Kundgebungsmittel.

-3-

Die personenbezogenen Daten der Anmeldenden werden geschützt, indem diese anonymisiert
werden bzw. Name, Adress- und Kontaktdaten nicht übermittelt werden.
Mit fr

Dirk
irkHi
Hi bert

en Grüßen

