Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat

GZ:

(OB) 67.22

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

21. JULI 2020

Mobiles Verschenkeregal Löbtau „MoVe"'
AF0559/20

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, dass heißt ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein
Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urteil vom
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die
sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„In Dresden-Löbtau wurde von Nachbarinnen ein mobiles Verschenkeregal "MoVe" gebaut
und aufgestellt. Das Regal wird scheinbar von mehreren Menschen betreut und wurde durch
die Anwohnerinnen in den ersten Wochen sehr gut angenommen. Mittlerweile gibt es auch

einen eigenen Instagram Account "moveloebtau", um die Menschen zu erreichen.

Im Gegensatz zu den bisherigen Verschenkeregalen im Öffentlichen Raum, wurde diesmal eine
Anhängerkonstruktion verwendet, welche unter den §24 StVo der besonderen Fortbewe
gungsmittel fällt und den öffentlichen Verkehrsraum analog von Kinderwägen oder Fahrradan
hängern nutzen darf.

-2-

Seit Donnerstag, den 28.05.2020, ist das Regal verschwunden. Zuvor wurde es gemäß den An
gaben auf Instagram am 24.05.2020 zum Standort "Park Altlöbtau" zur Burgkstraßenseiten si
cher abgestellt.

Da kein Vandalismusschaden aufgetreten ist und das Regal sicher abgeschlossen war, besteht
die Option, dass die Stadt Dresden das Regal versehentlich entfernt hat. Hierzu meine Fragen:
1. War der Landeshauptstadt Dresden das mobile Verschenkeregal bekannt und wurde es an
den vorherigen Standorten von der Stadtverwaltung registriert?"

Der Gemeindliche Vollzugsdienst des Ordnungsamtes hat während einer Bestreifung am 25. Mai
2020 von dem mobilen Verschenkeregal Kenntnis erlangt. Gleicher Tauschschrank wurde zuvor
bereits am 13. Mai 2020 auf der Reisewitzer Straße/Kesselsdorfer Straße registriert.

Das Straßen- und Tiefbauamt hatte keine Kenntnis von diesem Verschenkeregal.

„2, Wurde das mobile Verschenkeregal „MoVe"am Park Altlöbtau durch die Landeshauptstadt
Dresden entfernt und wenn Ja, auf welcher Rechtsgrundlage ist dies erfolgt?"
Je nach Standort des mobilen Geschenkeregals liegt die Zuständigkeit für die Beendigung der un
erlaubten Sondernutzung entweder im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft(Parkanlage) oder

im Straßen - und Tiefbauamt, Sachgebiet Straßenverwaltung (Bereich Kesselsdorfer Straße/Reisewitzer Straße).

Der Gemeindliche Vollzugsdienst hat den Sachverhalt mit der Bitte um zeitnahe Beendigung der
unerlaubten Sondernutzung in dem Fall des Standortes am Park Altlöbtau zuständigkeitshalber
an das zuständige Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft weitergeleitet. Dem musste entspro
chen werden.

„3. Sieht die Landeshauptstadt Dresden mobile Verschenkeregale auf Basis von Fahrradanhä
ngern oder Kinderanhängern ebenfalls als besondere Fortbewegungsmittel im Sinne des § 24
StVO an? Wenn nein, in welche Kategorie werden mobile Verschenkeregale eingeordnet? Be
steht für mobile Verschenkeregale die Möglichkeit, den öffentlichen Raum zu nutzen? Wenn
ja, welche Anträge sind zu stellen?"

Wenn das "Verschenkeregal" wie in der Anfrage beschrieben In Form eines Anhängers im öffent
lichen Verkehrsraum bewegt wird, zählt es während der Teilnahme am Verkehr unter § 24 StVO
als besonderes Fortbewegungsmittel.
Das Abstellen im öffentlichen Verkehrsraum darf nur im Rahmen einer Sondernutzungserlaubnis

legimitiert werden. Dafür ist es erforderlich, dass sich eine Person für die Einhaltung der öffentli
chen Sicherheit und Ordnung sowie der Verkehrssicherung verantwortlich erklärt. Außerdem
kann eine Erlaubnis nur für bestimmte feste Standorte erteilt werden, die zuvor hinsichtlich der
straßenrechtlichen Belange geprüft wurden.

Das Antragsformular ist im Internet unter https://eforms.dresden.de/intelliform/forms/dresden/66 strassen- tiefbauamt/66 strassen- tiefbauamt/66 014 sondernutzung handel gastronomie/index abrufbar.

•3-

„4. Wurde seitens der Landeshauptstadt Dresden versucht, den Kontakt mit den Eigentümer:
innen des mobilen Verschenkeregals aufzunehmen?"
Die Initiatoren haben sich nicht im Stadtbezirksamt Cotta gemeldet.

Bereits bei vorangegangenen Aktionen, wie z. B. den Gabenzaun Reisewitzer Straße, diverse Ver
schenkeregale im Bereich Löbtau Nord, Eventwagen auf der Grünfläche Columbusstraße, war es
trotz Bemühungen seitens des Stadtbezirksamtes Cotta nicht gelungen, Kontakt zu den Initiato
ren aufzunehmen.

In der Vergangenheit gab es Beschwerden aus der Bürgerschaft gab, die den Zustand des Umfel
des derartiger Initiativen betrafen. Insofern werden Verschenkeregale/Gabenzäune etc. seitens
des Stadtbezirksamtes Cotta kritisch gesehen.

Ordnungsamt und Straßen- und Tiefbauamt haben keinen Kontakt zu den Eigentümerinnen/Ei
gentümern aufgenommen.

Die Stadtverwaltung bietet ausdrücklich an, eine geeignete Verfahrensweise für das Verschen
keregal und einen Standort abzusprechen. Hierzu ist ein Verantwortlicher notwendig. Kontakt
kann mit dem Stadtbezirksamt Cotta und über dieses mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirt
schaft aufgenommen werden.
Mit freundlichen Grüßen

