Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QLegqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

21. JULI 2020

Frau Stadträtin
Andrea Mühle

Lärmmessungen durch die Versammlungsbehörde bei Kundgebungen
AF0625/20

Sehr geehrte Frau Mühle,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7.
Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die

sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Anlässlich des Versammlungsgeschehens am 15.06.2020 wurden, wie bereits bei vorherge
henden Versammlungen, durch die Versammlungsbehörde Lärmmessungen durchgeführt.
Diese richteten sich augenscheinlich vor aüem auf die Lautstärke des Gegenprotests.
Anlässiich von Versammlungen am 29.06.2020 wurde für den Gegenprotest gegen Pegida ein
Bescheid mit dem Hinweis auf die strafrechtlichen Konsequenzen der Störung von Versamm
lungen erlassen. Dort wird dargestellt, dass auch Störungen durch nicht akustisch verstärkte
Mittei (Stimme, Trillerpfeifen und ähniiches) zu diesen Konsequenzen führen können.

- 2-

Insbesondere mit Bück auf die Entscheidung des Verwaltungsgerichts Dresden vom 11.12.2019
bestehen Zweifei daran, dass grobe Störungen im Sinne von § 21 VersG durch die oben ge
nannten Kundgebungsmittel anzunehmen bzw. möglich sind.

1. Bei welchen Versammlungen wurden bisher Lautstärkemessungen durchgeführt?''
2. „Wurden dabei der Lautstärkepegel sowohl der Anlassveranstaltung als auch des Gegenprotests ermittelt?"

3. „Welche Ergebnisse hatten diese Messungen konkret?"

Ohne Anerkennung einer Rechtspflicht beantworte ich Ihre Fragen zusammenfassend wie folgt:
Zunächst sei klarstellend vorangestellt, dass es sich bei der von Ihnen eingangs erwähnten Aus
sage lediglich um einen sogenannten rechtlichen Hinweis handelt, welcher vielfach bei konträ
ren Versammlungslagen in den entsprechenden Bescheiden und auch seit Monaten gegenüber
der betreffenden Versammlung enthalten ist. Es handelt sich insoweit um keinen individuellen
Einzelfall. Auch sonst ist es übliche Praxis der Versammlungsbehörden, bei der überwiegenden
Zahl an Versammlungsbescheiden rechtliche Hinweise zu geben, welche auf bestehende Geset
zesnormen verweisen. Dies sind beispielsweise: Hinweise auf die coronabedingte Abstandsver
pflichtung bei öffentlichen Ansammlungen; Verweis auf § 22 SächsVersG bzgl. Vereitelung einer
anderen Versammlung; Hinweis auf Impressumspflicht bei Flyern; Verpflichtung zur Reinigung
der Versammlungsfläche bei Bedarf usw.

Bei einem solchen rechtlichen Hinweis handelt es sich nicht um eine Auflage (Beschränkung) im

Sinne des Versammlungsgesetzes. Es ist allgemein anerkannt, dass die Versammlungsbehörde
durch Beschränkungen und Nebenbestimmungen nach dem Versammlungsgesetz sicherstellen
kann, dass von der Versammlung keine Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung aus

gehen. Erst recht muss es der Versammlungsbehörde daher möglich sein, auch im Vorfeld einer
Versammlung - unterhalb der Schwelle einer Beschränkung - rechtliche Hinweise zu erteilen
und gegebenenfalls künftige rechtmäßige Maßnahmen anzukündigen. Ebenso können die recht
lichen Hinweise auch im Rahmen von Kooperationsgesprächen erteilt werden. Die rechtlichen
Hinweise sind eine Hilfestellung für jeden Versammlungsleiter, welcher im Zweifel keine Kennt
nis von allen einschlägigen rechtlichen Regelungen hat. Die Aufzählung der Hinweise erheben
jedoch keinen Anspruch auf Vollständigkeit.

Die Polizei unterstützt die Versammlungsbehörde bei der Dokumentation objektiver Messwerte,
wenn z. B. bei wiederkehrenden Versammlungen unter freien Himmel es zu Beschwerden der
Anlieger (Gastronomie, Gotteshäuser, Anwohner) bzw. anderer Versammlungsveranstalter
kommt. Die so ermittelten Werte sind mithin Thema bei den Kooperationsgesprächen und die

nen auch als Argumentation, wenn zum Beispiel im Einzelfall Abstrahlrichtungen sowie Mindest
abstände verfügt oder die Benutzung von Lautsprechertechnik untersagt bzw. zeitlich einge
schränkt werden. Solche Beschränkungen sind auch abhängig von der Tageszeit, der Örtlichkeit
sowie der jeweiligen Dauer bzw. Häufigkeit der Versammlung.
Im Hinblick auf den Verweis auf den Beschluss des Verwaltungsgerichts Dresden vom 11. De

zember 2019 sei noch Folgendes ergänzt. Als neutrale Behörden haben Polizei und Versamm
lungsbehörde auf die Verwirklichung des Grundrechts, egal ob für Anlass- oder Gegenversamm
lung, hinzuwirken. So führte das Gericht aus:„Insoweit hat die Antragsgegnerin [die Versamm

lungsbehörde]zu Recht maßgeblich darauf abgestellt, dass es sich bei der vom Antragsteller an
gemeldeten Versammlung um eine Gegenveranstaltung zu der bereits zuvor angemeldeten und
verbeschiedenen Veranstaltung des PEGIDA Förderverein e. V. handelt und - auch unter Berück
sichtigung des Prioritätsgrundsatzes - dafür Sorge zu tragen ist, dass durch den Gegenprotest

-3-

des Antragstellers diese Anlassversammlung nicht gänzlich vereitelt wird/' Denn es ist Aufgabe
der Versammlungsbehörde im Wege der sogenannten praktischen Konkordanz dafür Sorge zu
tragen, dass ein gesichertes Nebeneinander der Grundrechtsausübung mit dem Ziel des größt
möglichen Schutzes aller Rechtsgüter zu erfolgen hat. Demzufolge kann und muss die Versamm
lungsbehörde entweder mittels einer Abstands- oder Lautstärkebeschränkung die Versamm
lungslage insoweit korrigieren, dass keine der beiden Versammlungen vereitelt wird. Im Rahmen
des § 22 SächsVersG (bzw. § 21 VersG) gilt: grobe Störungen sind alle Handlungen, weiche vor
oder während der Veranstaltung die Zusammenkunft der Teilnehmer be- oder verhindern, Tät
lichkeiten gegen (potentielle) Teilnehmer oder Ordner sowie Verkehrsblockaden oder die Kom
munikation der Teilnehmer nach Innen oder außen beeinträchtigen (vollständiges Blockieren
durch Fahrzeuge, massiver Gebrauch von Trillerpfeifen oder Nebelhörnern, Lärmen u. a.). Sie
sind unzulässig, sofern sie darauf gerichtet sind, die ordnungsgemäße Durchführung der anderen
Versammlung zu verhindern.
So wurden in den letzten Monaten vereinzelt Lärmmessungen bei den montäglichen Versamm

lungslagen sowie mehrfach bei einer wiederkehrenden Einzelversammlung im Innenstadtbereich
vorgenommen. Eine Statistik im Sinne der Fragestellung wird nicht geführt.
Die Messungen werden bei der Versammlung durchgeführt, bei der ein Anlass aufgrund von Be
schwerden u. ä. gegeben ist.
Mit freuncHfshen Grüßen

Dirk Nil

