Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Gompitz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 12. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (Sondersitzung) (OSR GP/012/2020)
am Montag, 20. Juli 2020,

19:30 Uhr

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/4
ö NS OSR GP/012/2020 20. Juli 2020

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
19:38 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Mirko Göhler
Dipl. Ing. Harald Worms
Mitglied Liste DIE LINKE
Werner Kempter
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Richard Bunk
Dirk Dreyer
Dipl.-Ing/Dipl.-Wirt.-Ing. Jens Fehrmann
Uwe Gasch
Mike Heinrich
André Kiesewalter
Gerhard Ofschanka
Matthias Rump

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Ute Pfeil
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Ralf Becker
Sylvia Irmscher
Dipl.-Ing. Werner Kirsch

Verwaltung:
Frau Müller

Verwaltungsstellenleiterin

Gäste:
--Schriftführer/-in:
Frau Weichelt

Verwaltungsstelle Gompitz

3/4
ö NS OSR GP/012/2020 20. Juli 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Fußwegbau Steinbach

V-GP0033/20
beschließend

4/4
ö NS OSR GP/012/2020 20. Juli 2020

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher Herr Ofschanka macht Eingangs die zahlreichen Zuschauer auf das Tragen einer
Mund-Nasenbedeckung, wenn der Mindestabstand nicht eingehalten werden kann, aufmerksam.
Von der Verwaltungsstelle werden ihnen Masken und weiterer Sitzbereich angeboten. Anschließend
begrüßt Herr Ofschanka alle Anwesenden. Die ordnungsgemäße Ladung ist erfolgt. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben. Änderungen zur Tagesordnung werden nicht vorgetragen. Die Sitzung wird eröffnet.
1

Fußwegbau Steinbach

V-GP0033/20
beschließend

Herr Ofschanka: Seit Februar bis Juli ist in vier Ortschaftsratssitzungen das Thema ausführlich besprochen worden, weshalb aus seiner Sicht keine größere Diskussion mehr notwendig ist. In der
vergangenen Sitzung war der Planungsvorschlag, die Prinziplösung zur Schaffung eines Gehweges an
der Steinbacher Grundstraße in Höhe des Eckbereiches vor Flurstück 11/5 (Kreuzung mit DreiHäuser-Weg), vom Stadtplanungsamt vorgestellt worden. Dadurch sind die Ortschaftsratsmitglieder
gut ausgerüstet, um eine Entscheidung für die Ortschaft zu treffen. Der Ortschaftsrat hatte von der
Bürgerschaft in Steinbach den Auftrag bekommen, sich darum zu kümmern, dass Steinbacher besser
angeschlossen sind, ein Fuß- und Radweg gebaut wird. Dieser Aufgabe hat sich der Ortschaftsrat
viele Jahre gestellt und ist nun in die Situation gekommen, die das ermöglicht.
Beschluss:
Nach wie vor hält der Ortschaftsrat Gompitz an dem seit mindestens 2010 geforderten Vorhaben
Fußwegbau Steinbach fest. Die Realisierung kann in Etappen erfolgen. Oberste Priorität hat die in
der öffentlichen Ortschaftsratssitzung am 06.07.2020 durch das Stadtplanungsamt vorgestellte Prinziplösung zur Schaffung eines Gehweges an der Steinbacher Grundstraße in Höhe des Eckbereiches
vor Flurstück 11/5 (Kreuzung mit Drei-Häuser-Weg) mit Flächenbedarf Flurstück 11/5 von ca. 171
m². Dieser erste Bauabschnitt ist dringend notwendig zur Verkehrssicherheit für Fußgänger und Radfahrer, Entschärfung im Kurvenbereich für Begegnungsverkehr, Sicherstellung des ÖPNV sowie zukünftigen Verbesserung der ÖPNV-Qualität im Dresdner Westen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt alle Voraussetzungen zu schaffen, um den ersten Bauabschnitt umgehend in die Planung und Ausführung zu bringen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsratsmitglied

