LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/014/2020)

Sitzung am:

16.07.2020

Beschluss zu:

A0104/20

Gegenstand:

Dresdner Veranstaltungswirtschaft unterstützen und Festkultur stärken
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Unterstützung der infolge der Corona-Krise
besonders in Not geratenen Dresdner Veranstaltungswirtschaft, der Kultur-, Tourismusund Freizeitwirtschaft, der Gastronomie und des Einzelhandels die Nutzung öffentlicher
Räume für Veranstaltungen und publikumsstarke Events unbürokratisch zu ermöglichen
und den Veranstaltern von Traditionsevents durch den zeitlich befristeten Verzicht auf

die Erhebung von Gebühren, insbesondere von Sondernutzungsgebühren und Abgaben
in der Krise zu helfen. Die Regelungen sollen zunächst bis zum 31. Dezember 2021 gel
ten.

2. Der Oberbürgermeister wird im Konkreten beauftragt, innerstädtische Flächen wie Alt
markt, Neumarkt, Neustädter Markt, Prager Straße, Hauptstraße, Theaterplatz, Schloss
platz und weitere Flächen im gesamten Stadtgebiet zur Nutzung für neue Events und so
genannte Pop-Up-Märkte für den Sommer, Herbst und Winter 2020 sowie für das Jahr
2021 Zug um Zug auszuweisen und Regelungen zur Vergabe und Nutzung festzulegen.
Dabei soll Veranstaltern, Gastronomen, Händlern, Schaustellern und Kulturschaffenden
unter Beachtung von Hygiene- und Abstandsregeln aus geltenden Corona-SchutzVerordnungen und Allgemeinverfügungen des Freistaates die Durchführung von Veran
staltungen und der Verkauf von Waren auf festgelegten Plätzen unbürokratisch, zügig
und ohne die Erhebung von Gebühren, insbesondere von Sondernutzungsgebühren und
Abgaben, ermöglicht werden.

3. Bei der Vergabe sind bei hoher Nachfrage Veranstaltungskonzepte lokaler Veranstalter
und bürgerschaftlicher Initiativen, die geeignet sind, die regionale Wirtschaft zu unter
stützen, die Fest- und Marktkultur der Stadt weiterzuentwickeln und den Dresdnerinnen
und Dresdner und den Besuchern der Stadt einen Mehrwert versprechen,zu bevorzu

gen. Dabei ist das konzeptionelle Experimentieren ausdrücklich gewünscht. Dennoch ist

-2-

darauf zu achten, dass neue Events und Pop-up-Märkte zum Charakter der gewünschten

Örtlichkeit passen und bestehende Traditionsveranstaltungen nicht verdrängt werden.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Sondernutzungssatzung dahingehend zu
ändern, dass zusätzliche städtische Flächen ohne zusätzliche Sondernutzungsgebühren
für Veranstaltungen genutzt werden können, sollten städtische Flächen für geplante
Veranstaltungen aufgrund höherer Gewalt nicht nutzbar sein oder wegfallen.
5. Die durch Punkt 1. und 2. entstehenden Einnahmeausfälle sind im Doppelhaushalt
2021/22 zu berücksichtigen.

Dresden,

rert

Vorsitzender

21. JULI 2020

