Hausmitteilung

Dresden.
][)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65

Fraktion DIE LINKE.

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Pia Barkow

Datum:

21. IHM 2020

Konzeptausschreibung kommunaler Grundstücke
AF0613/20

Sehr geehrte Frau Barkow,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Flinwels, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglleder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen Ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt Ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zelt und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar Ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine Inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenhelten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt. Soweit Ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen
aufgeworfenen Fragen habe, werde Ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bin
dungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Mit dem Beschluss des Wohnkonzepts der Landeshauptstadt Dresden V2695/18 wurde erneut die
Zielstellung bekräftigt, Grundstücke nach Konzept zu vergeben bzw. für den Wohnbau geeignete
Grundstücke, die nicht durch die WiD bebaut werden, als Konzeptausschreibung zu veräußern.
1. Welche Grundstücke wurden seit dem Jahr 2013 entsprechend ausgeschrieben? (bitte aufgesplittet nach Jahren darstellen)''

Folgende Grundstücke wurden seit 2013 ausgeschrieben:
2015: Schäferstraße, Flurstück 54 der Gemarkung Friedrichstadt
2015: Lößnitzstraße, Flurstücke 724 und 724c der Gemarkung Neustadt
2016: Wehlener Straße, Flurstücke 573/1, 573/3, 574/3, 574/5 der Gemarkung Blasewitz
2016: Wormser Straße, Flurstück 462s der Gemarkung Striesen
2016: Schäferstraße, Flurstück 54 der Gemarkung Friedrichstadt

-2-

2016
2016
2017
2017

2019

Anton-Weck-Straße, Flurstück 358 der Gemarkung Löbtau
Gröbelstraße, T. v. Flurstück 131/11 der Gemarkung Löbtau
Konkordienstraße, Flurstück 3018 der Gemarkung Neudtadt
Dorothea-Erxleben-Straße, Flurstück 416 der Gemarkung Trachau
Vorwerkstraße, Flurstück 120 der Gemarkung Friedrichstadt

2. „Welche Grundstücke werde In den Jahren 2020,2021 und 2022 entsprechend ausgeschrie
ben?"

Folgende Grundstücke sollen in den Jahren 2020, 2021 und 2022 entsprechend ausgeschrieben wer
den:

Bahnhofstraße 41, Flurstücke 228/c und 228/e der Gemarkung Niedersedlitz
2020 Hebbelstraße, Flurstück 162/13 der Gemarkung Cotta
2020 Mohorner Straße 1, Flurstück 215/e der Gemarkung Löbtau
2021 Lößnitzstraße, Flurstücke 724 und 724c der Gemarkung Neustadt
2021 Sternplatz, T. v. Flurstück 2713/3 der Gemarkung Altstadt I
2021 Leutewitzer-/Carl-Immermann-Straße, Flurstücke 180/2 und 181 der Gemarkung Cotta
2021 Zellescher Weg, Flurstück 324/1 der Gemarkung Altstadt II
2022: Altcotta/Tonbergstraße, Flurstücke 122/1 und 122/c der Gemarkung Cotta
2020

3. „Welche polltischen Gremien sind beim Beschluss der Vergaben einzubeziehen?"
Die Beschlussfassung fällt in die Zuständigkeit des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften. Die jeweiligen Stadtbezirksbeiräte sind beratend tätig.
4. „Welche konkreten Maßnahmen wurden ergriffen, um die Im Wohnkonzept beschlossene Lot
senfunktion für gemeinschaftliche Wohnbauprojekte In der Wohnbauförderstelle Im Stadtpla
nungsamt zu realisieren?"

Das Sachgebiet Wohnungsbauförderung in der Abteilung „Kooperative Baulandentwicklung" im
Stadtplanungsamt steht Baugemeinschaften im Zusammenhang mit den Fördermöglichkeiten und
Stadtplanerischen Anforderungen der Ausschreibung kommunaler Grundstücke für Baugemeinschaf
ten zur Verfügung. Das Sachgebiet koordiniert die planungsrechtliche Absicherung der Grundstücks
ausschreibung im Stadtplanungsamt und arbeitet dabei eng mit dem federführenden Amt für Hoch
bau und Immobilienverwaltung zusammen. Das Sachgebiet Wohnungsbauförderung ist somit in frü
hen Phasen der Ausschreibungsvorbereitung beteiligt und steht Interessenten mit Auskünften zur
Verfügung.
Eine eigene Stelle im Stadtplanungsamt lässt sich durch den vorgenannten Arbeitsaufwand nicht be
gründen, zumal weitergehende Leistungen wie z. B. die Aktivierung privater Grundstücke für gemein
schaftliches Wohnen oder umfangreichere Aktivitäten bei der Betreuung von Baugemeinschaften ein
schließlich der Gruppenbildung derzeit nicht Aufgabe der Verwaltung sind.
chen Grüßen

,

Dirk HHbert

