Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

II

Dresden.
[)LG2qciJ'

Vorlage Nr.: V-Co00023/20

2 «.JULI 2820

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

10.09.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cottahier: Kaufeines Billardtisches zur
Nutzung im und Aufwertung des offenen Bereiches im KJH Gorbitz - Juchten

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Kauf
eines Billardtisches zur Nutzung und Aufwertung des offenen Bereiches im KJH Gorbitz Juchten" durch den Stadtjugendring Dresden e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr
2020 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 2.204,10 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
Keine

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestjtionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

43180000

2.204,10 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründune:

^,Kauf eines Billardtisches zur Nutzung und Aufwertung des offenen Bereiches im KJH Gorbitz"
Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g und i der Stadtbezirksförderrichtiinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1 genannter
Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Das Projekt des KJH Juchten" - „Kauf eines Billardtisches zur Nutzung und Aufwertung des offe
nen Bereiches im KJH" soll im Stadtteil Gorbitz stattfinden, einem Quartier, welchem durch das
Städtebauförderprogramm „Soziale Stadt" ohnehin seit vielen Jahren besonderes Augenmerk
gilt.

Das Kinder- und Jugendhaus „Juchten" in Gorbitz wird regelmäßig von Kindern, Jugendlichen

3/3

und jungen Erwachsenen im Alter von 6 bis 27 aus verschiedener sozialer und kultureller Her
kunft besucht. Auch Gruppen aus den umliegenden Schulen und Horten, Familienhelferinnen
und -heifern sowie Eltern nutzen die Einrichtung.
Im Kinder- und Jugendhaus begegnen sich Menschen u. a. bei Spiel- und Sport, lernen sich ken
nen und in vorgenanntem Kontext tolerant miteinander umzugehen. Ihre soziale Kompetenz
wird auf diesem Wege gestärkt.
Um die Arbeit des KJH „Juchten" weiter in gewohnter Weise fortzusetzen, befürwortet das
Stadtbezirksamt Cotta die dringend notwendige Ersatzanschaffung eines neuen Billardtisches
für den offenen Bereich, zumal die Bauweise des neuen Tisches, nun auch die Nutzung des sel
bigen für Roilstuhlfahrer zulässt. Dies war bisher leider nicht möglich.
Aus dem Budget des gegenwärtigen Stadtbezirksbeirates Cotta stehen per 20.07.2020 noch
252.097,87 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die be
antragten 2.204,10 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Anlagenverzeichnis;

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Angebot Automaten Hoffmann Billardtisch Ambiente Modell 2020

Anlage 3 - Angebot Billardtisch Trento Mahagoni billardshop.de
Anlage 4 - Angebot Billardtisch Trento Mahagoni
Anlage 5 - Angebot Stradivari Billardtisch Windsor Classic

fV\C\
Irina Brauner

Stadtbezirksamtsleiterin

