Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 49, Ortsamt Prohlis, Teilbereich Leubnitz-Neuostra,
Am Pfaffenberg
Frühzeitige Beteiligung
Anlage 1b Behandlung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange
5

Landeshauptstadt Dresden GB 7 / Amt 67 Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Stellungnahme:

5 - 1

Die im Jahr 2006 hergestellten öffentlichen Grünflächen entlang der Straße "Am Pfaffenberg" sind zu
erhalten.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die benannten Grünflächen stehen in Übereinstimmung mit den Planungszielen für den Bereich
(Darstellung einer Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil). Die Grünflächen können wegen ihrer geringen
Ausdehnung jedoch nicht Gegenstand separater Darstellungen des Flächennutzungsplans sein.
Damit kann die Stellungnahme auf der Ebene des Flächennutzungsplans keine Berücksichtigung finden,
da sie auf detailliertere Nutzungsregelungen abstellt, die mit (dem aus dem wirksamen
Flächennutzungsplan entwickelten) Bebauungsplan Nr. 676 getroffen werden sollen. In der o. g. Satzung
(Fassung vom 13.08.2010) sind diesbezüglich folgende Festsetzungen enthalten:
- Öffentliche Grünfläche, Zweckbestimmung Anger
- Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
Stellungnahme:

5 - 2

Der von Bebauung freizuhaltende Grünstreifen mittig auf dem Höhenrücken ist mindestens mit einer Breite
von 100 m festzusetzen. Die Bebauung ist mit hohem Grünanteil und nur in den Randbereichen südlich
der Straße Am Pfaffenberg und nördlich der Bebauung Röntgenstraße anzulegen.
Begründung: Erhaltung eines Minimalwerts an positiver Wirkung auf das Gebiet (Frischluftentstehung,
Erholungsnutzung, Blickbeziehung)
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 49 betrifft einen Bereich, der im rechtswirksamen
Flächennutzungsplan überwiegend als Grün- und Freifläche ohne Zweckbestimmung sowie zwei
Gemeinbedarfsflächen mit der Zweckbestimmung "Sozialen Zwecken dienende Einrichtung" dargestellt
ist. Im Zuge der Planung wird die Grün- und Freifläche nach Süden auf den Höhenrücken, also in eine
höhere Lage, verschoben und gleichzeitig um über 25 % auf 2,2 ha Fläche vergrößert.
Die mit der Inanspruchnahme von Freiräumen für bauliche Nutzungen verbundenen Konflikte u. a.
hinsichtlich des Schutzguts Klima und der Belange der Erholungsnutzung waren auch schon zur Zeit der
Aufstellung des derzeit rechtswirksamen Flächennutzungsplans (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen
vom 31.12.1996) bekannt, werden sich mit der beabsichtigten Planänderung geringfügig abmildern und
sind insgesamt damals wie aktuell als bewältigbar angesehen worden.
Für die Beibehaltung der Planung spricht weiterhin die besondere Standortqualität durch die Gewährung
von Fernblicken. Letzteres bieten die anderen im Ortsamtsbereich Prohlis geplanten
Wohnungsbaustandorte in Tallage in der Regel nicht, sodass sie nicht als vollwertige Alternativstandorte
verglichen werden können. Mit der Entwicklung dieses Standorts kann dagegen der Siedlungstätigkeit an
konkurrierenden, jedoch weniger gut geeigneten anderen Standorten im Erzgebirgsvorland, beispielsweise
im Umland der Landeshauptstadt Dresden, begegnet werden. Diesen Standorten gegenüber stellt sich der
Bereich der Planänderung als verträglichere Lösung dar.
Durch die mit dieser Planung beabsichtigte Vergrößerung und Lageverschiebung des Grünzugs wird die
Konfliktträchtigkeit bezüglich verschiedener Umweltbelange verringert. Durch die geänderte Lage kann der
Grünzug seine Erholungsfunktion durch die von hier aus weiter reichenden Blickbeziehungen am besten
zur Geltung bringen.
7

Landesdirektion Dresden Raumordnung, Bau und Wohnungswesen Referat 37 A

Stellungnahme:

7 - 1
Seite 1 von 4

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 49, Ortsamt Prohlis, Teilbereich Leubnitz-Neuostra,
Am Pfaffenberg
Frühzeitige Beteiligung
Anlage 1b Behandlung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange
Hinweis auf die in Frage zu stellende Funktionalität der ursprünglich vorgesehenen Freiraumverbindung,
deshalb Forderung nach Beimessung einer besonderen Bedeutung für die Stellungnahme der
Naturschutzbehörde.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Stellungnahme der Naturschutzbehörde wird mit allen Einzelbelangen in den Abwägungsvorgang zu
der Planung eingestellt.
8

Landeshauptstadt Dresden GB 1 / Amt 40 Schulverwaltungsamt

Stellungnahme:

8 - 1

Hinweis auf die vom Stadtrat am 06.10.2005 beschlossenen gemeinsamen Schulbezirke. Danach liege
der Bereich der Planung im Schulbezirk Prohlis 1, zu dem folgende Grundschulen gehörten: 47. GS
(Mockritzer Str. 19), 68. GS "Am Heiligen Born" (Heiligenbornstr. 15), 129. GS (Otto-Dix-Ring 57). Mit der
Umsetzung des Flächennutzungsplans sind schulwegsichernde Maßnahmen zu berücksichtigen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Stellungnahme kann auf der Ebene des Flächennutzungsplans keine Berücksichtigung finden, da sie
auf detailliertere Nutzungsregelungen abstellt, die mit (dem aus dem wirksamen Flächennutzungsplan
entwickelten) Bebauungsplan Nr. 676 getroffen werden sollen. In der o. g. (Fassung vom 13.08.2010) sind
diesbezüglich folgende Festsetzungen enthalten:
"Zur Verbesserung der Bedingungen für den Fußgängerverkehr ist vorgesehen, den vorhandenen
2,00 m breiten Gehweg auf der Nordseite der Straße Am Pfaffenberg, der gegenwärtig
in Höhe der Ingeborg-Bachmann-Straße endet, bis zur Heinrich-Heine-Straße zu verlängern.
Dazu wurde der Geltungsbereich des VB-Plans bis zum östlichen Gehweg der HeinrichHeine-Straße erweitert. Der künftige Gehweg wird mit einer Breite von 2,50 m hergestellt,
wobei die Gehwegrücklage des vorhandenen Gehweges aufgenommen wird. Zur Gewährleistung
der Verkehrssicherheit wird der Gehweg zwischen Ingeborg-Bachmann-Straße
und Heinrich-Heine-Straße mit einer öffentlichen Beleuchtungsanlage ausgestattet.
Weiterhin wird ein Gehweg südlich der vorhandenen Mulden-Rigolen neu hergestellt, der die
entsprechenden Grundstückszufahrten für die Anlieger enthält. Mit der Planung und Umsetzung
der Straßenbaumpflanzung and der Straße Am Pfaffenberg (als Ausgleichsmaßnahme des VB-Plans
Nr. 604) im Jahr 2005/06 war die zukünftige Gehwegbreite mit 1,50 m festgelegt und auch
vor Ort von Pflanzung freigehalten worden. Eine Verbreiterung des Gehweges bis auf 2,00 m
oder 2,50 m würde in die vorhandene Pflanzung eingreifen bzw. diese teilweise zerstören.
Aus diesen Gründen und da innerhalb des VB-Plangebietes Nr. 676 eine Neubebauung mit
nur 10 Einzelhäusern geplant ist, wird in Abstimmung mit dem Straßen- und Tiefbauamt die
bisher vorgesehene Gehwegbreite von 1,50 m beibehalten. Für diesen Weg ist keine öffentliche
Beleuchtung erforderlich. Der Zugang zur Bushaltestelle und die Situation südlich des
Wertstoffcontainerplatzes werden
verbessert, indem der Gehweg in diesem Bereich auf ca. 3 m verbreitert wird.
18

Dresdner Verkehrsbetriebe AG

Stellungnahme:

18 - 1

Hinweis auf die barrierefrei ausgebaute Bushaltestelle "Kauschaer Straße" in der Wilhelm-Franke-Straße.
Die Beibehaltung dieser Haltestelle einschließlich ihrer Ausstattungsgegenstände im gegenwärtigen
Zustand ist zu gewährleisten. Es werden bei der verkehrstechnischen Erschließung des Wohngebiets
kurze Zugangswege zu der Haltestelle empfohlen.

Seite 2 von 4

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 49, Ortsamt Prohlis, Teilbereich Leubnitz-Neuostra,
Am Pfaffenberg
Frühzeitige Beteiligung
Anlage 1b Behandlung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Stellungnahme kann auf der Ebene des Flächennutzungsplans keine Berücksichtigung finden, da sie
auf detailliertere Nutzungsregelungen abstellt, die mit aus dem Flächennutzungsplan zu entwickelnden
Bebauungsplänen zu treffen wären. Der vorgetragene Belang kann inhaltlich behandelt werden, soweit er
in Bebauungsplanverfahren (Verbindliche Bauleitplanung) erneut vorgebracht wird. Ob er im konkreten
Einzelfall dort berücksichtigt werden kann, ist allerdings Gegenstand der jeweiligen vorzunehmenden
Abwägung von öffentlichen und privaten Belangen untereinander und gegeneinander.
20

Deutsche Telekom Netzproduktion GmbH TI- NL Mitte-Ost PTI 11

Stellungnahme:

20 - 1

Forderung nach Aufnahme eines Hinweises in den Erläuterungsbericht, dass bei der Aufstellung der
Bebauungspläne in allen Straßen geeignete und ausreichende Trassen für die Unterbringung der
Telekommunikationslinien vorgesehen werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan hat die Aufgabe der Steuerung nachfolgender Planungen (Zweistufigkeit der
Bauleitplanung). Er bildet die Grundlage und setzt den Rahmen für die Bebauungspläne, die nach § 8 Abs.
2 BauGB aus dem Flächennutzungsplan zu entwickeln sind und zwar in der Weise, dass durch ihre
Festsetzungen die zu Grunde liegenden Darstellungen des Flächennutzungsplans konkreter ausgestaltet
und damit zugleich verdeutlicht werden.
Die vorliegende Forderung betrifft einen Belang nach § 1 Abs. 6 Baugesetzbuch, der sowohl für
Flächennutzungspläne als auch für Bebauungspläne einschlägig ist. In Verbindung mit § 9 Abs. 1
Baugesetzbuch, der den Umfang der mit den Bebauungsplänen zu treffenden Festsetzungen insgesamt
bestimmt, sind die Trassen für die Unterbringung der Telekommunikationslinien selbstverständlicher
Regelungsbestandteil der aufzustellenden Bebauungspläne. Eine gesonderte Erwähnung und damit
verbunden eine Hervorhebung gegenüber den sonstigen Regelungsinhalten im Begründungstext zum
Flächennutzungsplan ist somit nicht gerechtfertigt.
25

Landeshauptstadt Dresden GB 7 / Amt 86 Umweltamt

Stellungnahme:

25 - 1

Forderung zur Durchführung einer Umweltprüfung.
Begründung: § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Für den Entwurf der Flächennutzungsplan-Änderung wurde eine Umweltprüfung durchgeführt, deren
Ergebnis in Form des Umweltberichts in dem Begründungstext zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 49
enthalten ist.
Stellungnahme:

25 - 2

Die Darstellung der Grünfläche sollte zu Lasten der im südlichen Geltungsbereich dargestellten
Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil auf mindestens 100 m Breite verbreitert werden.
Begründung: Die Konfliktbearbeitung des nachfolgenden Bauleitplanverfahrens zum Bebauungsplan Nr.
344 (betrifft den südlichen Teil des Geltungsbereichs der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 49) werde
sich äußerst schwierig gestalten, vor allem hinsichtlich der Schutzgüter Wasser (besonders
Niederschlagswasserbewirtschaftung), Klima, Boden und die Belange der naturschutzrechtlichen

Seite 3 von 4

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 49, Ortsamt Prohlis, Teilbereich Leubnitz-Neuostra,
Am Pfaffenberg
Frühzeitige Beteiligung
Anlage 1b Behandlung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange
Eingriffsregelung.
Weiterhin seien übergeordnete Belange der Erholungsnutzung der Landschaft (weitreichende
Blickbeziehungen zu einigen Tafelbergen der Sächsischen Schweiz und über weite Gebiete der
Landeshauptstadt Dresden und deren Umgebung) zu bearbeiten. Durch die Bearbeitung der genannten
Konflikte entstehe der Bedarf nach umfangreichen nicht bebaubaren Flächen zur Einordnung komplexer
Vermeidungs-, Minimierungs- und Ausgleichsmaßnahmen vor Ort.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 49 betrifft einen Bereich, der im rechtswirksamen
Flächennutzungsplan überwiegend als Grün- und Freifläche ohne Zweckbestimmung sowie zwei
Gemeinbedarfsflächen mit der Zweckbestimmung "Sozialen Zwecken dienende Einrichtung" dargestellt
ist. Im Zuge der Planung wird die Grün- und Freifläche nach Süden auf den Höhenrücken, also in eine
höhere Lage verschoben und gleichzeitig um über 25 % auf 2,2 ha Fläche vergrößert.
Die mit der Inanspruchnahme von Freiräumen für bauliche Nutzungen verbundenen Konflikte hinsichtlich
der Schutzgüter Wasser, Klima, Boden sowie der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung und der
Belange der Erholungsnutzung waren auch schon zur Zeit der Aufstellung des Flächennutzungsplans
bekannt, werden sich mit der beabsichtigten Planänderung geringfügig abmildern und sind insgesamt
damals wie aktuell als bewältigbar angesehen worden (vgl. Umweltbericht).
Für die Beibehaltung der Planung spricht weiterhin die Lage in einem von Wohnsiedlungen
umschlossenen Bereich (und folglich die hier gegebene Möglichkeit der Abrundung bzw. Ergänzung
vorhandener Siedlungskörper), die günstige äußere Erschließung (Wasser- und Energieversorgung,
Verkehrs- und soziale Infrastruktur sind vorhanden) und die besondere Standortqualität durch die
Fernblicke über das Elbtal hinweg. Letzteres bieten die anderen im Ortsamtsbereich Prohlis geplanten
Wohnungsbaustandorte in Tallage in der Regel nicht, sodass sie nicht als vollwertige Alternativstandorte
verglichen werden können. Mit der Entwicklung dieses Standorts kann der Siedlungstätigkeit an
konkurrierenden, jedoch weniger gut geeigneten anderen Standorten im Erzgebirgsvorland, beispielsweise
im Umland der Landeshauptstadt Dresden, begegnet werden. Diesen Standorten gegenüber stellt sich der
Bereich der Planänderung als verträglichere Lösung dar.
Durch Vergrößerung und Lageverschiebung des Grünzugs wird die Konfliktträchtigkeit bezüglich
verschiedener Umweltbelange verringert. Die Problematik der Niederschlagswasserbewirtschaftung kann
wesentlich effektiver durch Vorhaltung entsprechender Flächen an den tiefsten Punkten des gesamten
Entwicklungsgebiets zwischen Wilhelm-Franke-Str.und Alttorna, außerhalb des Bereichs der
Planänderung, gelöst werden als es durch Verbreiterung des Grünzugs in annähernd mittiger Lage auf
dem Höhenrücken innerhalb des Geltungsbereichs der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 49 möglich
wäre. Dafür stehen ausreichend Flächen zur Verfügung, die im Flächennutzungsplan überwiegend als
Grün- und Freifläche dargestellt sind.
Durch die geänderte Lage kann der Grünzug seine Erholungsfunktion durch die von hier aus weiter
reichenden Blickbeziehungen am besten zur Geltung bringen.

Seite 4 von 4

