Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

23.11.2010

E I N L A D U N G
zur 5. Sitzung des Behindertenbeirates (B/005/2010)
am Mittwoch, dem 01.12.2010,

17:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 1, 1. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich

1

Abstimmung über die Festlegungen bzw. Aufträge der Sitzung vom
01.09.2010

2

Vorstellung der Ergebnisse der Projektgruppe "Evaluation des Verfahrens zur Feststellung des sonderpädagogischen Förderbedarfs"

3

Darstellung des Sachstandes zur Anlaufstelle für Schulintegration
in der Landeshauptstadt Dresden
BE: Geschäftsbereich Soziales

4

Bericht zum Behindertenhilfeplan 2008/2009
BE: Geschäftsbereich Soziales

5

Stand der Umsetzung der UN-Konvention in der Landeshauptstadt
Dresden und daraus abzuleitende Maßnahmen
BE: Geschäftsbereich Soziales

6

Striezelmarkt 2010 - Welche Lösungen wurden bezüglich der im
Jahr 2009 aufgetretenen Probleme gefunden?
BE: Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

7

Analyse zum alten- und behindertengerechten Wohnen in Dresden
(Leibnitz-Institut) - aktueller Sachstand zur Wohnsituation behinderter Menschen in Dresden
BE: Geschäftsbereich Soziales

8

Postplatz weiter denken - von der Idee zur Identität

A0188/10
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

9

Sonderprogramm zum barrierefreien Ausbau von Haltestellen der
DVB außerhalb sonstiger Gleis- und Straßenbaumaßnahmen
Einreicher: Interfraktionell

A0272/10
beratend

3/3
10

Verlegung und behindertengerechter Neubau der Straßenbahnhaltestelle "Friedensstraße"
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

11

Themensammlung für die nächste Beiratssitzung

12

Sonstiges

Uwe Ostmann
Vorsitzender

A0280/10
beratend

