Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0767/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Veräußerung des Grundstückes Angelikastraße 1
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Angelikastraße 1, Flurstück
1647 p der Gemarkung Dresden-Neustadt, mit einer Größe von 710 m² zu einem Kaufpreis
von 195.001 EUR an den Goldmarie e. V. Förderverein des „sowieso“ Frauen für
Frauen e. V. mit Sitz in 01099 Dresden, Angelikastraße 1 zu verkaufen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:

- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

8800.340.4000 Einnahmen aus Grundstücksverkäufen

195.001 EUR

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Grundstück Angelikastraße 1, Flurstück 1647 p der Gemarkung Dresden-Neustadt, ist
im Grundbuch von Dresden-Neustadt, Blatt 3535 als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen.
2. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück liegt im Nordosten der Landeshauptstadt Dresden in einem begehrten grünen Wohnviertel mit unmittelbarer Zentrumsnähe. Die Umgebung ist geprägt durch überwiegende Villenbebauung und durch die Nähe zur Dresdner Heide. Das Grundstück ist mit einer
zweigeschossigen voll unterkellerten Villa als Eckgebäude in teilweise geschlossener Bauweise bebaut. Das Gebäude wurde Anfang des 20. Jahrhunderts im Gründerzeitstil erbaut
und ist als Kulturdenkmal ausgewiesen. Das Grundstück liegt in einem archäologischen Relevanzgebiet und in dem Trinkwasserschutzgebiet „Saloppe-Albertstadt, Zone III A“.
Laut bauplanungsrechtlicher Beurteilung liegt das Grundstück im unbeplanten Innenbereich
nach § 34 (1) BauGB. Weiteres Baurecht auf dem Grundstück ist nicht vorhanden.
Das aufstehende Gebäude befindet sich in einem sanierungsbedürftigen Zustand. Der erforderliche Sanierungs- und Instandhaltungsaufwand wurde im Verkehrswertgutachten auf
ca. 250.000 EUR geschätzt. Diese Mittel standen und stehen im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden nicht zur Verfügung.
3. Mietvertrag
Mit Beschluss der Stadtverordnetenversammlung 49/90 vom 24. April 1990 wurde die Vergabe des Grundstückes Angelikastraße 1 zur Nutzung als Frauenhaus, im Sinne einer Beratungs- und Begegnungsstätte, bestätigt. Das gesamte Grundstück wurde 1990 durch die
damalige Bezirksverwaltungsbehörde Dresden an den Verein Frauen für Frauen e. V. vermietet. Der Mietvertrag endet am 31. Dezember 2010.

...

3/5

4. Derzeitige Nutzung/Tätigkeit des Vereins „sowieso“ Frauen für Frauen e. V.
Der Verein nutzt das Grundstück als Vereinssitz und als Beratungs- und Begegnungsstätte
mit vielfältigen Angeboten für Frauen. Inhalte der Vereinsarbeit sind u. a.:
-

Beratung und Vermittlung von Frauen und Mädchen bei sozialen und psychischen
Problemen,

-

Begleitung von Selbsthilfegruppen,

-

Angebote von Kursen, Seminaren und Vorträgen sowie

-

Vernetzungsarbeit zu frauenspezifischen Themen.

Der Verein „sowieso“ Frauen für Frauen e. V. erhielt für seine Tätigkeit von der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2009 Zahlungen in Höhe von 287.321,60 EUR (überwiegend
Zuschüsse). Im Einzelnen waren das:
-

79.480,13 EUR von der Gleichstellungsbeauftragten
3.400,00 EUR vom Amt für Kultur und Denkmalschutz
17.655,36 EUR vom Jugendamt
186.786,11 EUR vom Sozialamt

Im Objekt werden überwiegend Pflichtaufgaben nach SGB II (Psychosoziale Betreuung/Beratung) und SGB XII (Beratungsangebote für Frauen mit Gewalt- und Missbrauchserfahrungen) für das Sozialamt Dresden erbracht. Im Bereich SGB XII betreut der Verein
Frauen für Frauen e. V. besonders schutzbedürftige Frauen mit sexuellen Missbrauchs- und
Gewalterfahrungen, teilweise sind sie stark traumatisiert und zeigen massive gesundheitliche
Folgen. Im Bereich SGB II werden langzeitarbeitslose Frauen psychosozial beraten und betreut. Auch sie verfügen häufig über Multiproblemlagen. Zusätzlich zur gesetzlichen Verankerung ist diese Aufgabe langfristig im Dresdner "Konzept zur Umsetzung der psychosozialen
Betreuung nach § 16 (2) 3 SGB II vom 26.11.2004" trägergebunden verankert. Für die professionelle Aufgabenerfüllung in beiden Bereichen sind hohe Kontinuität mit einhergehender
Stabilität (u. a. des Angebotes, des Standortes und in der Beziehung zur Fachkraft), hohe
Fachlichkeit (einschließlich beruflicher Erfahrung) und ein gewachsenes, auf Dauer angelegtes Vertrauensverhältnis Grundvoraussetzungen. Daher ist eine Übertragung der Pflichtaufgaben an einen anderen Träger nicht möglich. Zusätzlich erbringt der Verein Frauen für
Frauen e. V. Leistungen für die Gleichstellungsbeauftragte und das Kulturamt. Dem Verein
gelang es auf der Grundlage der Anforderungen von Seiten der Nutzerinnen, der Fachämter
und der im Objekt vorgefundenen räumlichen Gegebenheiten ein ganzheitliches integriertes
Konzept von Kultur, Beratung und Bildung zu entwickeln. Dieses zeichnet sich durch die
Verschmelzung von Freiräumen und Schutzräumen für Frauen aus und wird durch die Lage,
die Räumlichkeiten und den Charakter des Objektes auf einmalige Weise getragen.
Das Objekt Angelikastraße 1 bietet den hilfesuchenden Frauen einen niedrigschwelligen
Zugang. Es ist mit ÖPNV, PKW und zu Fuß/Rad stadtweit gut erreichbar und zentral gelegen. Sehr wichtig ist zudem, dass das Objekt nur vom Verein und keinen weiteren Mietern
genutzt wird. Die flexibel nutzbaren multifunktionalen Räume ermöglichen erst die einmalige
konzeptionelle Synthese. Durch Kombination der – recht unterschiedlichen – Aufgaben ist
ein anonymer Zugang zum und im Objekt selbst garantiert, denn beim Betreten des Hauses
oder eines Beratungsraumes wird der Zweck des Besuchs aufgrund der räumlichen Gegebenheiten und des vielfältigen Angebotes nicht erkennbar, der Schutz der hilfesuchenden
Frauen bleibt gesichert. Der Verein unterhält zwar am Standort kein Frauenschutzhaus gemäß Richtlinie zur Förderung der Chancengleichheit vom 22.05.2007, dessen Adresse geheim zu halten ist und das Frauen Unterkunft bietet.

...

4/5

Gleichwohl wird hilfesuchenden Frauen der erforderliche Schutzraum geboten. Die Bearbeitung der aus Gewalt oder Missbrauch erwachsenen Probleme erfordert in der Regel einen
langen Zeitraum und Kontinuität.
5. Verkehrswert
Die öffentlich bestellte und vereidigte Sachverständige für die Bewertung von bebauten und
unbebauten Grundstücken, Frau Dorothea Schneider, hat den Verkehrswert zum Stichtag
9. Juni 2009 mit 194.000 EUR ermittelt.
6. Vermarktung
Das Grundstück Angelikastraße 1 wurde im Frühjahr 2010 zum Verkauf ausgeschrieben. Im
Ergebnis dieser Ausschreibung gingen 13 Gebote ein. Die Gebote lagen zwischen
195.001 EUR und 310.000 EUR.
Das Gebot der derzeitigen Mieter, hier vertreten durch den Goldmarie e. V. Förderverein des
„sowieso“ Frauen für Frauen e. V. beträgt 195.001 EUR.
7. Vergabevorschlag
Obwohl der Goldmarie e. V. Förderverein des „sowieso“ Frauen für Frauen e. V. das geringste Gebot abgegeben hat, soll das Grundstück an diesen Verein verkauft werden.
Der Verein „sowieso“ Frauen für Frauen e. V. hat sich intensiv um den Erhalt der Begegnungsstätte auf dem Grundstück Angelikastraße 1 bemüht. Eine Vielzahl der das Frauenzentrum aufsuchenden Frauen sowie kooperierende Vereine haben sich für den Erhalt der
Begegnungsstätte an diesem Standort ausgesprochen. Auch seitens der Frauenbeauftragten, der Gleichstellungsbeauftragten sowie der involvierten Fachämter wurde auf die Bedeutung der Tätigkeit des Vereins hingewiesen und die Fortsetzung dessen Tätigkeit am bisherigen Standort gefordert.
Zur Sicherstellung des Angebotes der für die Landeshauptstadt Dresden erbrachten Pflichtleistungen nach SGB wäre – im Falle des Verkaufes des Grundstückes Angelikastraße 1 –
ein Ersatzgrundstück bereit zu stellen, um keine Versorgungslücke entstehen zu lassen. Ein
vergleichbares Grundstück, welches für den Verein sowohl hinsichtlich der Leistungen nach
SGB als auch für seine kulturellen Angebote geeignet ist, kann durch die Landeshauptstadt
Dresden aus dem eigenen Immobilienbestand nicht zur Verfügung gestellt werden.
Ein geeignetes Grundstück für diesen Zweck auf dem freien Markt zu finden, ist schwierig,
eine Anmietung eines vergleichbaren Grundstückes mit ähnlicher Miete – wie derzeit vereinbart – ist praktisch nicht möglich. Damit wäre eine zusätzliche Bezuschussung des Vereins
erforderlich, damit er die genannten Aufgaben an einem anderen Standort realisieren kann.
Das Grundstück Angelikastraße 1 im Bestand der Landeshauptstadt Dresden zu belassen
und weiterhin zu vermieten, setzt Instandsetzungsmaßnahmen von mindestens
250.000 EUR voraus, die kurz- und mittelfristig im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden
nicht eingeplant sind.
Daher ist trotz des – im Vergleich zu den anderen Geboten – geringeren Angebotes des
Goldmarie e. V. eine Vergabe an den Verein insgesamt als wirtschaftlich sinnvoll anzusehen.
Der Verein kann den Kaufpreis durch Spenden, Mitgliedsbeiträge und Privatdarlehen aufbringen und wird Sanierungsmaßnahmen nach und nach – entsprechend seiner wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit – realisieren.

...

5/5

Die Landesdirektion Dresden hat auf Anfrage eine Genehmigung nach § 90 SächsGemO für
den Kaufvertrag mit dem Goldmarie e. V. auf Grund des Vorliegens einer Vielzahl höherer
Gebote zunächst nicht in Aussicht gestellt. Es wurde aber darauf hingewiesen, dass sich die
Situation anders darstellen könnte, sofern nachgewiesen wird, dass die Tätigkeit des Vereins
ausschließlich an diesem Standort realisiert werden kann.
Die Verwaltung wird daher der Landesdirektion Dresden im Falle der Zustimmung des Stadtrates zum Verkauf des Grundstückes an den Goldmarie e. V. begründen, dass die Vergabe
des Grundstückes zu einem geringeren Kaufpreis als dem Höchstgebot dennoch den
Grundsätzen des § 90 SächsGemO entspricht und daher die Voraussetzungen für die
rechtsaufsichtliche Genehmigung des Kaufvertrages vorliegen. Dazu wird die gesamtwirtschaftliche Beurteilung der Vergabe an den Verein sowie der Bedeutung dessen Tätigkeit für
die Landeshauptstadt Dresden nochmals detailliert dargelegt werden (Nachweis ausführlich
siehe Seite 4).
8. Geplante Investitionen
Der Goldmarie e. V. hat dargelegt, dass er das Gebäude sanieren und an den Verein „sowieso“ Frauen für Frauen e. V. vermieten will. Die Sanierung soll in drei Etappen bis zum
Jahr 2025 erfolgen. Im Rahmen der vom Verein vorgesehenen Sanierung soll eine barrierefreie Nutzung der im Gebäude laufenden Angebote ermöglicht werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage zur V0767/10 – Lageplan

Helma Orosz

