Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

23.11.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 11. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz
(OBR Lo/011/2010)
am Mittwoch, 10.11.2010,

17:00 Uhr

im Ortsamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze
Dr. Hartmut George
Ralph Kühn
Markus Ullmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Cornelia Munzinger-Brandt
Mitglied Liste SPD
Uwe Detemple
Otto-R. Wenzel
Mitglied Liste FDP
Dietmar Fischer
Mitglied Liste Freie Bürger
Martin Wosnitza
Gäste:
Herr Fücker
Frau Beissert
Frau Steinhof / Herr Dörfers

Vertreter SVA zu TOP 2.1
stellv. Schulleiterin Förderzentrum „A.S. Makarenko“

amt. Ltrin SPA / Vertreter SPA

25.11.10 / roe

3/7
TAGESORDNUNG

1

Kontrolle der Niederschrift zur 10. Ortsbeiratssitzung am 06.10.2010

2
2.1

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates
Schule zur Lernförderung, Förderzentrum "A. S. Makarenko", Leisniger Straße 76, 01127 Dresden
hier: Verlagerung der Außenstelle "Pestalozzi", Luboldtstraße 15,
01324 Dresden

3

Vorstellung des neuen Leiters des Polizeireviers Nord

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Informationen zum Bauvorhaben Rißweg 11

V0790/10
beratend

Die Ortsamtsleiterin (OAL), Frau Günther, begrüßt alle Anwesenden und stellt fest, dass die
Unterlagen termingerecht ausgereicht wurden und die Beschlussfähigkeit gegeben ist, da bereits 8 Mitglieder des Ortsbeirates (OBR) anwesend sind.
Die Tagesordnung wird in der vorliegenden Form bestätigt.

TOP 1

Kontrolle der Niederschrift zur 10. Ortsbeiratssitzung am 06.10.2010

Die Niederschrift wird in der vorliegenden Form bestätigt.

TOP 2.1

Schule zur Lernförderung,
Förderzentrum "A. S. Makarenko", Leisniger Straße 76, 01127
Dresden
hier: Verlagerung der Außenstelle "Pestalozzi",
Luboldtstraße 15, 01324 Dresden

V0790/10
beratend

Durch die OAL wird Herr Fücker um seine Ausführungen zur Situation an der Schulaußenstelle
auf der Luboldtstraße gebeten.
Herr Fücker stellt die stellvertretende Schulleiterin des Förderzentrums „A.S. Makarenko“ vor
und informiert einleitend über das Anmeldeverfahren, die Klassenbildung und die sich aus der
Verlagerung der Außenstelle an die Leisniger Straße ergebenden längeren Schulwege für die
betroffenen Kinder nach Klassenstufen. Es werden die Gründe (Raumdefizite, fehlende Flächen
für eine Erweiterung, vorhandene Fachkabinette enspechen nicht den Anforderungen, fehlender
Brandschutz) erläutert, die die Verlagerung aus Sicht des Schulverwaltungsamtes rechtfertigen.
Durch die Mitglieder des OBR wird mehrfach zum Ausdruck gebracht, dass sowohl die räumliche Situation und die Ausstattung der Außenstelle als auch die Schülerzahlen und die unkonkrete zeitliche Terminierung der Baumaßnahmen am Standort Konkordienstraße als Argumente zur
Verlagerung nicht überzeugen. Ebenso wird festgestellt, dass keine Eilbedürftigkeit zu erkennen
ist und das Ergebnis der Schulkonferenz (22.11.2010) mit zu beachten sei.

25.11.10 / roe

4/7

Durch die OAL wird informiert, dass unter den anwesenden Gästen zahlreiche betroffene Eltern
sind, die zur Thematik der Verlagerung der Außenstelle gern ihre Meinung äußern würden (eine
Rednerliste liegt vor).
Einstimmig wird das Rederecht drei Elternvertretern gewährt.
Diese äußern sich übereinstimmend zum guten Zustand des Schulgebäudes und loben das hervorragende Lernklima, in dem sich die Kinder wohlfühlen. Es wird zum Ausdruck gebracht, dass
sowohl die Argumente als auch die Belastungen, denen die Schüler ausgesetzt würden, nicht
verstanden werden und fordern den Erhalt der Außenstelle am Standort Luboldtstraße.
Durch Herrn Fischer wird das Zahlenmaterial der Vorlage kritisiert, der Wunsch formuliert, das
Schulgebäude in Augenschein zu nehmen und ein Geschäftsordnungsantrag (GOA) gestellt:
„Vertagung der Beratung zur Vorlage“
Frau Günther bringt den GOA zur Abstimmung
lehnt.

→

5 / 0 / 6 somit ist der Antrag abge-

Es folgt die Abstimmung zur
Vorlage Nr.: V0790/10
Datum:
10.11.2010
BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/011/2010)
über:
Schule zur Lernförderung,
Förderzentrum "A. S. Makarenko", Leisniger Straße 76, 01127 Dresden
hier: Verlagerung der Außenstelle "Pestalozzi", Luboldtstraße 15, 01324 Dresden
Abstimmung:

TOP 3

Ablehnung
Ja 0 Nein 9 Enthaltung 2

Vorstellung des neuen Leiters des Polizeireviers Dresden-Nord

Durch die OAL wird Herr Wurche vorgestellt, der seinen Dienst als neuer Leiter des Polizeirevieres Dresden-Nord am 01.10.2010 angetreten hat.
Er informiert über seinen beruflichen Wertegang.
Zum OA-Gebiet wird festgestellt, dass es sich um einen Stadtteil handelt, in dem kaum polizeirelevante Vorkommnisse auftreten.
Frau Günther informiert über die Absicht, einen Kriminalpräventiven Rat zu bilden, in dem auch
Mitglieder des OBR vertreten sein sollten. Mit diesem Gremium wurden in Prohlis bereits sehr
gute Erfahrungen gemacht.
Für den 11.01.2011 wurde dazu ein erster Termin mit Herrn Wurche verabredet.

25.11.10 / roe

5/7

Die OAL schlägt vor, dass zu diesem Gespräch Herr Burkhardt mit anwesend sein könnte, da
die Thematik bzw. die Information des Ordnungsamtes zu seiner Anfrage zur stationären Geschwindigkeitsmeßanlage in Höhe der neu eingerichteten Haltestelle in Höhe der Albrechtsschlösser aus seiner Sicht nicht befriedigend war.
Durch einen Bürger werden die unterschiedlichen Geschwindigkeits- sowie Tonnagebegrenzungen auf dem Weißen Hirsch kritisiert und um verstärkte Kontrollen gebeten.
Herr Wurche informiert, dass es sich hierbei um Anordnungen des Straßen- und Tiefbauamtes
(STA) handelt.
Die OAL singanlisiert, dass sie sich für eine grundsätzliche Überprüfung der Beschilderung bzw.
Neukonzipierung des Straßennetzes auf dem Weißen Hirsch in Zusammenarbeit mit dem STA
einsetzten wird, da auch aus ihrer Sicht eine effektivere Beschilderung des Gebietes möglich
sein könnte.

TOP 4.1

Informationen zum Bauvorhaben Rißweg 11

Frau Günther stellt die Herren Dr. Stern, Trux und Braunsdorf vor, die zum Bauvorhaben Rißweg 11 Auskunft geben werden.
Frau Steinhof und Herr Dörfers sind als Vertreter des Stadtplanungs- und des Bauaufsichtsamtes im Publikum anwesend.
Herr Dr. Stern informiert allgemein zum Vorhaben, auf dem benannten Flurstück zwei Stadtvillen
mit Tiefgarage zu errichten. Durch Herrn Trux, der als Architekt fungiert, werden die geplanten
Häuser nebst Tiefgarage im Detail vorgestellt.
Herr Fischer stellt den GOA: „Rederecht für Bürger des Riß- / Johannesweges“
Frau Günther bringt den GOA zur Abstimmung

→ 11 / 0 / 0

Es folgen diverse Wortmeldungen, die alle zum Ausdruck bringen, dass das Vorhaben überdimensioniert erscheint, sich nicht in die Umgebung einfügt und durch die Nutzung der Tiefgarage
eine erhebliche Störung und Beeinträchtigung der angrenzenden Grundstücke befürchtet wird.
Ein Bodengutachten wird gefordert.
Frau Steinhof nimmt die Argumente der Bürger auf und stellt klar, dass seitens des SPA das
Vorhaben verantwortungsbewußt geprüft und beurteilt wurde und keinerlei Ablehnungsgründe
vorhanden sind.
Herr Dörfers weist hin, dass zur Beurteilung des Bauantrages die Anzahl der Fahrzeuge, die die
Tiefgarage frequentieren, unerheblich ist.
Nach kontroversen Diskussionen und der Forderung nach Bedarf an weiteren Informationen von
Fachämtern (Umweltamt) durch die Mitglieder der Fraktion Bündnis 90 / Die Grünen wird durch
Herrn Kühn ein GOA gestellt: „Abbruch der Debatte, da das Bauvorhaben bereits genehmigt
wurde“
Die OAL läßt zum Antrag abstimmen:

→6/4/1

25.11.10 / roe

6/7

TOP 4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Frau Günther nimmt nochmals Bezug auf die Entscheidung des OBR zur Vorlage V0790/10 und
schlägt vor, dass ein Vertreter des OBR zur nächsten Sitzung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, in den die Vorlage weiter zur Behandlung geht, gewählt wird.
Die Mitglieder des OBR folgen dem Vorschlag und wählen einstimmig Herrn Otto-Rüdiger Wenzel als Vertreter.
Die OAL informiert:
•

Die Beratung zu der in der letzten Sitzung ausgereichten Information zum Entwurf des
Gesetzes über Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (Schreiben v. 23.09.2010)
sollte aus aktuellem Anlass vorerst ausgesetzt werden.
Aufgrund der geänderten Rechtslage wird dazu im I. Quartal 2011 erneut beraten.
Der OBR Blasewitz hat in diesem Zusammenhang eine Empfehlung zu Ladenöffnungszeiten an Sonntagen 2011 aus regionalem Anlass formuliert:
Bei der Abwägung sollten folgende Termine Berücksichtigung finden:
24. - 26.06.2011
Elbhangfest
03.09.2011
Brückenschlagfest
08.05.2011
Schillerwitzer Elbedixie
Die Mitglieder des OBR stimmen zur Empfehlung ab:

6/4/1

•

In der letzten Sitzung wurde über die geplante Änderung der Beschilderung im Wachwitzgrund berichtet; → seitens des OBR gibt es keinen Widerspruch.
Durch Herrn Frohse wird hingewiesen, dass dies bei Hochwasser die einzige Versorgungsmöglichkeit (u. a. auch mit Sandsäcken für die Bewohner des Wachwitzgrundes)
ist und diese Möglichkeit erhalten bleiben muss.

•

Mit dem VVO-Fahrplanwechsel am 13.12.2010 wird die neue Buslinie 98D (Pappritz Niederpoyritz - Borsberg) in Betrieb gehen.

•

Im kommenden Jahr wird die Aktion „Sauber ist schöner“, innitiiert von Citymanagement,
Stadtreinigung und Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Verbesserung von Ordnung und Sauberkeit wieder durchgeführt (09. - 16.04.2011). Abschluss bildet die Elbwiesenreinigung.
Es wird um Vorschläge für Aktivitäten auf Stadtteilebene gebeten.

•

In der vergangenen Sitzung wurde über die Absicht der Deutschen Post berichtet, im
Stadtgebiet 20 Vertriebsstellen zu errichten
→ aus der Mitte des OBR gibt es dazu keine Standortvorschläge.

•

Im 1. OG des Ortsamtes sind Teile des Stadtmodelles (Blasewitz / Loschwitz), welches
sich im Technischen Rathaus befand, zur Besichtigung aufgestellt. Die restlichen Teile
wurden im Ortsamt in Blasewitz eingelagert, da durch den Umzug des Stadtplanungsamtes ins WTC der Platz fehlt.

25.11.10 / roe

7/7

Anfragen aus der 10. Sitzung
Durch die OAL werden die Antworten der Fachämter zu den Anfragen vorgetragen:
•

Herr Kühn:

zum Grundstücksankauf hinter der 61. Grundschule in Rochwitz

•

Herr Wosnitza:

zur Tonnagebegrenzung auf der Schevenstraße

Die Anfrage von Herrn Wosnitza zum Waldweg wurde an die OB weitergeleitet und eine Antwort
dazu liegt bisher nicht vor.

Anfragen der Mitglieder des OBR:
Herr Dietze bittet um Auskunft zum Stand des Vorentwurfes des neuen Flächennutzungsplanes
→

durch Frau Steinhof wird informiert, dass die Offenlage vorbereitet wird und zu gegebe
ner Zeit die Vorstellung im OBR erfolgen wird.

Herr Wenzel berichtet, dass das Brunnenhäuschen in Wachwitz seit ca. 14 Tagen wieder begehbar ist, aber mehrfach schon der sanierte Boden erneut aufgegraben ist, ohne dass festgestellt werden kann, dass Arbeiten durchgeführt werden.

gez. Sylvia Günther
Vorsitzende

gez.Karin Röder
Schriftführerin

gez. Dr. Wolfgang Deppe
Ortsbeirat

gez. Hans-Jürgen Burkhardt
Ortsbeirat

25.11.10 / roe

