Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

23.11.2010

E I N L A D U N G
zur 22. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/022/2010)
am Donnerstag, dem 02.12.2010,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
1

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

1.1

Vergabe-Nr.: 5122/10
Zeitvertrag 2011-2012 Tiefbauleistungen zur Errichtung von Straßenbeleuchtungsanlagen und Beseitigung von Schadensfällen

V0855/10
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Nicht öffentlich
2

Vergabeentscheidung der Oberbürgermeisterin (VOB, VOL, VOF)
aufgrund Änderung der Hauptsatzung (befristet bis 31.12.2010) mit
Vergabesummen netto über 200 TEUR bis zu 1 Mio. EUR - Zur
Information an den Ausschuss

3

Sonstiges und Informationen aus dem Geschäftsbereich Finanzen
und Liegenschaften

Öffentlich
Geschäftsbereich Wirtschaft
4

Beschlussvorlagen des Geschäftsbereiches Wirtschaft

4.1

Vergabe der Dienstleistungskonzession für das Dresdner Stadtfest
2011 bis 2013

V0747/10
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Nicht öffentlich
5

Entwicklung des Dresdner Stadtfestes

A0214/10
beratend
(federführend)

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
6

"Dresdner Kulturtaxe" - Einführung einer Übernachtungsabgabe in
Dresden

A0161/10
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion
7

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen
Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)
Einreicher: CDU-Fraktion

A0198/10
beratend
(federführend)

3/3
8

Optimierung und Neustrukturierung des Veranstaltungsmanagements in der Landeshauptstadt Dresden

V0814/10
beratend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
9

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Großveranstaltungen
Zuständig: GB Kultur

10

Sonstiges und Informationen aus dem Geschäftsbereich Wirtschaft

Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften

Dirk Hilbert
Beigeordneter für Wirtschaft

V0445/10
beratend
(federführend)

