Anlage 2 – öffentlich

Anlage 2 (öffentlich): Synopse zu V0413/20 – Satzung zur Änderung der Mietspiegel-Satzung
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Durchführung einer
Kommunalstatistik zur Erhebung von Daten für die Erstellung des Dresdner Mietspiegels (8.3 Mietspiegel-Satzung)
vom 25. Januar 2018 (V2003/17), veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt
Nr. 6/2018 vom 8. Februar 2018
[AUSZUG]

Änderungsvorschläge gemäß Vorlage V0413/20
(Satzung zur Änderung der Mietspiegel-Satzung)

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachunverändert
sen (SächsGemO), in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014
(SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 13.
Dezember 2016 (SächsGVBl. S. 652), der §§ 558c und 558d des Bürgerlichen Gesetzbuches (BGB), in der Fassung der Bekanntmachung vom 2.
Januar 2002 (BGBl. I S. 42, ber. S. 2909, 2003 S. 738), zuletzt geändert
durch Artikel 1 des Gesetzes vom 20. Juli 2017 (BGBl. I S. 2787), und des §
8 Abs. 1 des Sächsischen Statistikgesetzes (SächsStatG) vom 17. Mai 1993
(SächsGVBI. S.453), zuletzt geändert durch Artikel 13 des Gesetzes vom 6.
Juni 2002 (SächsGVBI. S. 168), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sit-zung am 25. Januar 2018 folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:
§ 1 Gegenstand, Zweck, Periodizität, Berichtszeitraum und Berichtszeitpunkt
§ 2 Kreis der zu Befragenden
§ 3 Art und Weise der Datenerhebung
§ 4 Erhebungs- und Hilfsmerkmale
§ 5 Erhebungsbeauftragte
§ 6 Geheimhaltung
§ 7 Unterrichtung
§ 8 Schlussbestimmungen

unverändert

Seite 1 von 7

Anlage 2 – öffentlich

§ 1 Gegenstand, Zweck, Periodizität, Berichtszeitraum und Berichtszeitpunkt
Gegenstand der Kommunalstatistik ist die Erhebung und Auswertung von
Daten für die Erstellung des Dresdner Mietspiegels. Zweck der Erhebung
ist es, regelmäßig einen qualifizierten Mietspiegel zu erstellen. Die Daten
stehen für die Ermittlung von Angemessenheitsrichtwerten für die Kosten
der Unterkunft und Heizung gemäß SGB II und SGB XII zur Verfügung. Die
Daten-erhebung wird in Abständen von zwei Jahren durchgeführt. Der
Berichtszeitraum ist der Monat des Jahres, für den die Miete erhoben
wird. Der Berichtszeitpunkt erstreckt sich auf die Zeit 30 Tage vor Beginn
des Berichtszeitraumes bis 60 Tage nach Ende des Berichtszeitraumes.

§ 1 Gegenstand, Zweck, Periodizität, Berichtszeitraum und Berichtszeitpunkt
Gegenstand der Kommunalstatistik ist die Erhebung und Auswertung von
Daten für die Erstellung des Dresdner Mietspiegels. Zweck der Erhebung
ist es, regelmäßig einen qualifizierten Mietspiegel zu erstellen. Die Daten
stehen für die Ermittlung von Angemessenheitsrichtwerten für die Kosten
der Unterkunft und Heizung gemäß SGB II und SGB XII zur Verfügung. Die
Datenerhebung wird in Abständen von zwei Jahren durchgeführt. In begründeten Fällen kann die Folgeerhebung maximal vier Jahre später
durchgeführt werden. Der Berichtszeitraum ist der Monat des Jahres, für
den die Miete erhoben wird. Der Berichtszeitpunkt erstreckt sich auf die
Zeit 30 Tage vor Beginn des Berichtszeitraumes bis 60 Tage nach Ende des
Berichtszeitraumes.

§ 2 Kreis der zu Befragenden
(1) Im Rahmen der Erhebung sind Personen aus mindestens 4 000,
höchstens aber 18 000 repräsentativ ausgewählten Wohnungen zu
befragen. Soweit die Wohnungen Wohnungsunternehmen oder Wohnungsgenossenschaften gehören, können diese statt der Bewohnerinnen und Bewohner befragt werden.
(2) Unter den Einwohnerinnen und Einwohnern mit Hauptwohnung in
Dresden, die das 18. Lebensjahr vollendet haben und die unter der
Anschrift der nach Abs. 1 Satz 1 ausgewählten Wohnungen gemeldet
sind, wird die jeweils zu befragende Person im Wege der Zufallsauswahl bestimmt. Als Grundlage für die Zufallsauswahl dient das Melderegister. Die ausgewählte Person kann die Auskunftserteilung einer/einem anderen volljährigen Angehörigen des Haushaltes übertragen.

§ 2 Kreis der zu Befragenden
(1) u n v e r ä n d e r t

§ 3 Art und Weise der Datenerhebung
(1) Die Kommunalstatistik wird von der Kommunalen Statistikstelle
durchgeführt.

§ 3 Art und Weise der Datenerhebung
(1) u n v e r ä n d e r t

(2) u n v e r ä n d e r t

Seite 2 von 7

Anlage 2 – öffentlich

(2) Sie erfolgt ohne Auskunftspflicht.
(3) Die in den einheitlichen Erhebungsvordrucken (Fragebögen) enthaltenen Fragen können mündlich gegenüber der/dem Erhebungsbeauftragten
(Interviewer/Interviewerin) oder schriftlich beantwortet werden.
(4) Die nach § 2 Abs. 1 Satz 2 zu erhebenden Daten können der Kommunalen Statistikstelle auf maschinell verwendbaren Datenträgern
übergeben werden. Sie dürfen keine Angaben über die Identität der
Mieterinnen/Mieter enthalten.
(5) Der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin kann Dritte als Auftragnehmer/Auftrag-nehmerin mit der Befragung, der Codierung und
Erfassung der Antworten sowie der Datenaus-wertung beauftragen.
§ 4 Erhebungs- und Hilfsmerkmale
(1) Erhebungsmerkmale sind:
Zum Gebäude:
- Baujahr,
- Jahr der Wiederherstellung,
- Gebäudetyp,
- Bauweise,
- Anzahl der Wohnungen im Gebäude,
- Anzahl der Geschosse im Gebäude,
- Wärmedämmung (Außenwand, Dach, oberstes Geschoss und Kellergeschoss),
- Energieausweis,
- Personenaufzug,
- Gemeinschaftsräume (für Kinderwagen, Wäschetrocknung),
- Unterstellmöglichkeit für Fahrräder im Haus oder auf dem Grundstück.
Zur Wohnung:
- Baujahr der Wohnung (falls Ausbaumaßnahme),
- Lage der Wohnung im Gebäude,
- Wohnfläche in qm,

(2) u n v e r ä n d e r t
(3) Die in den einheitlichen Erhebungsvordrucken (Fragebögen) enthaltenen Fragen können mündlich gegenüber der/dem Erhebungsbeauftragten (Interviewerin/Interviewer), schriftlich oder online beantwortet werden.
(4) u n v e r ä n d e r t

(5) u n v e r ä n d e r t

§ 4 Erhebungs- und Hilfsmerkmale
(1) u n v e r ä n d e r t

Seite 3 von 7

Anlage 2 – öffentlich

- Anzahl der Wohnräume mit mindestens 6 qm (ohne Küche),
- Heizungsart, Regelungstechnik, Installation,
- Warmwasserbereitung, Installation,
- Elektroinstallation,
- Internetanschluss,
- Fensterverglasung,
- Lüftungsanlage,
- Sonnenschutz,
- WC,
- Bad und dessen Ausstattung,
- Küche und deren Ausstattung, Speisekammer,
- Fußböden,
- Balkon, Loggia oder Terrasse,
- Dachterrasse oder Wintergarten,
- Schwellenfreiheit- bzw. Barrierefreiheit,
- architektonische und bauliche Besonderheiten,
- Keller, Boden oder sonstiger Zubehörraum außerhalb der Wohnung,
- Abstellraum innerhalb der Wohnung,
- Türöffnungs-/Gegensprechanlage,
- einbruchhemmende Wohnungs- oder Hauseingangstür,
- Durchgangszimmer,
- Garten oder Gartenanteil,
- Garage oder Stellplatz.
Zum Mietverhältnis:
- Art des Mietvertrages,
- Datum der letzten Miethöheänderung,
- Datum der letzten umfangreichen Modernisierung,
- Mietbeginn,
- Nettokaltmiete,
- Bruttomiete,
- Betriebs- bzw. Nebenkosten.

Seite 4 von 7

Anlage 2 – öffentlich

(2) Hilfsmerkmale sind:
- Fragebogennummer,
- Name und Anschrift des zu Befragenden.
Folgende weitere Hilfsmerkmale (Filtermerkmale) dienen der Feststellung
der Mietspiegelrelevanz:
- vom Eigentümer/von der Eigentümerin selbst bewohnte Wohnung,
- seit mindestens vier Jahren unveränderte Miethöhe im bestehenden
Mietverhältnis,
- Dienst- oder Werkswohnung,
- mutmaßliche Gefälligkeitsmiete,
- möbliert gemietete Wohnung,
- ganz oder teilweise untervermietete Wohnung,
- ganz oder teilweise gewerblich genutzte Wohnung,
- Wohnung im Ein- oder Zweifamilienhaus,
- Mietpreisbindung aufgrund der Bewilligung von Fördermitteln,
- Teil eines Wohnheimes, sonstigen Heimes oder einer heimähnlichen
Unterkunft,
- Mietverhältnisse mit integrierten Dienstleistungen.
Wird das Vorliegen eines dieser Merkmale bejaht, werden zusätzliche
Merkmale nicht erhoben.
(3) Die Hilfsmerkmale sind unverzüglich zu löschen, nachdem die Überprüfung der Erhebungs- und Hilfsmerkmale auf ihre Schlüssigkeit und
Vollständigkeit abgeschlossen ist.

(2) Hilfsmerkmale sind:
- Fragebogennummer,
- Name und Anschrift des zu Befragenden.
Folgende weitere Hilfsmerkmale (Filtermerkmale) dienen der Feststellung
der Mietspiegelrelevanz:
- vom Eigentümer/von der Eigentümerin selbst bewohnte Wohnung,
- unveränderte Miethöhe im bestehenden Mietverhältnis über den
gesetzlich vorgegebenen Betrachtungszeitraum,
- Dienst- oder Werkswohnung,
- mutmaßliche Gefälligkeitsmiete,
- möbliert gemietete Wohnung,
- ganz oder teilweise untervermietete Wohnung,
- ganz oder teilweise gewerblich genutzte Wohnung,
- Wohnung im Ein- oder Zweifamilienhaus,
- Mietpreisbindung aufgrund der Bewilligung von Fördermitteln,
- Teil eines Wohnheimes, sonstigen Heimes oder einer heimähnlichen
Unterkunft,
- Mietverhältnisse mit integrierten Dienstleistungen.
Wird das Vorliegen eines dieser Merkmale bejaht, werden zusätzliche
Merkmale nicht erhoben.
(3) u n v e r ä n d e r t

§ 5 Erhebungsbeauftragte
(1) Werden Erhebungsbeauftragte eingesetzt, so sind abweichend von
§ 2 Abs. 1 Personen aus höchstens 10 000 Wohnungen zu befragen.
(2) Die Erhebungsbeauftragten sind gemäß § 16 SächsStatG auszuwählen und auf die statistische Geheimhaltung zu verpflichten.
(3) Die Kommunale Statistikstelle wirkt an der Auswahl der Erhebungsbeauftragten mit.

§ 5 Erhebungsbeauftragte
(1) [aufgehoben]
(2) u n v e r ä n d e r t
(3) u n v e r ä n d e r t

Seite 5 von 7

Anlage 2 – öffentlich

(4) Für jede Erhebungsbeauftragte/jeden Erhebungsbeauftragten ist ein
Interviewerausweis auszustellen, mit dem diese/dieser sich vor Beginn
der Befragung auszuweisen hat.

(4) u n v e r ä n d e r t

§ 6 Geheimhaltung
(1) Im Falle des § 3 Abs. 5 sind sämtliche Personen, die auf Seiten des
Auftragnehmers oder der Auftragnehmerin an der Ausführung des
Auftrages beteiligt werden, der Landeshauptstadt Dresden vorher namentlich zu melden und von dieser nach § 1 des Gesetzes über die
förmliche Verpflichtung nicht beamteter Personen mündlich unter
Anfertigung einer Niederschrift zur Wahrung des Statistikgeheimnisses
zu verpflichten.
(2) Die Auftragnehmerin/der Auftragnehmer ist dazu zu verpflichten, Einzelangaben nur im verschlossenen Umschlag unmittelbar der Kommunalen Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden zu übermitteln und die
bei ihr/ihm verbleibenden Einzeldaten zu löschen, sobald sie/er sie für die
Auftragserfüllung nicht mehr benötigt.

§ 6 Geheimhaltung
(1) u n v e r ä n d e r t

§ 7 Unterrichtung
(1) Die zu Befragenden erhalten vor Beginn der Erhebung ein Ankündigungsschreiben sowie Informationsmaterial.
(2) Im Ankündigungsschreiben ist insbesondere darauf hinzuweisen, dass
die Auskunftserteilung einer anderen Person des Haushalts oder einer
anderen Person des Vertrauens übertragen werden kann, die Auskunftserteilung freiwillig ist und der/dem Befragten aus der Verweigerung
der Auskunftserteilung keinerlei Nachteile erwachsen.
(3) Im Ankündigungsschreiben oder durch das Informationsmaterial sind
die zu Befragenden gemäß § 20 SächsStatG schriftlich über Zweck, Art
und Umfang der Erhebung, die Rechtsgrundlage, die Freiwilligkeit der
Auskunftserteilung, die verwendeten Erhebungs- und Hilfsmerkmale, die
Trennung und Löschung der Hilfsmerkmale, die Geheimhaltung, die Rechte und Pflichten der Erhebungsbeauftragten sowie die Bedeutung von

§ 7 Unterrichtung
(1) u n v e r ä n d e r t

(2) u n v e r ä n d e r t

(2) u n v e r ä n d e r t

(3) Im Ankündigungsschreiben oder durch das Informationsmaterial sind
die zu Befragenden ferner schriftlich über Folgendes zu unterrichten:
1. die Landeshauptstadt Dresden als für die Datenerhebung Verantwortliche mit deren Kontaktdaten (Anschrift),
2. die Kontaktdaten des Datenschutzbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden,
Seite 6 von 7

Anlage 2 – öffentlich

Ordnungsnummern zu unterrichten.

(4) Die/der Erhebungsbeauftragte hat die zu Befragenden vor Beginn der
Befragung mündlich auf die in Absatz (2) und (3) genannten Sachverhalte
hinzuweisen.
§ 8 Schlussbestimmungen
(1) Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Durchführung einer Kommunalstatistik zur Erhebung von Daten für die
Erstellung des Dresdner Mietspiegels (Miet-spiegel-Satzung) vom 29. Oktober 2015“ außer Kraft.

3. den Zweck, die Art und den Umfang der Erhebung,
4. die Rechtsgrundlage der Erhebung,
5. die Freiwilligkeit der Auskunftserteilung,
6. die verwendeten Erhebungs- und Hilfsmerkmale,
7. die Trennung und Löschung der Hilfsmerkmale,
8. die Geheimhaltung,
9. die Rechte und Pflichten der Erhebungsbeauftragten,
10. die Bedeutung von Ordnungsnummern,
11. das Bestehen eines Beschwerderechtes beim Sächsischen Datenschutzbeauftragten als datenschutzrechtliche Aufsichtsbehörde
der Landeshauptstadt.
(4) u n v e r ä n d e r t

§ 8 Schlussbestimmungen
(1) u n v e r ä n d e r t
(2) u n v e r ä n d e r t

Seite 7 von 7

