Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Beigeordneter Jan Donhauser

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(GLB) GL
D. K. Balejko
(03 51) 4 88 22 87
Dr.-Külz-Ring 19
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
22.07.2020

Informationsvorlage V0278/20
Evaluation Schulnetzplan

Sehr geehrter Herr Donhauser,
wir nehmen die o. g. Vorlage mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
Bitte achten Sie in den Evaluationen und Berichten auf die geschlechtlich differenzierte Statistik in Bezug auf
die Schüler*innen gemäß des 1. Dresdner Gleichstellungsaktionsplanes, insbesondere Art. 6 und Art. 10. Diese
statistischen Ehebungen dienen u. a. der geschlechterreflektierenden Prüfung und Reflexion der Planungsauswirkungen.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

