Förderrichtlinie
Bundesprogramm Mehrgenerationenhaus.
Miteinander – Füreinander

Inhalt
1

2

Förderziel und Zuwendungszweck ............................................................................................................................................ 3
1.1

Hintergrund ......................................................................................................................................................................................................... 3

1.2

Förderziel .............................................................................................................................................................................................................. 5

1.3

Zuwendungszweck ........................................................................................................................................................................................... 6

Gegenstand der Förderung............................................................................................................................................................ 6
2.1

Querschnittsaufgaben ..................................................................................................................................................................................... 7

2.2

Handlungsfelder................................................................................................................................................................................................. 7

2.3

Qualitätskriterien .............................................................................................................................................................................................. 9

3

Zuwendungsempfänger ............................................................................................................................................................... 10

4

Besondere Zuwendungsvoraussetzungen ............................................................................................................................ 10

5

Art und Umfang, Höhe der Zuwendung .................................................................................................................................. 11

6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen..................................................................................................................................... 12

7

Verfahren .......................................................................................................................................................................................... 13

8

7.1

Antragsverfahren ........................................................................................................................................................................................... 13

7.2

Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung, Verwendungsnachweis und Monitoring .................................................. 14

Geltungsdauer ................................................................................................................................................................................. 14

2

1 Förderziel und Zuwendungszweck
1.1

Hintergrund

Innerhalb Deutschlands bestehen ungleiche Lebensbedingungen und erhebliche regionale Disparitäten, beeinflusst
unter anderem durch demografisch sehr verschiedene Situationen und Entwicklungen.1 Dies betrifft die Arbeits- und
Erwerbsmöglichkeiten, die öffentlichen Mobilitätsangebote, die Breitband- und Mobilfunkanbindung sowie den Zugang
zur Grundversorgung und Daseinsvorsorge, aber auch die sozialen und kulturellen Infrastrukturen, welche Engagement
und Teilhabe ermöglichen. Dabei unterscheiden sich die regionalen Herausforderungen stark – zwischen städtischen
und ländlichen Regionen einerseits sowie strukturstarken und strukturschwachen Regionen andererseits. 2
In strukturschwachen Regionen ist es beispielsweise sehr viel schwieriger, Strukturen freiwilligen Engagements aufzubauen und zu erhalten3. Kooperationsbeziehungen zwischen Zivilgesellschaft, Politik und Wirtschaft sind in vielen
strukturschwachen Regionen weniger ausgeprägt.4 Des Weiteren haben strukturschwache und periphere ländliche
Regionen im Vergleich zu den meisten Ballungsräumen häufiger mit politischen Vertrauensverlusten und Demokratieverdruss zu kämpfen.5
Auch die strukturstarken Regionen stehen vor vielseitigen Herausforderungen. Hierzu zählen beispielsweise das Risiko
von Stagnation und Rückgang der Einwohnerzahlen, die steigende Zahl älterer und hochbetagter sowie alleinstehender
Menschen, zunehmende ethnische und kulturelle Vielfalt, steigender Wettbewerb um qualifizierte Fachkräfte, die
Bereitstellung bedarfsgerechten und bezahlbaren Wohnraums, die Sicherung der Mobilität und von Bildungs-, Freizeitund Kulturangeboten, die Stärkung der Ortsbindung von Jugendlichen und jungen Erwachsenen sowie die Verhinderung von (Kinder-)Armut und sozialer beziehungsweise gesellschaftlicher Polarisierung.6
Die Schaffung gleichwertiger Lebensverhältnisse in allen Gebieten Deutschlands ist ein zentrales Anliegen der Bundesregierung. Da von den bestehenden Disparitäten alle Bereiche betroffen sind – von Wirtschaft und Arbeit über technische und Verkehrsinfrastruktur bis hin zu Kultur, sozialer Daseinsvorsorge und Teilhabe – bedarf es mittel- und langfristiger Maßnahmen. Die Bundesregierung spricht von einer prioritären Aufgabe der Politik für die nächsten zehn
Jahre.7
Die von der Bundesregierung gemäß dem Koalitionsvertrag der 19. Legislaturperiode eingesetzte Kommission „Gleichwertige Lebensverhältnisse“ hat Vorschläge erarbeitet, anhand derer effektive und sichtbare Schritte hin zu einer
Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse im gesamten Bundesgebiet gegangen werden sollen.8 Gleichwertige Lebens-

1 Im

Vergleich zu anderen europäischen Ländern ist Deutschland durch seine dezentralen Siedlungs- und
Wirtschaftsstrukturen geprägt. Alterung und Wanderungen treffen manche Regionen besonders stark, Unser Plan für
Deutschland - Gleichwertige Lebensverhältnisse überall, Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat (Hrsg.), 2019
(Unser Plan für Deutschland, online verfügbar), Anhang, Abschlussbericht der FAG 2, S. 36.
2 Unser Plan für Deutschland, S. 5.
3 Vgl. Zweiter Bericht über die Entwicklung des bürgerschaftlichen Engagements in der Bundesrepublik Deutschland (Zweiter
Engagementbericht, online verfügbar), 2017, S. 183, 215 u. 420.
4 Vierter Deutscher Freiwilligensurvey (FWS, online verfügbar), Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
(Hrsg.), 2014, S. 598.
5 Unser Plan für Deutschland, Anhang, Abschlussbericht der FAG 6, S. 122.
6 Vgl. „Wegweiser Kommune“ der Bertelsmann Stiftung, online verfügbar.
7 Unser Plan für Deutschland, S. 26.
8 Unser Plan für Deutschland, S. 8.
3

verhältnisse bedeuten gute Entwicklungschancen und faire Teilhabemöglichkeiten für alle in Deutschland lebenden
Menschen, unabhängig vom Wohnort.9
Mit der Zielsetzung, gleichwertige Lebensverhältnisse herzustellen, haben sich die Koalitionspartner auf die Schaffung
eines gesamtdeutschen Fördersystems für strukturschwache Regionen verständigt.10 Die Kommission „Gleichwertige
Lebensverhältnisse“ empfiehlt, neben Maßnahmen der klassischen Wirtschaftsförderung zentrale Programme aus dem
Bereich soziale Infrastruktur in das gesamtdeutsche Fördersystem einzubeziehen. Dies sei erforderlich, weil Angebote
der sozialen Daseinsvorsorge und Teilhabemöglichkeiten der Menschen vor Ort entscheidend zu einer besseren
Lebensqualität beitragen und für Kommunen wichtige Standortfaktoren auch für die Fachkräftegewinnung sind.11 Der
Breitband- und Mobilfunkausbau beispielsweise führt nur dann zu mehr Teilhabe am gesellschaftlichen,
wirtschaftlichen und kulturellen Leben, wenn auch alle Menschen in die Lage versetzt werden, die technische
Entwicklung und die fortschreitende Digitalisierung für sich zu nutzen. Damit diesbezügliche Bildungsunterschiede
und -nachteile nicht verfestigt werden und die steigenden Anforderungen der Informations- und Wissensgesellschaft
nicht zu neuen Disparitäten oder Benachteiligungen führen, ist eine digitale Qualifizierung aller in Deutschland
lebenden Menschen erforderlich.12
Die mit der Entwicklung des gesamtdeutschen Fördersystems des Bundes für strukturschwache Regionen beauftragte
Facharbeitsgruppe 2 „Wirtschaft und Innovation“ der Kommission „Gleichwertige Lebensverhältnisse“ (FAG 2) hat
Einzelprogramme des Bundes identifiziert, die in den strukturschwachen Regionen eine hervorgehobene positive Wirkung erzielen und somit den Aufholprozess gegenüber den strukturstärkeren Regionen beschleunigen können.13 Das
gesamtdeutsche Fördersystem baut auf geeigneten vorhandenen Förderprogrammen auf und entwickelt sie weiter. Es
werden erstmals alle identifizierten Förderprogramme unter einem Dach gebündelt, die für strukturschwache Regionen bedeutsam sind. Deren Koordination soll verbessert werden.14 Die Ressourcen der öffentlichen Hand sollen dabei
aufeinander abgestimmt und so eingesetzt werden, dass in allen Regionen gleichwertige Angebote und Entwicklungschancen bestehen, um den gesellschaftlichen Zusammenhalt in Deutschland zu sichern.
Nach eingehender Prüfung wurden – neben weiteren rund 20 Bundesprogrammen beziehungsweise Programmfamilien – das Bundesprogramm Mehrgenerationenhaus (2017-2020) und das Anschlussprogramm ab 2021 als Fachprogramm in das gesamtdeutsche Fördersystem aufgenommen.15 Denn die „Mehrgenerationenhäuser stärken den gesellschaftlichen Zusammenhalt zwischen Generationen und Kulturen und tragen zu einem attraktiven Wohn- und Lebensumfeld für alle Menschen bei, wodurch die Fachkräftegewinnung und -erhaltung in den Regionen unterstützt wird.“16
Bereits jetzt haben sich die Mehrgenerationenhäuser bundesweit und insbesondere im ländlichen Raum zu einem unverzichtbaren Bestandteil sozialer Infrastruktur entwickelt und leisten damit einen wichtigen Beitrag zum generationenübergreifenden Dialog und zur Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse.17

9 Unser

Plan für Deutschland, S. 8.
der 19. Legislaturperiode zwischen CDU, CSU und SPD „Ein neuer Aufbruch für Europa, Eine neue Dynamik
für Deutschland, Ein neuer Zusammenhalt für unser Land“ (KoaV 19. LegP, online verfügbar), Zeilen 2715 ff.
11 Unser Plan für Deutschland, S. 12.
12 Vgl. Unser Plan für Deutschland, S. 11.
13 Unser Plan für Deutschland, Anhang, Abschlussbericht der FAG 2, S. 36.
14 Unser Plan für Deutschland, Anhang, Abschlussbericht der FAG 2, S. 28.
15 Unser Plan für Deutschland, Anhang, Abschlussbericht der FAG 2, S. 37, S. 42 f.
16 Unser Plan für Deutschland, Anhang, Abschlussbericht der FAG 2, S. 42 f.
17 KoaV 19. LegP, Zeilen 1098-1101.
10 Koalitionsvertrag

4

1.2

Förderziel

Ziel des Bundesprogramms Mehrgenerationenhaus. Miteinander – Füreinander als Fachprogramm im gesamtdeutschen
Fördersystem ist, mithilfe der Mehrgenerationenhäuser dazu beizutragen, gute Entwicklungschancen und faire
Teilhabemöglichkeiten für alle in Deutschland lebenden Menschen und damit gleichwertige und bessere Lebensverhältnisse in allen Gebieten Deutschlands zu schaffen. Dies gilt in gleicher Weise für die strukturschwachen als auch
für die strukturstarken Regionen, die vor der Herausforderung stehen, ihre Zugkraft zu erhalten.
Die Mehrgenerationenhäuser liegen verteilt über ganz Deutschland mehrheitlich in strukturschwachen Regionen. Auf
Grundlage dieser Verteilung können sie einen entscheidenden Beitrag dazu leisten, sowohl die Lebensverhältnisse in
strukturschwachen Regionen zu verbessern als auch jene in strukturstarken Regionen stabil zu halten beziehungsweise
zu optimieren. Durch den Austausch von Erfahrungswissen, bewährten Konzepten und guten Beispielen sowie durch
die Entwicklung neuer Herangehensweisen und Strategien sollen Mehrgenerationenhäuser auch zukünftig in strukturstarken wie strukturschwachen Regionen gestärkt und in ihrer Arbeit vor Ort unterstützt werden.
Zur Herstellung guter Entwicklungschancen und fairer Teilhabemöglichkeiten für alle in Deutschland lebenden
Menschen sollen die Mehrgenerationenhäuser als Orte der Stärkung bürgerschaftlichen Engagements ausgebaut
werden.18 Ziel hierbei ist, mithilfe der Mehrgenerationenhäuser bessere und nachhaltige Strukturen des freiwilligen
Engagements in den strukturschwachen und ländlichen Regionen auf- und auszubauen und die vorhandenen Strukturen des freiwilligen Engagements in den strukturstarken Regionen zu erhalten und zu optimieren. Denn das zivilgesellschaftliche Engagement bietet den Menschen Möglichkeiten sich einzubringen und ist die Grundlage für viele
Angebote, die das Lebensumfeld vor Ort attraktiv machen.19
Ein weiteres wesentliches Ziel des Bundesprogramms ist, dass die Mehrgenerationenhäuser den Menschen soziale Teilhabe ermöglichen und sie bei der aktiven Mitgestaltung des Sozialraums stärken. Die Mehrgenerationenhäuser sollen
zu einem starken gesellschaftlichen Zusammenhalt in einer teilhabeorientierten Gesellschaft beitragen. Dies soll politischen Vertrauensverlusten und Demokratieverdruss sowie Einsamkeit entgegenwirken.
Darüber hinaus wird das Ziel verfolgt, mithilfe bedarfsgerechter und niedrigschwelliger Angebote der Mehrgenerationenhäuser möglichst viele Menschen an den technischen und digitalen Fortschritt heranzuführen und sie zu
befähigen, die Möglichkeiten moderner Technik und digitaler Medien bestmöglich zu nutzen. Insbesondere älteren
Menschen soll so zu mehr Teilhabe verholfen werden, damit sie möglichst lange aktiv und selbständig bleiben können.20
Die Mehrgenerationenhäuser sollen als Angebotserbringer im Bereich der digitalen und der Erwachsenenbildung
hierzu beitragen.21
Um bestehenden Disparitäten innerhalb der Bundesrepublik nachhaltig entgegenzuwirken, sollen sie damit auch zur
Bewältigung der jeweils vor Ort bestehenden Herausforderungen des demografischen Wandels beitragen, vor denen
vor allem strukturschwache, aber auch strukturstarke Regionen stehen.
Mit den Mehrgenerationenhäusern und durch ihre Weiterentwicklung im gesamtdeutschen Fördersystem kann auf eine
bewährte soziale Infrastruktur zurückgegriffen werden, um neue Erkenntnisse für die Schaffung gleichwertiger Lebens-

Vgl. KoaV 19. LegP, Zeilen 579 f.
Plan für Deutschland, S. 17.
20 KoaV 19. LegP, Zeilen 1104-1108.
21 KoaV 19. LegP, Zeilen 1749-1751.
18

19 Unser

5

verhältnisse in allen Gebieten Deutschlands zu gewinnen. Diese Erkenntnisse können zur Entwicklung und Optimierung
weiterer Maßnahmen zur Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse fortlaufend nutzbar gemacht werden.
Anhand der Mehrgenerationenhäuser erprobt der Bund im Bundesprogramm Mehrgenerationenhaus. Miteinander –
Füreinander:
1) Wie können Einrichtungen der sozialen Infrastruktur bestmöglich dazu beitragen, die jeweils vor Ort
bestehenden Herausforderungen des demografischen Wandels zu bewältigen sowie gute Entwicklungschancen und faire Teilhabemöglichkeiten und damit gleichwertige Lebensverhältnisse für alle in Deutschland lebenden Menschen zu schaffen?
2) Wie kann ein Ausbau der Kooperationen zwischen Wirtschaft, Verwaltung und Zivilgesellschaft gelingen
und zu einer positiven Regionalentwicklung beitragen?
3) Wie können Synergieeffekte hergestellt und die regionale Wirkung von Einzelprogrammen durch einen
besseren Austausch mit und die Nutzbarmachung guter Erfahrungen aus anderen Förderprogrammen des
gesamtdeutschen Fördersystems22 und eine Verzahnung verschiedener Förderprogramme des Bundes, der
Länder und der Kommunen verstärkt werden?

1.3

Zuwendungszweck

Der Bund fördert im Bundesprogramm Mehrgenerationenhaus. Miteinander – Füreinander kommunale und freie Träger
dabei, durch den Betrieb eines Mehrgenerationenhauses die Lebensverhältnisse der Menschen vor Ort zu verbessern
und somit die Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse bundesweit zu unterstützen.
Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (BMFSFJ) als Zuwendungsgeber gewährt Zuwendungen für diesen Zuwendungszweck nach Maßgabe der §§ 23 und 44 Bundeshaushaltsordnung (BHO), der zu
§§ 23, 44 BHO erlassenen Allgemeinen Verwaltungsvorschriften und dieser Förderrichtlinie.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht. Der Zuwendungsgeber entscheidet aufgrund
seines pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.

2 Gegenstand der Förderung
In enger Abstimmung mit ihren Kommunen und anderen relevanten Akteuren sollen die Mehrgenerationenhäuser mit
bedarfsgerechten Angeboten freiwilliges Engagement, Teilhabe und die digitale Bildung aller Generationen stärken und
gesellschaftlichen Zusammenhalt sowie das demokratische Miteinander fördern. Damit sollen sie ihre Kommunen
dabei unterstützen, gute Entwicklungschancen und faire Teilhabemöglichkeiten zu schaffen, sowie zu einem starken
gesellschaftlichen Zusammenhalt und zu einem attraktiven Wohn- und Lebensumfeld für alle Menschen beitragen.
Mit Fokus auf die regional sehr unterschiedlichen Herausforderungen zur Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse werden die Mehrgenerationenhäuser im Rahmen der Programmbegleitung anhand ihrer soziodemografischen Ausgangslage in möglichst homogene Gruppen unterteilt. So sollen der Austausch zwischen

Vgl. Unser Plan für Deutschland, Anhang, Bericht der Facharbeitsgruppe 6 „Teilhabe und Zusammenhalt der Gesellschaft“
(FAG 6), S. 129.
22

6

Mehrgenerationenhäusern mit ähnlicher Ausgangs- und Bedarfslage gefördert und eine passgenaue fachliche Begleitung der verschiedenen Gruppen gewährleistet werden.

2.1

Querschnittsaufgaben

Folgende vier Querschnittsaufgaben leiten sich aus den Förderzielen unter Ziffer 1.2 ab und bilden den konzeptionellen
Rahmen für die Arbeit der Mehrgenerationenhäuser. Sie sind bei der konkreten Umsetzung des Bundesprogramms
durchgängig von den Mehrgenerationenhäusern zu berücksichtigen.
-

Generationenübergreifende Arbeit
Mehrgenerationenhäuser sind offene Begegnungsorte für alle Generationen. Über zielgruppenorientierte
Angebote für verschiedene Altersklassen hinaus arbeiten alle Häuser generationenübergreifend mit dem
Ziel, außerfamiliäre Begegnungen zwischen den Generationen zu ermöglichen, deren Austausch zu
fördern und intergenerative Beziehungen zu initiieren beziehungsweise zu intensivieren.

-

Teilhabe
Mit ihren sozialraumorientierten und niedrigschwelligen Angeboten stärken die Mehrgenerationenhäuser
die Teilhabe der Menschen im jeweiligen Sozialraum, in dem die Mehrgenerationenhäuser aktiv sind
(Wirkungsgebiet). Dies umfasst sowohl die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben beziehungsweise an der
Gemeinschaft (soziales Miteinander) als auch die Mitwirkung an (politischen) Willensbildungs- und
Entscheidungsprozessen im Wirkungsgebiet beziehungsweise in der Kommune (aktive Mitgestaltung von
Rahmenbedingungen).

-

Freiwilliges Engagement
Mehrgenerationenhäuser sind Orte, an denen sich Menschen aller Generationen entsprechend ihren
Interessen und Fähigkeiten einbringen können. Mehrgenerationenhäuser ermöglichen, unterstützen und
stärken freiwilliges Engagement und tragen dazu bei, bessere und nachhaltige Strukturen des freiwilligen
Engagements zu schaffen.

-

Sozialraumorientierung
Mehrgenerationenhäuser richten ihre Angebote in enger Abstimmung mit ihren Kommunen an den
jeweiligen Bedarfen aus. Sie kooperieren mit relevanten Akteuren aus Verwaltung, Wirtschaft und Zivilgesellschaft und erarbeiten so passgenaue Lösungen für die jeweiligen Herausforderungen im Wirkungsgebiet. Durch die Vernetzung bestehender Angebote werden Parallel- und Doppelstrukturen vermieden.
Mehrgenerationenhäuser fungieren als Bindeglied zwischen Bürgerinnen und Bürgern beziehungsweise
Zivilgesellschaft, Verwaltung und Wirtschaft und bringen Bedarfe und Potentiale zusammen.

2.2

Handlungsfelder

Um für differenzierte Herausforderungen in enger Abstimmung mit ihren Kommunen jeweils adäquate Lösungen zu
erarbeiten, brauchen die Mehrgenerationenhäuser Handlungsspielraum bei der Ausgestaltung ihrer Arbeit. Daher wird
es den Häusern freigestellt, welche Schwerpunkte sie hierfür setzen.
Die konzeptionelle Gestaltung der Arbeit der Mehrgenerationenhäuser muss dabei immer auf Basis der lokalen
Bedarfslage im jeweiligen Wirkungsgebiet des Mehrgenerationenhauses erfolgen, also anhand der spezifischen
Herausforderungen und unter Berücksichtigung der Angebotslandschaft vor Ort. Aus der Zielsetzung, im
Wirkungsgebiet zur Bewältigung der jeweils vor Ort bestehenden Herausforderungen des demografischen Wandels
sowie zu guten Entwicklungschancen und fairen Teilhabemöglichkeiten beizutragen, ergeben sich die jeweiligen
individuellen Schwerpunkte für die Arbeit der Mehrgenerationenhäuser. Auf deren Grundlage wählen die

7

Mehrgenerationenhäuser in Abstimmung mit ihren Kommunen konkrete Handlungsfelder23 aus, innerhalb derer sie
tätig sein werden.
Mögliche Handlungsfelder sind:
-

Vereinbarkeit von Familie und Beruf
Mehrgenerationenhäuser unterstützen in diesem Handlungsfeld bei der Bewältigung von beruflichen und
familiären Aufgaben, zum Beispiel durch Kleinkindbetreuung in Ergänzung der Angebote vorhandener
Kindertagesstätten und unter Berücksichtigung der vielfältigen Formen des familiären Zusammenlebens.

-

Vereinbarkeit von Familie und Pflege
Die in diesem Handlungsfeld tätigen Mehrgenerationenhäuser unterstützen bei der Bewältigung von
familiären und pflegerischen Aufgaben, zum Beispiel durch die Begleitung von älteren Menschen bei der
Erledigung von alltäglichen Aufgaben und familienunterstützende, haushaltsnahe Dienstleistungen oder
weitere pflegeergänzende Leistungen, unter Berücksichtigung der vielfältigen Formen familiären
Zusammenlebens.

-

Selbstbestimmtes Leben im Alter
In diesem Handlungsfeld fördern die Mehrgenerationenhäuser Teilhabemöglichkeiten,
Unterstützungsnetze und ein aktives Miteinander insbesondere für ältere Menschen. Dies erfolgt zum
Beispiel durch Seniorenbeiräte, gesundheitsfördernde und pflegeergänzende Angebote, Koch- und
Begegnungsangebote, Bereitstellung digitaler Infrastruktur sowie Computer- und Internetkurse.

-

Jugendgerechte Gesellschaft
Mehrgenerationenhäuser, die in diesem Handlungsfeld tätig sind, widmen sich der Förderung attraktiver
gesellschaftlicher Perspektiven und Teilhabemöglichkeiten insbesondere für Jugendliche, wie zum
Beispiel Jugendparlamente, Jugendsozialarbeit, intergenerative Begegnungen und Geschichts- oder
Biografiewerkstätten.

-

Erhöhung der Arbeitsmarktnähe und Integration in Ausbildung und Beschäftigung
In diesem Handlungsfeld zielen die Mehrgenerationenhäuser mit ihren Angeboten auf die Einbindung und
Förderung von Menschen, die nicht am Erwerbsleben teilhaben, und unterstützen die berufliche
Orientierung (junger) Menschen. Dies erfolgt zum Beispiel durch Projekte, bei denen sich aus Ehrenamt
sozialversicherungspflichtige Beschäftigungen entwickeln, oder auch durch Praktikums- und
Ausbildungsplatzbörsen.

-

Integration von Menschen mit Migrations- und Fluchtgeschichte
Die Integration der Menschen, die insbesondere innerhalb der letzten Jahre als Geflüchtete nach
Deutschland gekommen sind, sowie der Menschen mit Migrationshintergrund bleibt eine wichtige
Aufgabe. In vielen Kommunen haben Mehrgenerationenhäuser in den letzten Jahren zahlreiche
Unterstützungsleistungen erbracht und oft auch äußerst kurzfristig auf aktuelle Bedarfe reagiert.

23 Abgeleitet

aus den im Bundesprogramm Mehrgenerationenhaus (2017-2020) gewonnenen Erfahrungen, aus „Unser Plan für
Deutschland“ und der Weiterentwicklung der Demografiestrategie der Bundesregierung „Jedes Alter zählt – Für mehr Wohlstand
und Lebensqualität aller Generationen“, Bundesministerium des Innern (Hrsg, Berlin 2015, online verfügbar).
8

In diesem Handlungsfeld werden entsprechende Angebote, jeweils angepasst an die aktuellen
Bedarfslagen vor Ort, erbracht.
-

Partizipations- und Demokratieförderung
Das Handlungsfeld bezieht sich auf Teilhabe im Sinne einer aktiven Mitgestaltung von Rahmenbedingungen in den Kommunen. Mehrgenerationenhäuser haben ein großes Potential, die Bedarfe von
Bürgerinnen und Bürgern in ihrem Umfeld niedrigschwellig zu ermitteln und diese zu kommunizieren.
Die in diesem Handlungsfeld tätigen Mehrgenerationenhäuser ermöglichen es den Menschen in ihrem
Wirkungsgebiet, sich aktiv in die (politische) Gestaltung ihres Umfeldes beziehungsweise ihrer Kommune
einzubringen. Dies erfolgt beispielsweise durch Formate wie offene Gesprächsrunden und Foren, Runde
Tische und Stadtteilkonferenzen.

-

Digitale Bildung
Die Digitalisierung ist eine gesellschaftlich tiefgreifende Entwicklung, auf die Mehrgenerationenhäuser in
diesem Handlungsfeld reagieren. Mit ihren Angeboten stärken sie digitale Kompetenzen und verbessern
damit die Teilhabechancen aller, insbesondere auch älterer Menschen, etwa durch Kompetenzvermittlung
im Bereich moderner Technik und Nutzung digitaler Medien.

-

Kooperation zwischen Zivilgesellschaft, Politik und Wirtschaft
In diesem Handlungsfeld tragen Mehrgenerationenhäuser in ihrem Wirkungsgebiet zum Aufbeziehungsweise Ausbau einer partnerschaftlichen Zusammenarbeit zwischen Zivilgesellschaft, Politik
und Wirtschaft bei. Dies erfolgt beispielsweise durch analoge oder digitale Austauschplattformen, Tage
der offenen Tür und andere gemeinsame Aktionen wie Informationsveranstaltungen und (Engagement-)
Marktplätze zum Austausch über und von Beratungs-, Weiterbildungs- und Unterstützungsangebote/n
sowie durch Bewerbungstrainings, Coaching, Team-Events und Ehrenamtstage.

-

Ökologische Nachhaltigkeit
In diesem Handlungsfeld tragen die Mehrgenerationenhäuser zur ökologischen Nachhaltigkeit bei. Das
zeigt sich einerseits durch den sparsamen und nachhaltigen Umgang mit Ressourcen in den Häusern
selbst als auch durch gezielte Angebote wie Repair-Cafés, Upcycling-Projekte, Tauschbörsen und Urban
Gardening.

-

Sonstige Handlungsfelder,
die sich aus den identifizierten Bedarfen im Wirkungsgebiet des Mehrgenerationenhauses ergeben.

2.3

Qualitätskriterien

Mit den „Qualitätskriterien der Mehrgenerationenhäuser für ihre Arbeit“ liegt ein Katalog an Qualitätskriterien vor, der
von 2017 bis 2020 von Mehrgenerationenhäusern entwickelt sowie mit allen Mehrgenerationenhäusern konsentiert
wurde und im Bundesprogramm Mehrgenerationenhaus. Miteinander – Füreinander einen gemeinsamen Rahmen für die
Gestaltung der Arbeit der Mehrgenerationenhäuser darstellt. Die Mehrgenerationenhäuser wenden den Katalog
„Qualitätskriterien der Mehrgenerationenhäuser für ihre Arbeit“ in der jeweils geltenden Fassung zur Reflexion und
Selbstüberprüfung an und führen regelmäßig ein selbst gewähltes geeignetes Review-Verfahren durch.
Das Review-Verfahren ist geeignet, wenn darin
-

eine Einbindung der Kommune und eines weiteren im Rahmen der Arbeit des Mehrgenerationenhauses
relevanten Akteurs (wie beispielsweise eines Kooperationspartners im Wirkungsgebiet, eines anderen
Mehrgenerationenhauses oder des Trägers) erfolgt,

-

die Ist-Situation und Entwicklungen im Zeitverlauf abgebildet sowie
9

-

Zielsetzungen für die weitere Arbeit des Mehrgenerationenhauses formuliert werden.

Im Rahmen der Programmbegleitung werden geeignete Review-Verfahren vorgestellt und eine Handreichung zur Umsetzung
zur Verfügung gestellt.
Das Review-Verfahren wird von mindestens zwei Mitarbeitenden des jeweiligen Mehrgenerationenhauses, darunter
vorzugsweise der Koordinatorin beziehungsweise dem Koordinator, durchgeführt. Es findet grundsätzlich erstmals im ersten
Förderjahr und anschließend mindestens alle zwei Jahre statt. Das gewählte Verfahren und die Auswertungsergebnisse
werden vom Zuwendungsempfänger dokumentiert. Diese Dokumentation wird als Nachweis der Durchführung des ReviewVerfahrens sowohl dem Zuwendungsgeber als auch der Kommune vorgelegt. Für die Dokumentation wird ein Formular zur
Verfügung gestellt.
Der Katalog „Qualitätskriterien der Mehrgenerationenhäuser für ihre Arbeit“ wird auf Grundlage der Umsetzungserfahrungen
und unter Berücksichtigung sich ändernder Rahmenbedingungen und Bedarfe von den im Bundesprogramm
Mehrgenerationenhaus. Miteinander – Füreinander geförderten Häusern weiterentwickelt.

3 Zuwendungsempfänger
Mögliche Zuwendungsempfänger und somit antragsberechtigt sind juristische Personen des öffentlichen Rechts und
gemeinnützige juristische Personen des privaten Rechts mit Sitz in Deutschland.
Antragstellern, über deren Vermögen ein Insolvenzverfahren beantragt oder eröffnet worden ist, wird keine Förderung
gewährt. Dasselbe gilt für Antragsteller, die zur Abgabe der Vermögensauskunft nach § 802c Zivilprozessordnung oder
§ 284 Abgabenordnung verpflichtet sind oder bei denen diese abgenommen wurde.
Die Weiterleitung von Fördermitteln an einen oder mehrere Dritte zur Erfüllung des Zuwendungszwecks ist
grundsätzlich nicht zulässig. Eine Weiterleitung an Dritte darf ausschließlich in Fällen erfolgen, in denen der
Zuwendungszweck nicht allein durch den Zuwendungsempfänger selbst, sondern nur mit Hilfe des Dritten erfüllt
werden kann.

4 Besondere Zuwendungsvoraussetzungen
Voraussetzung für die Bewilligung ist eine jährliche kommunale Kofinanzierung in Höhe von 10.000,00 Euro. Die
kommunale Kofinanzierung kann (anteilig) auch durch den Landkreis/(Stadt-)Kreis und/oder (anteilig) durch das Land
erbracht werden. Die Kofinanzierung kann auch als (teilweise) Sachleistung erbracht werden; die Wertigkeit der
Sachleistung ist gegenüber dem Zuwendungsgeber nachzuweisen. Die Kofinanzierungserklärung ist mit jedem Antrag
auf Verlängerung der Förderung neu vorzulegen.
Des Weiteren ist für die Bewilligung ein Beschluss des Vertretungsgremiums der kommunalen Gebietskörperschaft24
vorzulegen, in der das Wirkungsgebiet des Mehrgenerationenhauses liegt beziehungsweise die das Mehrgenerationenhaus kofinanziert. Der Beschluss soll das Bekenntnis der Kommune zum Mehrgenerationenhaus sowie

Kommunale Volksvertretung (Vertretungskörperschaft) wie Gemeindevertretung, (Verbands-/Markt-/Orts-) Gemeinderat,
Stadtrat, Ratsversammlung, Rat der Stadt / Rat der Gemeinde, Stadtverordnetenversammlung, Bezirks(verordneten)versammlung, Stadtvertretung, (Stadt-)Bürgerschaft.
24

10

die Aussage beinhalten, dass das Mehrgenerationenhaus Bestandteil der kommunalen Aktivitäten zur Herstellung
gleichwertiger Lebensverhältnisse, insbesondere zur Schaffung guter Entwicklungschancen und fairer
Teilhabemöglichkeiten für alle Bürgerinnen und Bürger, sowie der kommunalen Planungen beziehungsweise
Aktivitäten zur Gestaltung des demografischen Wandels ist. Der Beschluss muss für die gesamte Programmlaufzeit
(01.01.2021 bis 31.12.2028) gelten und ist nur mit dem Erstantrag vorzulegen.
Die Förderung erfolgt im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel des Bundes. Das Vorhaben darf für den gleichen
Zweck nicht mit anderen öffentlichen Mitteln gefördert werden. Die kommunale Kofinanzierung ist hiervon
ausgenommen.

5 Art und Umfang, Höhe der Zuwendung
Die Zuwendung wird als Projektförderung in Form einer Festbetragsfinanzierung auf Ausgabenbasis gewährt. Die
Förderung besteht in der Gewährung eines nicht rückzahlbaren Zuschusses in Höhe von bis zu 40.000,00 Euro jährlich.
Hinzu kommt eine jährliche kommunale Kofinanzierung i. H. v. 10.000,00 Euro, die vorrangig zu erbringen ist. Für den
Fall der Verfügbarkeit weiterer Haushaltsmittel während der Programmlaufzeit behält sich der Zuwendungsgeber vor,
den Zuschuss für alle oder für einen nach festgelegten Kriterien objektiv bestimmbaren Teil der Antragsteller zu
erhöhen.
Die Zuwendung wird für Maßnahmen zwischen dem 01.01.2021 und dem 31.12.2028 gewährt.
Zuwendungsfähig sind gemäß Antrag:
-

Personalausgaben

-

Sachausgaben

Hinsichtlich des Personaleinsatzes ist grundsätzlich sicherzustellen, dass stets mindestens eine hauptamtlich
beschäftigte Person im Mehrgenerationenhaus tätig ist. Ein längerfristiger Betrieb des Mehrgenerationenhauses
ausschließlich durch ehrenamtlich tätiges Personal ist nicht zulässig. Eine Abweichung von diesem Grundsatz ist für
einen begrenzten Zeitraum nur in begründeten Einzelfällen und nur in Abstimmung mit dem Zuwendungsgeber
möglich.
Nicht zuwendungsfähig sind unter anderem:
-

Ausgaben für Baumaßnahmen

-

Maßnahmen, die zu den Pflichtaufgaben der Kommune gehören beziehungsweise für die es zum
jeweiligen Zeitpunkt bereits gesetzliche oder sonstige öffentlich-rechtliche Finanzierungsregelungen gibt

-

grundsätzlich Sachausgaben für Gegenstände mit einem Einzelanschaffungswert über 800,00 Euro netto

Näheres zur Zuwendungsfähigkeit von Ausgaben wird im Fördertechnischen Leitfaden zum Bundesprogramm
Mehrgenerationenhaus. Miteinander – Füreinander beschrieben.

11

6 Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Bestandteile des Zuwendungsbescheides sind in der jeweils geltenden Fassung
-

die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung an Gebietskörperschaften
und Zusammenschlüsse von Gebietskörperschaften (ANBest-GK), wenn der Träger eine
Gebietskörperschaft ist,

-

die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung (ANBest-P), wenn der
Träger keine Gebietskörperschaft ist,

-

der Katalog „Qualitätskriterien der Mehrgenerationenhäuser für ihre Arbeit“ zur Gestaltung und zur
Reflexion der Arbeit der Mehrgenerationenhäuser und

-

weitere programmspezifische Auflagen.

Der Antragsteller muss sein Einverständnis zur Veröffentlichung seines Namens, seines Vorhabens und des
Zuwendungsbetrags geben.
Folgende zusätzlichen Verpflichtungen werden als Nebenbestimmungen Bestandteil des Zuwendungsbescheides:
-

Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, den Zuwendungsgeber, die begleitende Evaluation, die
Servicestelle Mehrgenerationenhaus mit den Fachbereichen Förderung und fachlich-inhaltliche
Begleitung sowie die Informations- und Öffentlichkeitsarbeit in der programmbegleitenden Arbeit zu
unterstützen.

-

Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, bei Prüfungen mitzuwirken und die erforderlichen Auskünfte
zu erteilen. Das Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben (BAFzA) prüft den
Verwendungsnachweis; der Bundesrechnungshof ist darüber hinaus gemäß §§ 91, 100 BHO zur Prüfung
berechtigt.

-

Der Zuwendungsempfänger erklärt sein Einverständnis zur Speicherung von Daten und deren Weitergabe
an die mit der Programmbegleitung betrauten Stellen.

-

Bei Veröffentlichungen sowie im Rahmen von Präsentationen, die einen Projektbezug aufweisen, hat der
Zuwendungsempfänger – unabhängig davon, ob sie mit Fördermitteln aus dem Bundesprogramm
finanziert wurden – in geeigneter Weise auf die Förderung durch das BMFSFJ hinzuweisen.

-

Der Zuwendungsempfänger soll den vom BMFSFJ auf der Internetseite des Bundesprogramms
Mehrgenerationenhaus angelegten Steckbrief des Mehrgenerationenhauses ausfüllen und aktuell halten
sowie einen Webauftritt zum Mehrgenerationenhaus einrichten und diesen kontinuierlich pflegen.
Der Webauftritt enthält wesentliche Angaben zum Haus sowie eine Darstellung der Angebote.

-

Der Zuwendungsgeber behält sich im Rahmen der Bescheiderteilung die Beifügung weiterer
Nebenbestimmungen nach Maßgabe des § 36 Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG) vor.

12

7 Verfahren
Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, die vom Zuwendungsgeber zur finanziellen und materiellen Steuerung
zur Verfügung gestellten Online-Verfahren zu nutzen. Dies gilt für Antragstellung und Antragsänderungen, den
Mittelabruf, den Verwendungsnachweis sowie das Monitoring. Der Belegnachweis erfolgt über eine durch das BAFzA
vorgegebene Excel-Liste.

7.1

Antragsverfahren

Um die Passgenauigkeit der Angebote entsprechend den regionalen Bedarfen sowie deren Umsetzung sicherzustellen,
ist bei freien (nicht kommunalen) Trägern eine enge Abstimmung mit der Kommune bei der Erstellung des Antrages
zwingend erforderlich.
Die im Bundesprogramm Mehrgenerationenhaus (2017-2020) geförderten Häuser verfügen bereits über bedeutende
Vorerfahrungen in der Umsetzung des Fachprogramms, eine stabile Netzwerkstruktur in der Kommune und zur
Kommunalverwaltung sowie einen großen Stamm an Nutzerinnen und Nutzern und Freiwillig Engagierten. Sie können
damit als Teil des gesamtdeutschen Fördersystems unmittelbar und ohne Aufbau- und Einarbeitungszeit an der
Verwirklichung des Förderziels arbeiten. Um dem Rechnung zu tragen, werden im Antragsverfahren ausschließlich
Bewerber berücksichtigt, die bereits Zuwendungen im Bundesprogramm Mehrgenerationenhaus (2017-2020)
erhalten haben (bisherige Zuwendungsempfänger). Sie werden ab dem 01.08.2020 aufgefordert, einen formellen
Antrag auf Projektförderung zu stellen. Ein vorgeschaltetes Interessenbekundungsverfahren findet nicht statt, da alle
bisherigen Zuwendungsempfänger ein solches Verfahren bereits einmal erfolgreich durchlaufen haben.
Dem Antrag müssen folgende Nachweise beigefügt sein:
-

Kofinanzierungszusage durch die Kommune und/oder (anteilig) den Landkreis/(Stadt-)Kreis und/oder
(anteilig) das Land in Höhe von insgesamt 10.000,00 Euro jährlich.

-

Beschluss des Vertretungsgremiums der kommunalen Gebietskörperschaft, der das Bekenntnis der
Kommune zum Mehrgenerationenhaus sowie die Aussage beinhaltet, dass das Mehrgenerationenhaus
Bestandteil der kommunalen Aktivitäten zur Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse,
insbesondere zur Schaffung guter Entwicklungschancen und fairer Teilhabemöglichkeiten für alle
Bürgerinnen und Bürger, sowie der kommunalen Planungen beziehungsweise Aktivitäten zur Gestaltung
des demografischen Wandels ist. Die Geltungsdauer des Beschlusses muss die gesamte
Programmlaufzeit (01.01.2021 bis 31.12.2028) umfassen.

Der Antrag ist jährlich bis spätestens 30.09. für das folgende Kalenderjahr, beginnend zum 30.09.2020, zu richten an
das:
Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben
Referat 404 – Servicestelle Mehrgenerationenhaus
Hausanschrift: Von-Gablenz-Str. 2-6, 50679 Köln
Postanschrift: 50964 Köln
E-Mail: mgh@bafza.bund.de
Service-Tel.: 0221 3673-4045 (Mo. bis Fr. von 7:30 bis 16:00 Uhr)

13

7.2

Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung, Verwendungsnachweis und
Monitoring

Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung, den Nachweis und die Prüfung der Verwendung
und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung des Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten
Zuwendung gelten die §§ 48 bis 49a Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG), die §§ 23, 44 BHO und die hierzu
erlassenen Allgemeinen Verwaltungsvorschriften, soweit nicht in dieser Förderrichtlinie Abweichungen zugelassen
worden sind. Der Bundesrechnungshof ist gemäß §§ 91, 100 BHO zur Prüfung berechtigt.
Die Zuwendung wird nur für Maßnahmen gewährt, die vom 01.01.2021 bis 31.12.2028 umgesetzt werden. Die
Ausgaben zur Durchführung der geförderten Maßnahmen müssen im jeweiligen Bewilligungsjahr anfallen.
Für das Bewilligungs-, Auszahlungs- und Abrechnungsverfahren ist das BAFzA zuständig.
Der Verwendungsnachweis besteht aus einem zahlenmäßigen Nachweis und einem Sachbericht. Im zahlenmäßigen
Nachweis hat der Zuwendungsempfänger die tatsächlichen projektbezogenen Einnahmen und Ausgaben auszuweisen.
Im Sachbericht hat der Zuwendungsempfänger die in dem jeweiligen Jahr umgesetzten Maßnahmen und Aktivitäten
des Mehrgenerationenhauses zusammenzufassen sowie eine Einschätzung der Zielerreichung vorzunehmen. Neben
einer qualitativen Beschreibung sind die im Antrag aufgeführten Indikatoren zur Abbildung der Umsetzung und
Messung der Zielerreichung zu nennen.
Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, am jährlich stattfindenden Monitoring teilzunehmen. Die hieraus
resultierenden individuellen Ergebnisse werden dem Zuwendungsempfänger als Grundlage für die Fertigung des
Sachberichtes zur Verfügung gestellt.
Der Zuwendungsempfänger hat die mit der Zuwendung zusammenhängenden Unterlagen (unter anderem
Kassenanordnung, Kassenanweisungen, begründende Unterlagen, Jahreskontoauszüge) ab dem Zeitpunkt der Vorlage
des Verwendungsnachweises für fünf Jahre aufzubewahren, sofern nicht nach steuerrechtlichen oder anderen
Vorschriften eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist.

8 Geltungsdauer
Diese Förderrichtlinie tritt am 28.05.2020 in Kraft und gilt bis zum 31.12.2028.
Berlin, den 27.05.2020
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

Im Auftrag
Paloma Miersch

14

