Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0050/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

25.08.2009 nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Bestätigung des Aufsichtsrates der Dresden-Werbung und Tourismus GmbH i. L.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat bestätigt die von der Landeshauptstadt Dresden mit Stadtratsbeschluss Nr.
V0095-SR03-04 vom 23. September 2004 entsandten Mitglieder des Aufsichtsrates der
Dresden-Werbung und Tourismus GmbH i. L. gemäß Anlage1 bis zur Löschung der
Gesellschaft.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0095-SR03-04

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Auf der Grundlage des Stadtratsbeschlusses Nr. V2775-SR74-08 vom 23. Oktober 2008
(Ziffer 8) wurde mit Gesellschafterbeschluss vom 24. Oktober 2008 die Auflösung der
Dresden-Werbung und Tourismus GmbH beschlossen. Als Liquidator ist Herr Peiffer bestellt.
Die Liquidation der Dresden-Werbung und Tourismus GmbH i. L. wird voraussichtlich Anfang
2010 beendet sein, so dass dann eine Löschung der Gesellschaft erfolgt.
Die Amtszeit der auf der Grundlage des Stadtratsbeschlusses Nr. V0095-SR03-04 vom
23. September 2004 mit Wirkung zum 01. Januar 2005 bestellten Aufsichtsratsmitglieder
endet gemäß § 8 Abs. 2 Gesellschaftsvertrag der Dresden-Werbung und Tourismus GmbH
i. L. mit der Gesellschafterversammlung, die über die Entlastung für das 4. Geschäftsjahr
nach dem Beginn der Amtszeit beschließt. Das Geschäftsjahr, in dem die Amtszeit beginnt,
wird nicht mitgerechnet. Die Amtszeit endet demnach mit der Entlastung für das
Geschäftsjahr 2009 im Jahr 2010.
Bis zur Löschung der Gesellschaft empfiehlt es sich, den derzeitigen Aufsichtsrat der
Dresden-Werbung und Tourismus GmbH i. L. zu belassen und keine neuen
Aufsichtsratsmitglieder zu berufen.
Entsprechend § 8 des Gesellschaftsvertrages der Dresden-Werbung und Tourismus
GmbH i. L. hat die Gesellschaft einen Aufsichtsrat, der aus 10 Mitgliedern besteht. Ihm
gehören die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden oder eine/ein von ihr
benannte/benannter Vertreterin/Vertreter als Vorsitzende/Vorsitzender an. Weitere 5
Mitglieder des Aufsichtsrates werden vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden aus dem
Kreis folgender Personen gewählt:
- 3 Mitglieder des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
- 2 Bedienstete der Landeshauptstadt Dresden
Die restlichen 4 Mitglieder werden von den übrigen Gesellschaftern - außer der
Landeshauptstadt Dresden - gewählt.
Derzeit sind die gemäß Anlage 1 aufgeführten Aufsichtsratsmitglieder von der
Landeshauptstadt Dresden entsandt.

Anlagenverzeichnis:

3/3
Anlage 1 zur Istbesetzung, Stand 30.06.2009
Anlage 2 Beschluss-Nr. V0095-SR03-04

Helma Orosz

