Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB 6) 66.61

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2IJÜÜ202fl

Beschlusskontrolle zu A0614/19 (Sitzungsnummer: SB/008/2020)
Verkehrliche Situation im Lockwitzgrund

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. Umfassend über die verkehrliche Situation und das Unfallgeschehen auf der Straße „Lock
witzgrund" zwischen Sportplatz „BSV Lockwitzgrund" und Autobahnbrücke sowie über die
Baupläne für diesen Abschnitt zu berichten."

Die Straße Lockwitzgrund ist eine Staatsstraße mit einer Verkehrsbelegung von ca. 5 500 Fahr
zeugen pro 24 Stunden.

Im Jahr 2019 wurden vom Ordnungsamt acht Geschwindigkeitsmessungen durchgeführt. Bei ins
gesamt 2 823 Durchfahrten überschritten 212 Fahrzeugführende die zulässige Höchstgeschwin

digkeit. Das Ordnungsamt führte von Januar bis Juni 2020 drei Geschwindigkeitsmessungen
durch. Von insgesamt 1013 Durchfahrten wurden 64 Geschwindigkeitsüberschreitungen gemes
sen.

Der Bereich der Straße Lockwitzgrund zwischen An der Obermühle und Autobahnbrücke zeigt
sich in Bezug auf Straßenverkehrsunfälle unauffällig. Im Zeitraum 1. Januar 2017 bis 31. Dezem
ber 2019 wurden insgesamt fünf Unfälle polizeilich registriert. Davon waren zwei Unfälle mit
schwerem Personenschaden. Diese ereigneten sich unter Einfluss von Alkohol.

Der Straßenabschnitt von Am Galgenberg bis Lockwitzgrund Haus Nr. 100 ist im Gehwegpro
gramm unter der Rubrik „Gehwege mit komplexem Straßenbau" verankert. Mittelfristig ist diese
Maßnahme nicht eingeordnet.

2. „Bis zu einer baulichen Fertigstellung des Fußweges zwischen „Am Galgenberg" und „Lock
witzgrund Haus Nr. 100"(Priorität 1 aus dem Gehwegprogramm der Landeshauptstadt
Dresden) die Einrichtung einer Geschwindigkeitsbegrenzung auf Tempo 30 für den Ab
schnitt zu prüfen."

Die Prüfung einer Geschwindigkeitsreduzierung auf Tempo 30 auf der Straße Lockwitzgrund zwi
schen Am Galgenberg und Lockwitzgrund Haus Nr. 100 nimmt die Straßenverkehrsbehörde in

ihre Bearbeitung auf. Die ordnungsgemäße Bearbeitung wird einige Zeit in Anspruch nehmen.
Es wird zum jetzigen Zeitpunkt davon ausgegangen, dass erste Ergebnisse Ende des dritten Quar
tals 2020 übermittelt werden können.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2020

Mit freundlichen Grü

ffähnigen

Bei^ordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Raoul Schmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Hilt

Oberbürgermeister

