Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Cotta

]ji.c«qeu'

Vorlage Nr.: V-Co00024/20
Datum:
23. JULI 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

10.09.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Durchführung einer
Machbarkeitsstudie zur Entwicklung des Wassersportzentrums Dresden Cotta

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta bestätigt die Durchführung einer Machbarkeitsstudie zur

Entwicklung des Wassersportzentrums Dresden-Cotta. Der Stadtbezirksbeirat beschließt,
dafür insgesamt 35.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den
Oberbürgermeister.

2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse;
Keine

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushait/-rechnung:

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Projekt/PSP-Element:

10.100.42.4.1.01.

Kostenart:

43150100

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einnnalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):

35.000,00 Euro

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

44291100

35.000,00 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Am Standort in Dresden-Cotta blickt der Ruder- und Kanusport auf eine lange Tradition zurück.
Bereits im Jahr 1902 erfolgte die Gründung des Dresdner Ruderclubs, der ein erstes Bootshaus
mit Bootsschuppen und Steganlage an der Elbe errichten ließ.

Parallel entwickelte sich der Kanusport im benachbarten Bootshaus der Deutschen Reichsbahn.
Ab dem Jahr 1991 begann am Standort in Dresden-Cotta der Aufbau des Bundes- und Landes

stützpunktes Rudern, verbunden mit weiteren Umbau- und Renovierungsmaßnahmen an der
Bausubstanz. Parallel hierzu stieg auch die Bedeutung der Nachwuchsarbelt und mit Siegen bei
Weltmeisterschaften und Olympischen Spielen knüpften Sportler an die Erfolge der Vorjahre an.

3/3

Aber auch für den Breiten- und Freizeitsport wurden Angebote im Ruder- und Kanusport offe
riert.

Durch Brandschäden und das Elbe-Hochwasser im Juni 2013 wurde die Gebäudesubstanz wie

derholt in Mitleidenschaft gezogen. Es erfolgte die partielle Instandsetzung der Anlagen, aber
auch die Errichtung eines neuen Sport- und Funktionsgebäudes, welches im April 2018 einge
weiht wurde. Zu den Nutzern des Wasserportzentrums in Dresden-Cotta zählen heute neben
dem Dresdner Ruderclub 1902 e. V., die Sportler des Bundes- und Landesstützpunktes Rudern
sowie der Landesruderverband Sachsen e.V. als Dachverband der sächsischen Rudervereine.

Zusätzlich wird das Spektrum der Wassersportarten durch den Eisenbahner Sportverein Dresden
e.V.- Abteilung Kanu ergänzt, der ebenfalls eine erfolgreiche Nachwuchsarbeit betreibt.
Durch die geplanten Infrastrukturmaßnahmen im Umfeld des Standortes (Erschließungs- und
Baumaßnahmen im Zusammenhang mit der Einrichtung eines Haltepunktes der Deutschen
Bahn) bietet sich in den nächsten Jahren eine besondere Chance, von zusätzlichen Synergieef
fekten zu profitleren, um optimale Rahmenbedingungen für ein attraktives Wassersportzentrum
in Dresden-Cotta im Sinne des Freizeit- Nachwuchs- und Spitzensport gleichermaßen zu entwi
ckeln.

Mit Hilfe einer Machbarkeitsstudie können einzelne Entwicklungen am Standort einander ab

gewogen werden und infrastrukturelle und sportinhaltliche Synergien herausgebildet werden.
Diese Machbarkeitsstudie ist Grundlage und Voraussetzung für zukünftige bauliche und sportlnhaltliche Maßnahmen.

Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta deshalb, einer Mittelüber

tragung an den EB Sportstätten in Höhe von 35.000,00 Euro zuzustimmen. Dem Stadtbezirksbei
rat stehen aus seinem Budget per 20.07.2020 noch 252.097,87 Euro (anteilig Haushaltssperre)
zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1-Luftbild mit Leistungsgrenze
Anlage 2 - Bilder

Irina^rauner

Spdtbezirksamtsleiterln

yarnßuTgeastraße^

3:4iy9

anuverein

Bootuiaus

r

37.0K

EnocTlM«!

Motshailan

Haupmaus mit

Cotta

Kunitrueiv-

25

kItinspieHdd

Himfefuaef So. SO

Wassersportzentnun Cotta

Bot sschauer

Anlage 1

üpiuatJt Dfc .<j'•

Li^:t'nbi»'rieb Spcitit.au'i«

I .>r!)»•

Dresdner Ruderclub 1902 e.V.

Bundesstützpunkt Rudern
Landesstützpunkt Rudern

Boote!

CHTU N
Aktuelle Situation vor Ort

Abteilung Kanu

ESV Dresden e. v.

Anlage 2

