Hausmitteilung

Dresden.
J)I.GgqGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder

(GB 6) 65.73

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 2. JUil 2020

Beschlusskontrolle zu V2942/19 {Sitzungsnummer: SB/070/2019)
Aufhebung der Erbbaurechte für Grundstücke an der Parkstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Erbbaurecht an den Flurstücken Nr. 261/4,

278/a und 281/d sowie das Erbbaurecht am Flurstück 261/5 jeweils Gemarkung Altstadt II
vor vertragsgemäßem Zeitablauf zum nächstmöglichen Zeitpunkt aufzuheben."

2.

„Der Oberbürgermeister wird mit der Einbringung einer Vorlage zur Übertragung des Flur
stückes 261/5 der Gemarkung Altstadt II in das Sondervermögen des Eigenbetriebs Kinder
tageseinrichtungen beauftragt."

3.

„Der Einlage der Flurstücke Nr. 261/4, 278/a und 281/d von Altstadt II nach Aufhebung

4.

des Erbbaurechts durch die Landeshauptstadt Dresden in die WiD Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG zum aktuellen Verkehrswert wird zugestimmt."
„Zur Finanzierung der Grunderwerbsteuer erhöht sich das Budget des Projektes 70.230011
- Ankauf/Verkauf von Grund stücken in Höhe der zu zahlenden Grunderwerbssteuer. Die
Deckung erfolgt aus dem Projekt 70.205098 -WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG."

Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 11. Februar 2020 gibt es keinen neuen Sachstand zu be
richten. Allerdings wurde die Höhe der bei diesem Vorgang für die LHD anfallende Grunder
werbssteuer nun beschieden, sodass der weitere Vollzug des Vorgangs im Grundbuch eingeleitet
wird.

Nächste Beschlusskontrolle: 18. Dezember 2020

Mit freundlichen Grüße

/' ■{/

Eva Jä'r

Beigeorqi^te für Umwelt
Raoul

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahm
ibert

Oberbürgermeister

