Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

□ vertraulich

les, Gesundheit und Wohnen
An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum; 2 2. JULI 2020
Beschlusskontrolle zu V3302/19 (Sitzungsnummer: G/KH/002/2019)
Gründung einer eigenständigen, chefarztgeführten "Klinik für Thoraxchirurgie" am Städtischen
Klinikum Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) beschließt die
Gründung einer eigenständigen, chefarztgeführten „Klinik für Thoraxchirurgie" am Städtischen
Klinikum Dresden."

Die Gründung als eigenständige Klinik und die Schaffung der dafür erforderlichen Strukturen
am Städtischen Klinikum Dresden erfolgte zum 1. Juli 2020 mit der Berufung von
Herrn Dr. med. Steffen Gerlach zum Chefarzt dieser Klinik.
Mit freundlichen Grüßen
n

Kenntnisnahme/

J

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

