Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

□ vertraulich
An alle

(GB6)6100 39

GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 2, JULI 2020

Beschlusskontrolle zu A0470/18 (Sitzungsnummer: SR/058/2018)
Fußgängerquerung Langer Weg Im Bereich Ernst-Toller-Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. auf der Straße Langer Weg In Höhe Ernst-Toller-Straße eine Fußgänger-Lichtsignalanlage ein
zurichten, um die Stadtteile Prohlis und Niedersedlitz besser zu verbinden und im Bereich der

Bushaltestellen die Schulwegesicherheit zu verbessern."
Am 12. September 2019 wurde eine temporäre Fußgänger-Lichtsignalanlage (F-LSA) am Langen
Weg in Höhe Ernst-Toller-Straße in Betrieb genommen. Diese wird voraussichtlich noch in diesem
Jahr durch eine stationäre F-LSA ersetzt, die sich derzeit in Planung befindet.
2. „In der Planung für den grundhaften Ausbau des Langen Weges ist eine Querungsinsel auf
Höhe Ernst-Toller-Straße zu berücksichtigen."
In der laufenden Planung für den grundhaften Ausbau des Langen Weges wird als Planungsgrund
satz die Einordnung einer sicheren Querungsstelle für Fußgänger über in Höhe Ernst-Toller-Straße
berücksichtigt.

Mit freundlichen Grüßen

/. I/".

/^vä^Tahnigf

Beigeordnete ?ür Umwelt

Kenntnisnahme;

Raoul Schmidt-LamoV^fl Kommunalwirtschaft

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

