•'

OrtsCTWui Weixdorf

ov
j OA
! BA

zEri zSt
zi'Az zU

I O/S

zK

zV

| Meldest.

zA

Wgl

Bauhof

II

Bi

bE

bn ff.

22. JULI 2020

| So/Wo

• vertraulich

bA

Nr.:

Kopie an

GZ:

Dresden.
j31.c2qc.1r

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An
Termin:
WV:
den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

GZ:

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Langebrück

Datum:

(GB6) 66.6

20. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu V-LB0175/20 (Sitzungsnummer: OSR LB/011/2020)

Sicherstellung der Schulwegsicherheit im Bereich F.-Wolf-Straße/Bruhmstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, bis zum Schulbeginn 2020/21 verkehrsorganisato­
rische/provisorische bauliche Lösungen für
a) einen Lehrer-/ Erzieherparkplatz an der F.- Wolf- Straße (ehemaliger Schulgarten Flurstück
848/19)
b) Kurzzeitparkplätze an der F.- Wolf- Straße beidseitig zwischen Höntzschstraße und
Nicodestraße ggf. zusätzlich Richtung Dresdner Straße
c)

sichere Übergänge an der Bruhmstraße und der F.- Wolf- Straße für Fußgänger

d) einen Richtungsverkehr auf der F.- Wolf- Straße von der Nicodestraße bis zur Dresdner
Straße durchzusetzen.

2. Dem Ortschaftsrat ist bis zum 17. Juli 2020 über die eingeleiteten Maßnahmen zu berichten,
eine Zeitschiene für die Realisierung der Maßnahmen bis zum Schulbeginn 2020/21 vorzule­
gen und eine Bürgerinformation vor der Umsetzung sicherzustellen.
3. Die Schreiben der AWO als Betreiber des neuen Kita- Zentrums und der Grundschule Lange­
brück vom 04.06.2020 sowie die Begründung der Vorlage sind Bestandteil des Beschlusses."

Die oben genannten Beschlüsse befinden sich in Bearbeitung. Hierzu fand am 16. Juli 2020 ein Orts­
termin mit der Schulleitung und weiteren Beteiligten statt, bei dem über die Möglichkeiten und de­
ren Umsetzbarkeit beraten wurde.
Nächste Beschlusskontrolle: 13. August 2020
Mit freundlichen Grüß,

/'.

i/.

trvs
Beigg

und Kommunalwirtschaft

Raoul Schmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Detlef Sitte
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

