Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
J3LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.01

Datum:

2 2. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu A0876/14 (Sitzungsnummer: SR/002/2014)
„Karlsbrücke''für Dresden - Verkehrsberuhigung Augustusbrücke und Sophienstraße
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wurde beauftragt,

1. alle notwendigen Voraussetzungen zu schaffen, um die Augustusbrücke nach erfolgter Sa
nierung der Albertbrücke für den Kfz-Verkehr zu sperren. Dabei sind der durchgängige Stra
ßenbahnbetrieb und die Benutzung der Brücke für Sicherheitstransporte wie Krankenwa
gen, Feuerwehr etc. sowie Taxen sicherzustellen."

Die genannten Forderungen wurden in der Planfeststellung berücksichtigt, der Beschluss liegt
seit Februar 2017 vor.

Die eigentliche Brückeninstandsetzung startete im April 2017. Mit der Fertigstellung ist voraus
sichtlich 2021 zu rechnen.

2. „Ein Konzept für eine stärkere touristische und kulturelle Nutzung der Augustusbrücke zu
erarbeiten und dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2015 zur Beschlussfassung vorzulegen.
Ziel Ist es, zwischen Altstadt und Neustadt einen zusammenhängenden fußgängerfreundli
chen und touristisch attraktiven Stadtraum entstehen zu lassen. Die Händler und Gewerbe

treibenden Im Umfeld der Augustusbrücke, Insbesondere auf der Haupt- und Königstraße,
sind frühzeitig elnzubeziehen."
Eine stärkere touristische und kulturelle Nutzung der Augustusbrücke wird nach Fertigstellung

möglich sein. Da die Augustusbrücke auch nach ihrer Sanierung durchgängig für den Straßen
bahnbetrieb sowie für die Sicherheitstransporte wie Krankenwagen, Feuerwehr und für Taxis ge
nutzt werden wird, ist eine kulturelle und touristische Nutzung nur eingeschränkt möglich und
bezieht sich weitgehend auf den Gehwegbereich. Die Sondernutzungssatzung für öffentliche

-2-

Straßen in der Landeshauptstadt bildet den rechtlichen Rahmen für eine entsprechende Nut
zung. Mit den gegebenen Einschränkungen ist die Erarbeitung eines Nutzungskonzeptes zum ge
genwärtigen Zeitpunkt noch nicht sinnvoll.

3. „Alle notwendigen Maßnahmen einzuleiten, um die Sophienstraße für den Fußgänger-,
Fahrrad- und öffentlichen Personennahverkehr attraktiver und sicherer zu machen."

Die Sophienstraße zwischen Kleine Brüdergasse und Bauanfang Augustusbrücke wird ab dem 18.
August 2020 grundhaft ausgebaut. Eingebaut wird im Gleisbereich und im daneben befindlichen

Fahrbahnbereich geschnittenes Pflaster entsprechend dem auf der Augustusbrücke mit dem
Denkmalschutz abgestimmten Material, Bearbeitung und Format für einen besseren Fahrkom
fort für Radfahrende. Zudem werden barrierefreie Querungsmöglichkeiten mit taktilen Leitele
menten ergänzt. Die Flaltestelle Theaterplatz wird behindertengerecht ausgebaut.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2021

Mit freundlichen Grü

/,1/
Kenntnisnahme:/
Raoul Schmidt-Lamontain

Dirkflill
Oberbürgermeister

