Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
Qiegqcu-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Datum:

2 2. JULI 2020

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0396/18 (Sitzungsnummer: SR/050/2018)
Umsetzung „Sozialer Projekte" im Themenfeld Gesundheit

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt, die aus den in Anlage 2 des Haushaltsbeschlusses 2017/2018 für den
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen im ersten Anstrich mit der Über
schrift „Soziale Projekte" bereitgestellten Mittel zu verwenden für:
1.

Familienhebammen

Dem Gesundheitsamt/Kinder- und Jugendärztlichen Dienst werden im Jahr 2018 50.000 Euro
für Familienhebammen/Familienkinderkrankenschwestern sowie Maßnahmen der frühkindiichen Entwicklungsförderung bereitgestellt. Die finanziellen Mittel können anteilig auch als
Sachkosten Verwendung finden."
2.

„Kinder- und Jugendzahnklinik

Dem Gesundheitsamt werden im Jahr 2018 68.000 Euro im investiven Haushalt sowie

2.000 Euro im konsumtiven Haushalt für die dringend notwendigen Ersatzbeschaffungen in
den Ambulanzen der kommunalen Kinder- und Jugendzahnklinik zur Verfügung gestellt.

Dem Haupt- und Personalamt werden Mittel in Höhe von 135.000 Euro zur Verfügung gestellt,
um eine Stelle „Zahnärztin/Zahnarzt" und eine Stelle „Zahnärztliche/-r Helfer/-in" im Jahr
2018 einzurichten. Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt, die Personalstellen auch
über das Haushaltsjahr 2018 im Stellenplan zu verankern.
Des Weiteren wird der Oberbürgermeister beauftragt, sich mit Nachdruck beim Spitzenver
band Bund der Krankenkassen und den örtlichen Vertretern der Krankenkassen für eine finan

zielle Beteiligung an den Kosten für den Kinder- und Jugendzahnärztlichen Dienst einzusetzen.
Die Ergebnisse der Verhandlungen sind dem zuständigen Ausschuss bis zum 31. August 2018
vorzulegen."

-2-

3. Sozialtherapeutische Wohnstätte

Dem Gesundheitsamt werden im Jahr 2018 200.000 Euro im investiven Haushalt zur Verfügung
gestellt, um den Kofinanzierungsanteil der Kommune für eine sozialtherapeutische
Wohnstätte aufzubringen. Dabei sind insbesondere folgende Aspekte zu berücksichtigen;
- die Wohnstätte soll die im Zweiten Stadtpsychiatrieplan der Landeshauptstadt Dresden
festgestellten Angebotslücken schließen,

- eine Vernetzung in die bestehende Struktur der Psychosozialen Hilfesystem ist zu ge
währleisten,

- die Beteiligung und Einbeziehung von Angehörigen ist von Anfang an als fester Be
standteil einzuplanen,
- die Maßnahme ist unter Inanspruchnahme der Richtlinie des Sächsischen Staatsminis
teriums für Soziales und Verbraucherschutz zur investiven Förderung von Einrichtun
gen, Diensten und Angeboten für Menschen mit Behinderungen {RL Investitionen Teil
habe) vom 21. Dezember 2015 umzusetzen."

Gemäß den fachlichen Anforderungen und in Übereinstimmung mit den Landesvorgaben zur Er
richtung einer Sozialtherapeutischen Wohnstätte wurde im Amtsblatt vom 28. November 2019
ein Interessenbekundungsverfahren mit folgendem Titel veröffentlicht:

„Die Landeshauptstadt Dresden sucht einen freien Träger oder Trägerverbund für die Errichtung
und den Betrieb einer besonderen Wohnform für chronisch psychisch kranke Menschen".
Angebote konnten bis zum 31. Januar 2020 eingereicht werden, wovon zwei Träger Gebrauch
machten. Die Angebote befinden sich aufgrund der Corona-Pandemie erst jetzt in Auswertung,
sodass die ursprüngliche Zeitschiene nicht leistbar ist. Nach Auswertung der Konzeptionen ist
angedacht, diese mit den Trägern zu besprechen und das weitere Vorgehen sowie v. a. die örtli
chen Gegebenheiten zu verhandeln. Bei Einigung wird der Träger, welcher den Zuschlag erhält,
mit Unterstützung des Gesundheitsamtes und dem Votum der Psychosozialen Arbeitsgemein
schaft(PSAG) einen Antrag bei der Sächsischen Aufbaubank zur Akquise von Fördermitteln ein
reichen. Die Landeshauptstadt Dresden bringt dann den gemäß Landesrichtlinie erforderlichen
Kommunalanteil in Höhe von bis zu 200 TEUR entsprechend der o. g. Beschlussfassung ein. Die
Mittel stehen noch immer im investiven Haushalt des Gesundheitsamtes zur Verfügung.
nächste Beschlusskontrolle: 1. Juni 2021

Mit freundlichen Grüßen

W\U.
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnahme:

J\\

'Dirk bfilbert

Oberbürgermeister

