Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QlGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und LiegenFraktion DIE LINKE.

GZ:

(GB 6) 66

Datum:

2 2. JULI 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Tilo Wirtz

Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder)
mAF0043/20

Sehr geehrter Herr Stadtrat Wirtz,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 4. Juni 2020 beantwortete ich wie
folgt:
Fragen:

„im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wurde mitgeteilt, dass
u. a. für die Sanierung der Loschwitzer Elbbrücke aktuell keine Fördermittel ausgereicht wer
den. Deshalb können Sanierungsarbeiten derzeit nicht oder nicht im vorgesehenen Umfang
stattfinden.

Dazu folgende Frage:

1. Wie gestaltet sich die Finanzierung der Erhaltungs- und Sanierungsarbeiten an der

Loschwitzer Brücke im aktuellen Doppelhaushalt und in der mittelfristigen Finanzpla
nung? Welcher Betrag an Kosten ist derzeit und mittelfristig nicht gedeckt?
2. Wann stehen die nächste kleine und die nächste große Brückenprüfung beim "Blauen
Wunder" an? Welche Zustandsnoten wurden in den letzten Brückenprüfungen erteilt

und welche Mängel weist das Bauwerk auf? Welche dringend notwendigen Erhaltungsund Sanierungsmaßnahmen müssen verschoben werden?

Nachfragen:

1. Mit weichen Verkehrseinschränkungen muss infolge der Verschiebung notwendiger Sa
nierungsmaßnahmen an der Brücke gerechnet werden?

2. Wie lange können notwendige Sanierungsmaßnahmen an der Loschwitzer Brücke ver

schoben werden, ohne eine Sperrung oder gar einen gänzlichen Substanzverlust des
Bauwerkes zu riskieren?''

