Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 3. JULI MZO

Beschlusskontrolle zu A0455/18 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Wohnungslosigkeit wirksam und nachhaltig vermeiden
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. regelmäßig im Zusammenhang der turnusgemäßen Novellierung des Wohnungslosennotfallhilfekonzeptes eine an sozialwissenschaftlichen Maßstäben orientierte Zählung
und Befragung wohnungsloser auf der Straße und in Wohnunterkünften lebender Men
schen zu veranlassen mit dem Ziel, Angaben und Informationen über die Anzahl und
die Lebenssituation dieser Bedarfsgruppe in der Landeshauptstadt Dresden zu eruie
ren.

2. im Rahmen der Wohnungslosenfürsorge der Landeshauptstadt Dresden ein Modellvor
haben zu initiieren, welchem das sozialpädagogische Konzept „Housing First" zugrunde

gelegt ist. Vorab ist dem Stadtrat ein entsprechendes Konzept mit Angaben zum Be
trieb, zum Finanzbedarf und zu den Instrumenten der sozialpädagogischen Begleitung
zur weiteren Beschlussfassung bis Mitte 2019 vorzulegen.

3. das bestehende EHAP-Projekt zur aufsuchenden Prävention von Wohnraumverlust
nach dem etwaigen Auslaufen der EU- bzw. Bundesförderung dauerhaft finanziell zu
sichern.

4. die dafür anfaüenden Kosten bis zu 100.000 Euro den in Anlage 2 des Haushaltsbe

schlusses 2017/2018 für den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Woh
nen im ersten Anstrich mit der Überschrift „Soziale Projekte" bereitgestellten Mitteln
zu entnehmen."

Zu Beschlusspunkt 1

Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung.

-2-

Zu obdachlosen Menschen die auf der Straße leben, ist eine Kooperationspartnerschaft mit ei
nem Institut in Planung, die zusammen mit dem Sozialamt und den Trägern der Wohnungsnot
fallhilfe in Dresden die Lebenssituation und die Bedarfslagen dieser Personengruppe in den Blick
nehmen soll. Diese konnte bisher aufgrund der Haushaltssperre nicht durchgeführt werden, ist
aber Gegenstand der Haushaltsplanung 2021/22.
Zu Beschlusspunkt 2

Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung.
Zum „Housing First" fand ein fachlicher Austausch mit Kollegen/-innen aus Berlin - Vertreter der
Neuen Chance GmbH - statt, die am 25. November 2019 am Runden Tisch Soziales Wohnen teil

genommen haben.
Zu Beschlusspunkt 3
Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung.

Mit dem neu konzipierten Projekt der 2. Förderperiode „MenschenWÜRDE - leben und wohnen.
Niedrigschwellige Beratung für Menschen in Wohnungsnot in Sachsen (MeWo)", dass auf den
Erfahrungen des Vorgängerprojektes „Mensch- komm mit!" basiert, wird neben wohnungslosen
und von Wohnungslosigkeit bedrohten Menschen nun auch die Zielgruppe der besonders
benachteiligten neuzugewanderten Unionsbürgerinnen und Unionsbürgerin den Blick genom
men.

Nach Beendigung des EHAP Projektes „MeWo" des Diakonischen Werkes - Stadtmission Dresden
e. V., das bis Ende 2020 läuft, ist beabsichtigt weiterhin ein Angebot der aufsuchenden Sozialar
beit zu entwickeln und einzurichten.

Zu Beschlusspunkt 4
Der Beschiusspunkt befindet sich in der Umsetzung.

Die Verwendung der finanziellen Mittel des Fonds „Soziale Projekte" aus dem Haushaltsjahr
2017/2018 ist abgeschlossen. Die Umsetzung der Beschlusspunkte ist Gegenstand der Haushaltsplanung 2021/22.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2021

Mit freundlichea Grüßen
I

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnahm

Hilbert

^ Oberbürgermeister

