Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^LGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(GB 1) 20 6

Datum:

2 2. i-LI 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat Andre Schollbach

Aufhebung der Haushaltssperre
mAF0040/20

Sehr geehrter Herr Stadtrat Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 4. Juni 2020 beantwortete ich wie
folgt:

„Am 21. April 2020 wurde für die Landeshauptstadt Dresden eine Haushaltssperre verhängt.
1. Wann wurde seitdem die vollständige oder ggf. teilweise Aufhebung der verhängten Haus
haltssperre jeweils mit welchem Ergebnis geprüft?"

Die Ämter/Geschäftsbereiche sind Im Rahmen der verfügbaren Budgets selbst verantwortlich die
Vorgaben der Haushaltsverfügung vom 21. April 2020 zu prüfen und dementsprechend die ihnen
obliegenden Aufgaben zu erfüllen. Zu diesem Zweck wurden die Budgets technisch im SAP nur
zum Teil gesperrt. Sollten die verfügbaren Budgets zur Erfüllung von Pflichtleistungen und be
reits eingegangener Verpflichtungen nicht ausreichend sein, sind entsprechende Freigabean

träge im Einzelfall oder global zu stellen. Je nach Sachverhalt und Ergebnis der Prüfung wird
dann eine teilweise oder vollständige Freigabe verfügt. Über die letzte Prüfung ist im Ausschuss
für Finanzen berichtet worden, wo auch dargestellt wurde, welche Auswirkungen sich aus der
Steuerschätzung vom Mai 2020 und den getroffenen Maßnahmen des Freistaates ergeben wer
den. Wie sie aus den dort erläuterten Informationen entnehmen konnten, ist weiterhin mit er

heblichen Fehlbeträgen gegenüber den Planungen zu rechnen. Die vom Bund in Aussicht gestell
ten Hilfen werden derzeit ausgewertet und ihre Auswirkungen auf den Haushalt eingeordnet.
Über die genauen Auswirkungen können wir noch keine Auskunft geben. Das ist ein fortlaufen
der Prozess.

„2. Für welche Bereiche wird derzeit konkret die Aufhebung der verhängten Haushaltssperre
geprüft und für welchen Zeltpunkt Ist mit einer Entscheidung über eine solche Aufhebung zu
rechnen?"

