Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0836/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Neuorganisation im Bereich SGB II
Ausgestaltungsvertrag, Trägerversammlung, Beirat des Jobcenters ab 1. Januar 2011
Beschlussvorschlag:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für die Landeshauptstadt Dresden den anliegenden Ausgestaltungsvertrag (Anlage 1) mit der Agentur für Arbeit Dresden zu schließen.
2. Als Mitglieder der Trägerversammlung der gemeinsamen Einrichtung „Jobcenter Dresden“ werden
•

Frau Oberbürgermeisterin Helma Orosz; ständig vertreten durch Herrn Bürgermeister Martin Seidel,

•

Herr Bürgermeister Winfried Lehmann, vertreten durch den Leiter des Haupt- und
Personalamtes, Herrn Peter Klaus,

•

die Leiterin des Sozialamtes, Frau Petra Zschöckner, vertreten durch die Abteilungsleiterin Soziale Leistungen nach SGB XII, Frau Gabriela Scholz ,

bestellt.

...

2/4

bereits gefasste Beschlüsse:
A0270/10

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Der mit der Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe im Jahr 2005 begonnene
Prozess der Reform des Arbeitsmarktes führte die Agentur für Arbeit Dresden und die Landeshauptstadt Dresden, über die vorherige bewährte Zusammenarbeit hinaus, enger zusammen. Sie nehmen seither die Vermittlung von Arbeitslosen wahr. Zugleich wurde es zur
gemeinsamen Aufgabe, das menschenwürdige Existenzminimum der Einwohnerschaft sicherzustellen, soweit das Sozialgesetzbuch (SGB) Zweites Buch (II) Anwendung findet. Es
besteht Einigkeit, dass sich die beiden Trägerinnen hierfür bis zum Ablauf des 31. Dezember
2010 der SGB II – Arbeitsgemeinschaft Dresden bedienen.
Im Bewusstsein dieser Erfahrungen, der Entwicklungen auf dem Arbeitsmarkt und der Überzeugung, soll die Einwohnerschaft Dresdens weiterhin die „Hilfe aus einer Hand“ erhalten.
Die Landeshauptstadt Dresden hat sich dafür ausgesprochen, dass ab dem 1. Januar 2011,
das Jobcenter als Nachfolgeorganisationsform der SGB II - Arbeitsgemeinschaft Dresden,
dauerhaft, auch über das Jahr 2011 hinaus, die Leistungserbringung im Bereich SGB II sicherstellt.
Die Agentur für Arbeit Dresden unterstützt und begrüßt die Entscheidung der Landeshauptstadt Dresden sehr. Die Trägerinnen wollen sich fortan, in enger partnerschaftlicher Verbundenheit, den kommenden Aufgaben gemeinsam stellen und durch die gemeinsame Einrichtung erledigen lassen.
Die Trägerinnen haben nach der rund sechsjährigen Erfahrung mit der ARGE den Wunsch,
die Effizienz, die Effektivität und das rechtsstaatliche Handeln bei der Grundsicherung für
Arbeitssuchende weiter zu stärken. Sie haben den festen Willen, durch Stärkung ihres Zusammenhalts den wirtschaftlichen und sozialen Fortschritt in der Landeshauptstadt Dresden
zu fördern, sowie Hilfebedürftige wieder in den Arbeitsmarkt zu integrieren und so ihre Hilfebedürftigkeit zu verringern oder ganz entfallen zu lassen. Hierbei ist es das feste Ziel, die
individuellen Belange der i. S. d. SGB II hilfebedürftigen Einwohnerschaft, unabhängig von
ihrem Geschlecht oder Familienstand, ihrer Herkunft oder Behinderung, Religion oder Weltanschauung, zu berücksichtigen.

...

3/4

Im Jobcenter sehen die Trägerinnen einen essenziellen Teil der sozialverantwortlichen Landeshauptstadt Dresden. Die Trägerinnen werden deshalb das Jobcenter in die Lage versetzen, die von ihm wahrgenommenen und durch Gesetz ab dem 1. Januar 2011 übertragenen
Aufgaben, in einer hohen Qualität zu erfüllen. Sie sind sich einig, hierdurch dem Leitziel der
Landeshauptstadt, die Sicherstellung des sozialen Friedens, weitere Geltung zu verschaffen.
Die Trägerinnen schließen den beiliegenden Vertrag auf der Basis gegenseitigen Vertrauens
und im Bewusstsein, dass die mit dem Ausgestaltungsvertrag vereinbarten Regelungen mit
den ersten gemeinsamen praktischen Erfahrungen in der neuen Organisationsform „Jobcenter Dresden“ ausgefüllt werden. Aufkommende Fragen werden stets in enger partnerschaftlichen Verbundenheit und unter wechselseitiger Achtung der jeweiligen Interessen beantwortet.
Die grundlegenden Entscheidungen über Organisationsstruktur, Organe sowie Aufgaben und
Befugnisse der gemeinsamen Einrichtung erfolgen durch das SGB II und diese Vereinbarung. Die nähere Ausgestaltung des gesetzlich vorgegebenen Rahmens und die Bestimmung des Standorts der gemeinsamen Einrichtung erfolgt durch diese Vereinbarung, welche
mit dem gemeinsamen Willen der Trägerinnen, die Grundlage für die „Hilfe aus einer Hand“
zu schaffen, geschlossen wird.
Die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden hatte deshalb frühzeitig unter Beteiligung der
städtischen Ämter den Entwurf eines Ausgestaltungsvertrages entwickelt und der Agentur für
Arbeit zur Verfügung gestellt. Das Ergebnis der sodann stattgefundenen Vertragsverhandlung mit der Agentur für Arbeit ist der anliegende Ausgestaltungsvertrag. Mit diesem Vertrag
wird neben dem Gesetz die vertragliche Grundlage für die dauerhafte Zusammenarbeit mit
der Agentur für Arbeit im Bereich der Grundsicherung für Arbeitssuchende geschaffen.
Der Ausgestaltungsvertrag sieht vor, dass die gemeinsame Einrichtung, als Nachfolgerin der
SGB II – Arbeitsgemeinschaft (ARGE) Dresden, ihren Sitz (wie bisher) an der Budapester
Str. 30 hat. Ferner werden weiterhin Nebenstandorte unterhalten, welche sich an der räumlichen Sozialstruktur Dresdens orientieren werden. Bei der Ausgestaltung und täglichen Arbeit
im Jobcenter Dresden wird das Konzept zur Umsetzung und nachhaltigen Verankerung des
Gender Mainstreaming berücksichtig.
Der Ausgestaltungsvertrag zeigt noch einmal – zur Klarstellung – die wesentlichen gesetzlichen Aufgaben der gemeinsamen Einrichtung und derer Trägerinnen auf. Daneben werden
grundsätzliche Absprachen mit der Agentur für Arbeit niedergeschrieben, insbesondere in
organisatorischer Hinsicht. Gesonderte und ausführliche Regelungen zur wechselseitigen
Erstattung von angefallenen Kosten und Auslagen bedarf es in diesem Regelwerk nicht
mehr, da das SGB II in § 46 SGB II die Grundsatzfragen klärt. Das „Wie“ der Durchführung
von Zahlungen ist allein Sache der Verwaltung und wird durch Verwaltungsvereinbarung
(Finanzvereinbarung) näher geregelt, welche den Beschluss des Stadtrates zum jeweiligen
Haushalt der Landeshauptstadt Dresden umsetzen wird.
Festgeschrieben wird mit diesem Vertrag die dauerhafte, kooperative und vertrauensvolle
Zusammenarbeit zwischen Agentur für Arbeit und Landeshauptstadt Dresden, mit dem Ziel,
auch die Einschaltung des ab dem 1. Januar 2011 entstehenden Kooperationsausschusses
zu vermeiden. Zugleich werden wechselseitig Informations- und Beteiligungsrechte eingeräumt, welche diese Zusammenarbeit noch weiter als bisher erleichtern wird.

...

4/4
Weiterhin wird ein Beirat bei der gemeinsamen Einrichtung gebildet, entsprechend des Beirates der SGB II – ARGE Dresden. Die Rechte und Pflichten folgen jedoch nun aus § 18 d
SGB II. Der Beirat wird wie bisher 20 Mitglieder haben. 10 Mitgliedern werden weiterhin von
der Agentur für Arbeit vorgeschlagen, 10 aus der Mitte des Dresdner Stadtrates gewählt. Die
Bestellung erfolgt durch Beschluss der Trägerversammlung. Da der Stadtrat jüngst die von
ihm in den Beirat der SGB II – ARGE Dresden entsandten Mitglieder gewählt hat, wird die
Trägerversammlung des Jobcenters in ihrer konstituierenden Sitzung ebendiese Mitglieder
auch als Mitglieder des Jobcenter Beirats bestellen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Ausgestaltungsvertrag

Helma Orosz

