Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Datum:

2 3. JULI 2020

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0582/19 (Sitzungsnummer: SR/063/2019)
Bezahlbare Miete statt fetter Profite! Mietpreisbremse für Dresden in Kraft setzen!

Sehr geehrte Fraktionen und MitgÜeder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden fordert die Sächsische Staatsregierung
auf, das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden gemäß § 556d Abs. 2 Satz 1BGB als Ge
biet mit einem angespannten Wohnungsmarkt durch Rechtsverordnung zu bestimmen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich bei der Sächsischen Staatsregierung un

verzüglich dafür einzusetzen, dass diese das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden ge
mäß § S56d Abs. 2 Satz 1BGB als Gebiet mit einem angespannten Wohnungsmarkt
durch Rechtsverordnung bestimmt.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat über die Erfüllung des unter Zif
fer 2 genannten Auftrags bis zum 30. Juni 2019 zu berichten.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, nachfolgende Maßnahmen zu ergreifen, um
den Wohnungsbau zu beschleunigen und damit Mietpreissteigerungen zu bremsen:
4.1. Wohnungsgenossenschaften u. a. mit der Bereitstellung von Flächen viel stärker
als bisher zu unterstützen.

4.2. Maßnahmen zu ergreifen, um die im Entwurf zum Wohnkonzept genannten er

heblichen Bauflächenpotentiale für den Ein- und Mehrfamilienhausbau v. a. in
den äußeren Stadtbezirken und Ortschaften unverzüglich bereitzustellen.

4.3. Varianten für die Einrichtung eines revolvierenden Grundstücksfonds zur Bau-

landgenerierung vorzulegen und den dafür nötigen Finanzbedarf zu ermitteln.

-2-

4.4. Umgehend verwaltungsinterne Prozesse bei Baugenehmigungen und Planverfah
ren zu beschleunigen und zu entbürokratisieren sowie dazu bis zum 30. Juni 2019
einen Bericht vorzulegen.

4.5. Bauprojekte für studentische Wohnformen zu unterstützen, um damit den allge
meinen Wohnungsmarkt zu entlasten.

4.6. Sich bei der Landesregierung dafür einzusetzen, dass die Grunderwerbssteuer in

Höhe von gegenwärtig 3,5 % gesenkt wird, keinesfalls jedoch steigt."
Zu den Beschlusspunkten 1 bis 3

Die Landeshauptstadt Dresden hatte die sächsische Staatsregierung mehrfach ersucht, eine
Mietpreisbremse für Dresden einzuführen. In Antwort darauf verwies das Sächsische Staatsmi

nisterium des Inneren zuletzt mit Schreiben vom 20. April 2019 auf ein beauftragtes Wohnungs
marktgutachten, welches zur Entscheidung herangezogen werden sollte.

Der sächsischen Staatsregierung liegt inzwischen das „Gutachten Wohnungsmärkte in Sachsen",
erarbeitet vom Institut empirica, vor. Die Auswertung dieses Gutachtens durch das Sächsische

Staatsministerium für Regionalentwicklung dauert noch an, eine Entscheidung zur Einführung
einer Mietpreisbremse für die Landeshauptstadt Dresden wurde noch nicht getroffen.
Zu den Beschlusspunkten 4.1 und 4.2
Es liegt kein neuer Sachstand gegenüber der Beschlusskontrolle vom 2. Juli 2019 vor.
Zu Beschlusspunkt 4.3:

Derartige Modelle sind mit hohen finanziellen Vorleistungen und Risiken aus Sicht der Kosten
entwicklung, der Gleichbehandlungsgrundsätze bei der Grundstücksvergabe und des tatsächli
chen Refinanzierungspotenzials verbunden. Eine Abwägung dieser Aspekte wird mit Vorlage des
Strategischen Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden ab
schließend vorgestellt.

Zu den Beschlusspunkten 4.4 bis 4.6
Es liegt kein neuer Sachstand gegenüber der Beschlusskontrolle vom 2. Juli 2019 vor.
nächste BeschlussKontrolle: 30. Juni 2021
Mit freundlicl

^

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnahme':

Dirk Hilb^
■ Oberbürgermeister

