Hausmitteilung

Dresden.
J2)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

2 2. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu V2185/18 (Sitzungsnummer: SR/051/2018)
Bebauungsplan Nr. 3000, Dresden-Bühlau Nr. 9, P+R-Platz Bühlau

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Information kann ergänzend zur abschließenden Beschlusskontrolle vom 19. November
2018 zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Be
bauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1zur Vorlage ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan ent
wickelt wurde.

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, je

doch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung
des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1BauGB den Bebauungsplan Nr. 3000, DresdenBühlau Nr. 9, P+R-Platz Bühlau In der Fassung vom 22. September 2017 bestehend aus
der Planzelchnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen
als Satzung und billigt die Begründung hierzu."
Der erste Senat des Sächsischen Oberverwaltungsgerichtes hat mit Urteil vom 27. Februar 2020,
Az. 1C 13/18, die Unwirksamkeit der o. g. Satzung der Landeshauptstadt Dresden vom 17. Mai

2018 (bekannt gemacht am 9. August 2018 im Dresdner Amtsblatt Nr. 31-32/2018, Seite 22) fest
gestellt. Im o. g. Urteil hat das Sächsische Oberverwaltungsgericht den Bebauungsplan Nr. 3000,
Dresden-Bühlau vom 17. Mai 2018 für unwirksam erklärt. Das Urteil ist allgemein verbindlich und
wurde am 29. Mai 2020 rechtskräftig.

Hintergrund dieser Entscheidung ist u. a. der Sachverhalt, dass aus Sicht des Sächsischen Oberver
waltungsgerichtes im Bauleitplanverfahren die zu erwartenden Verkehrsimmissiohen im Hinblick
auf die Vorbelastung auf der Grundstraße und die im Raum stehende Frage des Überschreitens
der Schwelle zur Gesundheitsgefährdung unzutreffend bewertet wurden. Insbesondere seien

nach Auffassung des Gerichts auch Lärmwerte Innerhalb der Grenzwerte in die Abwägung einzu
stellen, da ansonsten nicht offensichtlich nachgewiesen sei, dass der Lärmzuwachs nur geringfügig
ist. Dies war in der schalltechnischen Untersuchung nach Auffassung des Gerichts so nicht bzw.

nicht in ausreichendem Maße ermittelt worden und insoweit fehlerhaft in die Bewertung einge
flossen.

Aktuell wird innerhalb der Verwaltung geprüft, ob man in einem neuen Bauleitplanverfahren die
durch das Sächsische Oberverwaltungsgericht benannten Gründe, die zur Unwirksamkeit des Pla
nes führten, ausräumen kann.

Mit freundlichen Grü

/.(/.
Kenntnisnahme/
Raoul Schmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

j/
DirK
)irk m
mf^rt
Oberbürgermeister

