Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umweit und

An alle

GZ:

Kommunalwirtschaft.
86.22

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

2 2. JULI 2020

Beschlusskontroile zu V2379/18 (Sitzungsnummer: SR/059/2019)
Luftreinhaitepian 2017 für die Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat bestätigt die Abwägung der Stellungnahmen aus der Beteiligung der Öffentlichkeit
nach § 47 Abs. 5 BimSchG (Anlagen la und Ib zur Vorlage),
2. Der Stadtrat bestätigt den Luftreinhaitepian 2017 der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 2 zur
Vorlage) mit folgenden Änderungen:

a) Der letzte Punkt der Maßnahme Ml („Auf den Bau von neuen Parkierungseinrichtungen inner
halb des 26er Ringes sowie in Ortsteilzentren und deren Umfeld wird unter Ausnutzung der Hand
lungsspielräume des Baurechts verzichtet." S. 61) wird gestrichen.
b) Der erste Halbsatz des dritten Unterpunktes des Punktes 3 der Maßnahme M7 („Anpassung der
LSA Schaltungen zugunsten des nichtmotorisierten Verkehrs sowie die Einrichtung einer direkten,
auf Fahrbahnniveau befindlichen Führung für den Radverkehr aus der östlichen in die südwestliche
Antonstraße." S. 65) wird gestrichen.

c) Der zweite Punkt der Maßnahme M13 [„Interne Parkraumbewirtschaftung, d. h. Verzicht auf
kostenlose Parkplätze für Mitarbeitende (Ausnahmen für Schicht- und Havariedienste etc.), ggf.

Querfinanzierung eines ,Mobintätsbonus' für ÖPNV und Fahrradnutzung aus Einnahmen der Park
raumbewirtschaftung. Der Verzicht auf kostenlose Mitarbeiterparkplätze bei der LH Dresden und
dem Freistaat Sachsen dient außerdem einer gewissen Gleichbehandlung gegenüber Berufspend
lern, die nicht über solche Privilegien verfügen."] wird gestrichen.

d) Der vierte Absatz der Maßnahme M15 („Ein wesentlicher Lösungsansatz liegt in der Umgestal
tung des Querschnittes der Brücke zugunsten einer attraktiveren Radverkehrsverbindung. Dazu ge
hört auch die Vermeidung von Konflikten mit dem Fußverkehr, um die Situation für beide Ver
kehrsarten zu verbessern. Die verkehrlichen Auswirkungen verschiedener Varianten werden der-

-2 ■

zeit vertieft untersucht, Veränderungen im Verkehrsregime dürfen die Verkehrsqualität nicht bein
trächtigen und zu einer Verkehrsverdrängung in Wohngebietsstraßen führen und/oder zusätzliche
Behinderungen für den ÖPIMV verursachen." S. 71) wird gestrichen.

3. Der Stadtrat beschließt die Umsetzung der Maßnahmen aus dem Luftreinhalteplan, im Rahmen
des zur Verfügung stehenden Budgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften für die Jahre 2018 bis 2020."

Über die Beschlusspunkte 1 und 2 wurde bereits In der letzten Beschlusskontrolle berichtet. Alle Än
derungen wurden im Plan eingearbeitet. Der Plan wurde am 11. April 2019 in Kraft gesetzt.
Zu Punkt 3:

Der Plan wird im Rahmen der Ämterbudgets umgesetzt. Über den ümsetzungsstand informiert An
lage 1. Die Luftqualität hat sich In Dresden weiter verbessert. Hier sind allerdings in den letzten Mo
naten auch Effekte durch die Corona-Pandemie eingeflossen. Als Anlage 2 und 3 liegen Diagramme
der Luftschadstoffentwicklung für Stickstoffdioxid (NO2) und Feinstaub (PMio) bei.

nächste ßeschlusskontrolle: Mai 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähni{
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Anlagen

Oberbürgermeister

Erfüllungstand Luftreinhalteplan 2017 – Stand Mai 2020

Nr.

Text

M1

Ausweitung der Parkraumbewirtschaftung auf weitere Gebiete
(außerhalb des 26er Rings):
 Äußere Neustadt (außerhalb der bereits bestehenden
Bewohnerparkbereiche),
 Parkplätze am Ostra‐Ufer unterhalb der Marienbrücke
(Umsetzung 2017),
 Bereich zwischen Hoyerswerdaer Str. und
Diakonissenkrankenhaus (Maßnahme des
Lärmaktionsplans Innere Neustadt),
 Umgebung des Uniklinikums (Koordination mit
Parkhausneubau s.u.),
 Gebiet um den Schillerplatz,


M1.1

M1.2

Anlage1
152851/20
Siehe
Seite
im
Plan
60

Umsetzung

SPA Planung
STA Anordnung
und Ausführung

Erfüllungstand



Äußere Neustadt offen



Parkplätze am Ostra‐Ufer unterhalb der Marienbrücke
umgesetzt
Parkraumbewirtschaftung zwischen Hoyerswerdaer
Straße und Diakonissenkrankenhaus umgesetzt






Parkplätze in Zuständigkeit des Sportstättenbetriebes im
Ostragehege.

Einführung neuer Bewohnerparkzonen in Stadtteilen mit hohem
Parkdruck
(aktuell: Bewohnerparkzonen
 Nr. 15 und 16 in Johannstadt 2017 eingerichtet,
 Nr. 19 in der Inneren Neustadt geplant 2018).

60

Allgemeine Anpassung der Parkgebühren in der Innenstadt, um
die Position des ÖPNV bei der Verkehrsmittelwahl über den
Beförderungspreis zu stärken. Dabei sollen die Parkgebühren in
besonders kritischen Bereichen (z.B. Schillerplatz) denen der
Innenstadt angeglichen werden: Da die Parkgebühren in Dresden
seit mehr als 10 Jahren unverändert blieben, die Ticketpreise im

60/61

SPA Planung
STA Anordnung
und Ausführung

SPA Planung
STA Anordnung
und Ausführung

Konzept Umgebung des Uniklinikums (Koordination
mit Parkhausneubau s. u.) in Planung
Gebiet um den Schillerplatz, Konzept wird zz.
überarbeitet
Offen, bisher nicht bewirtschaftet (wie mit
wenigen Ausnahmen das ganze Ostragehege)

Maßnahme umgesetzt

Vorlage im Geschäftsgang

‐2‐
ÖPNV aber mehrmals angehoben wurden, hat sich das
Preisverhältnis zu Ungunsten der öffentlichen Verkehrsmittel
verschoben. Die ab 2017 vorgesehene Erhöhung der
Parkgebühren im Innenstadtbereich ist ein wichtiger erster
Schritt, diese Entwicklung zu korrigieren. Gegenwärtig wird die
Vorlage zur Gebührenerhöhung spezifiziert.

M1.3

Reduzierung des Parkraumangebotes im Stadtzentrum durch
eine veränderte Flächennutzung (z.B. Bebauung des jetzigen
Parkplatzes Ferdinandplatz).

61

SPA

Planung für technisches Rathaus läuft. Reduzierung
des Parkplatzbereiches für bauvorbereitende
Arbeiten ist bereits erfolgt.

M2

Die LH Dresden überarbeitet die Regelungen zur
Herstellungspflicht von Stellplätzen und nutzt dabei den
Spielraum für Einschränkungen unter besonderer
Berücksichtigung der örtlichen Gegebenheiten. Die
Dimensionierung der Stellplätze hat einen entscheidenden
Einfluss auf die Verkehrsmittelwahl und damit auch auf die
Schadstoffimmissionen.

62

SPA

Neue Stellplatzsatzung vom 29.06.2018 seit dem
26.07.2018 in Kraft. Maßnahme umgesetzt

M3

Verlegung der Bundesstraßen aus dem Stadtzentrum
 Die geplante Verlegung betrifft die Bundesstraßen B 6
und B 170. Die Maßnahme dient der Reduzierung des
Durchgangsverkehrsaufkommens und damit der
Schadstoffbelastungen im Innenstadtbereich. Die
Umsetzung ist abhängig von Ausbauten der
Straßeninfrastruktur – insbesondere Stauffenbergallee‐
West und Lückenschluss am Emerich‐Ambros‐Ufer (Stand
2017: Plan festgestellt, Maßnahme des VEP 2025plus (Nr.
10): „Neubau Teilstück der Straße E.‐Ambros‐Ufer

SPA; STA

B6 Verlegung offen, Voraussetzung: Sanierung
Stauffenbergallee, abschnittsweise verschiedene
Planungsphasen (Vorplanung, Entwurfsplanung)
B170 Verlegung offen: abhängig von baulichen Änderungen
am Emerich‐Ambross‐Ufer

...

62

‐3‐
stadtwärts im Bereich Flügelweg/ Altcotta mit zweiter
Richtungsfahrbahn“ )
M4

M4.2

Weiterentwicklung P+R, Optimierung der multimodalen
Verknüpfung
 Städtische P+R‐Plätze sollten bevorzugt in einem
bezüglich der Verkehrsbelastungen weniger sensiblen
Umfeld realisiert bzw. ausgebaut werden. Das heißt: Eine
verstärkte Nutzung von ÖPNV‐Haltestellen für P+R darf
nicht zu unerwünschten Mehrbelastungen des
unmittelbaren Umfeldes führen. Ein wesentliches
Entscheidungskriterium bei der Prioritätensetzung ist
auch die erreichbare Entlastungswirkung auf den
Einfallstraßen. Geeignete Standorte sind in diesem
Zusammenhang bspw. die Grenzstraße, der Bereich
Hellersiedlung, Bühlau (geplante, neue Endhaltestelle der
Straßenbahn), Niederwartha (bei entsprechenden
Angebotsausbauten im ÖPNV) sowie außerhalb des
Stadtgebietes Standorte in Heidenau, Pirna, Radebeul,
Coswig, Meißen, Radeberg und Kamenz. Weitere
Standorte sind die bereits in früheren
Luftreinhalteplänen enthaltenen Anlagen Bahnhof
Niedersedlitz und am Haltepunkt Zschachwitz.



Bei der langfristigen Planung von P+R‐Standorten sind
mögliche (bzw. bereits geplante) Erweiterungen des
städtischen ÖPNV‐Netzes und des regionalen
Bahnangebotes zu berücksichtigen (z. B. Straßenbahn‐
Wendeschleife in Bühlau, Taktverdichtung S‐Bahn
Dresden‐Meißen, evtl. langfristige Angebotsausbauten in
Richtung Bischofswerda etc.)

...

62

63

SPA, STA, DVB
AG, VVO

‐P+R am Hp. Zschachwitz: Die Aufgabenstellung zur
Ausschreibung der Lph 1+2 zur Planung des P+R‐
Platzes soll im 3. Quartal 2020 erarbeitet werden.
LHD Unterstützt die Stadt Heidenau hier
‐ P+R Reick: Planung läuft in 61.7
‐ P+R Hellersiedlung: P+R soll im Zuge der Herstellung
der Barrierefreiheit an der Haltestelle geplant werden
(DVB)
‐ P+R‐Bühlau (Sohlander Str.): laut
Normkontrollverfahren ist der B‐Plan unzulässig.
‐ P+R‐Niederwartha: Vorplanung in 2018 abgeschlossen
‐ Untersuchung zu potenziellen P+R‐Plätzen aus
Richtungen Süd und West ist in 2019 gelaufen 
konkrete Handlungsempfehlungen werden momentan
durch 61.62 erarbeitet

Langebrück wird ab 2021 mit Taktverdichtung RB 34 im ½‐h‐
Takt bedient, Erweiterung P+R‐Langebrück wird derzeit durch
61.62 und Ortschaft Langebrück angestrebt (Anfrage des
Grundstückeigentümers zur Verkaufsabsicht läuft über
Ortschaft Langebrück)

‐4‐
M4.3



Eine weitere Maßnahme zur Förderung der P+R‐Nutzung
ist die temporäre Einrichtung von Besucherparkplätzen
außerhalb des Stadtzentrums bei Großveranstaltungen.
Gute Voraussetzungen bietet zum Beispiel der Standort
Industriegelände. Weitere geeignete P+R‐ Standorte sind
gemeinsam mit der DVB AG zu suchen.

63

In Auswertung der Studie P+R Süd wurde über die
Möglichkeit diskutiert, einen temporären P+R‐Platz im
Süden von Dresden im Rahmen von Großveranstaltungen
zu testen und anschließend eine dauerhafte Nutzung in
Erwägung zu ziehen. Am 09.06 2020 findet dazu ein
Gespräch mit der Gemeinde Bannewitz statt.

M4.4



Die Einführung des Handyparkens integriert die
bargeldlose Bezahlung von Parkgebühren in eine
gemeinsame Mobilitätsplattform mit ÖPNV‐Angeboten
und weiteren Mobilitätsdienstleistungen (z. B.
Leihfahrräder). Dies fördert die multimodale Vernetzung
und damit den Umstieg auf umweltfreundliche
Verkehrsmittel im Stadtgebiet. An noch festzulegenden
Standorten bzw. Bereichen außerhalb der Innenstadt ist
zudem eine Verknüpfung des gebührenpflichtigen
Parkens mit gleichzeitigem Erwerb eines ÖPNV‐Tickets zu
prüfen. Voraussetzungen dafür sind die bereits
bestehende bzw. geplante Parkraumbewirtschaftung, ein
attraktiver ÖPNV‐Zugang sowie die möglichst geringe
Sensibilität des Umfeldes bzgl. Parkdruck und
Verkehrsbelastungen. Die kombinierte Bezahlung von
Parkschein und ÖPNV‐Ticket wird über die oben
genannte ,gemeinsame Mobilitätsplattform angeboten,
welche diese Funktionalität enthalten muss.

63

Handyparken seit 2019 eingeführt (E‐Parkschein der LH DD)
Kombiniertes Parkticket –ÖPNV‐Fahrschein ist offen

Einrichtung von Mobilitätspunkten, Optimierung der
multimodalen Verknüpfung Integration von Car‐Sharing‐
Angeboten in städtische Mobilitätskonzepte – z. B. bei der
Einrichtung der „Mobilitätspunkte“
(vgl. Maßnahme M 5 ; dabei bevorzugter Einsatz von Elektrofahr‐
zeugen

63

M5

...

SPA‐Planung
STA Umsetzung
mit
entsprechenden
Anbietern

Umsetzung läuft planmäßig. Aktuell 22 MOBIpunkte
in Betrieb (16) oder Teilbetrieb (6): Hauptbahnhof,
Pirnaischer Platz, Bahnhof Mitte, Gläserne
Manufaktur, Fetscherplatz, Bahnhof Neustadt,
Carolaplatz, Altpieschen, Elbepark, Wilder Mann,
Bahnhof Klotzsche (P+R), Flughafen, Schillerplatz,

‐5‐


Wasaplatz, , Prohlis (P+R), TU Dresden, Reisewitzer
Straße, Weixdorf Bad (P+R), Cossebaude Bhf. (P+R),
Gompitz, Weißig, Kaditz (P+R), für 2020/2021
Umsetzung weiterer 30 MOBIpunkte in Planung, ab
August 2020 Inbetriebnahme Radverleihsystem
MOBIbike nach Ausschreibung durch DVB AG

Die Bereitstellung von Stellplätzen für Car‐Sharing auf
privaten Flächen wird indirekt über Regelungen in der zu
überarbeitenden Stellplatzsatzung gefördert (vgl.
Maßnahme M 2).

64

M6

Förderung des Car‐Sharing
Die Förderung des Car‐Sharing seitens der LH Dresden erfolgt in
den folgenden Bereichen:
 Integration von Car‐Sharing‐Angeboten in städtische
Mobilitätskonzepte – z. B. bei der Einrichtung der
„Mobilitätspunkte“ (vgl. Maßnahme M 5); dabei
bevorzugter Einsatz von Elektrofahrzeugen
 Die Bereitstellung von Stellplätzen für Car‐Sharing auf
privaten Flächen wird indirekt über Regelungen in der zu
überarbeitenden Stellplatzsatzung gefördert (vgl.
Maßnahme M 2)

M7

64
Verbesserte Verkehrsorganisation in „Stadträumlichen
Defizitbereichen“
 Sperrung der Augustusbrücke für den MIV (erfolgt mit
der Sanierung ab 2017): Direkte, lokale Wirkung auf die
Luftqualität durch Reduktion des motorisierten
Verkehrsaufkommens in der Innenstadt sowie indirekte
Wirkung durch die Attraktivitätssteigerung für den Fuß‐
und Radverkehr sowie eine erhöhte Aufenthaltsqualität
(Beeinflussung Modal‐Split).
 Rückbau Rechtsabbiegespur der Großen Meißner Straße
zum Palaisplatz (ca. 100m):Verkehrsberuhigende
Maßnahmen in diesem Bereich entsprechen der Strategie
des Rahmenplans Innere Neustadt.

...

SPA, STA, DVB
AG; Carsharing‐
anbieter

Ergänzung der Stellplatz‐, Fahrradabstell‐ und
Garagensatzung mit der Komponente Carsharing ist
erfolgreich. Umsetzungen erfolgen bereits. Aktuell wurde
Regelung für 66 Bauvorhaben angefragt, von denen 55
nachfrageseitige Umsetzungschancen haben. Prozess der
Carsharing‐Konzessionierung im öffentlichen
Straßenraum außerhalb MOBIpunkte begonnen.
Elektrifizierung Carsharing an MOBIpunkten wird
umgesetzt (z. B. MP Bahnhof Mitte, Fetscherplatz,
Reisewitzer Straße und TU Dresden) und weiter
ausgebaut (Projekt Daten Tanken).

SPA, STA
 Sperrung Augustusbrücke ist in Kraft und wird
nach Ende der Sanierung beibehalten.


Verkehrsberuhigende Maßnahmen in diesem
Bereich entsprechen der Strategie des
Rahmenplans Innere Neustadt: Diese Maßnahme
ist weiterhin offen.
‐ Unterlagen, nach denen ein Rückbau
vonstattengehen soll, liegen bislang nicht vor.
Bisherige Verkehrszeichenplanentwurfs‐
vorstellungen zur ausschließlich fahrbahn‐
markierungsmäßigen Auflassung der separaten

‐6‐


Rechtsabbiegespur bedürfen eines aktuellen
Abgleichs mit den Ergebnissen der in Rede
stehenden Untersuchungen zur Einordnung von
Radverkehrsanlagen auf der Großen Meißner
Straße.
‐ Unabhängig von der weiteren Verfolgung der
Thematik lt. Ziffer 2 wird die Erweiterung der
Tempo 30‐Zone Königstraße/Heinrichstraße/und
andere bezüglich einer Einbeziehung der östlichen
Fahrbahn des Palaisplatzes bearbeitungsmäßig
wiederaufgenommen, mit dem Ziel, einer
Regelungsentscheidung spätestens im IV. Quartal
2020.

Schlesischer Platz – Verbesserungen für den Fuß‐ und
Radverkehr sowie Anpassung des Verkehrsregimes:
Verbesserungen im Fuß‐ und Radverkehr unterstützen
Modal‐Split‐Verschiebungen zugunsten dieser
Verkehrsarten. Zum Schlesischen Platz laufen Planungen.
Ziel soll sein, Verbesserun‐gen für den Fuß‐ und
Radverkehr zu erreichen sowie das Verkehrsregime
anzupassen. Die folgenden Maßnahmen sind Bestandteil
des beschlossenen Radverkehrskonzeptes der LH
Dresden und müssen bei der Gestaltung des Schlesischen
Platzes berücksichtigt werden:
‐

Zeitnahe Umsetzung der Maßnahme 749 –
Erreichbarkeit Friedrich‐Wolf‐Straße von der
Antonstraße aus Richtung Südwest.
‐ Zeitnahe Umsetzung der Maßnahme 743 –
Abbiegemöglichkeit aus Bahnunterführung in
die Antonstraße Richtung Albertplatz.
‐ Sichere Führung des Radverkehrs aus der
Bahnunterführung Richtung Hainstraße und
zügige Realisierung der bereits vorliegenden
Planung für Radverkehrsanlagen in der
Hainstraße.
Kesselsdorfer Straße (Zentralhaltestelle): Wird als
Bestandteil der laufenden Planungen zur Stadtbahn bis
2020 umgesetzt (vorbereitende Arbeiten seit 2017,
Baubeginn im Haltestellenbereich 2019).



M8

Umsetzung eines intelligenten LSA‐Managements
Seit Ende 2016 ist die Nord‐Süd‐Hauptachse des Dresdner
Straßenbahnnetzes zwischen Albertplatz und Nürnberger Platz
mit einem intelligenten, verkehrsabhängigen Steuerungssystem
für 24 LSA‐Anlagen ausgerüstet. Positive Effekte auf die

...

65

STA, DVB
AG



Maßnahmen Schlesischer Platz offen



Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße realisiert

Umsetzung läuft planmäßig. Zurzeit sind 8 LSA‐Anlagen
komplett umgerüstet. Mit der Modernisierung der
Verkehrsrechner wird ab Juli begonnen.
Weitere 3 LSA‐Anlagen werden bis Ende Juli erneuert.

‐7‐
Luftreinhaltung resultieren nicht nur aus der erhöhten
Zuverlässigkeit des ÖPNV und der damit verbundenen
Attraktivitätssteigerung (Modal‐Split‐Beeinflussung). Die
Verstetigung des Verkehrsablaufes reduziert zudem den
Energieverbrauch sowohl im ÖPNV als auch im motorisierten
Verkehr. Ein weiteres Projekt mit dieser
Zielrichtung ist das geplante intelligente LSA‐Management
entlang des 26er Ringes und auf den östlichen und westlichen
Zufahrtsstraßen. Das vom europäischem Fonds für
Regionalentwicklung (EFRE) geförderte Projekt umfasst die
optimierte Steuerung von insgesamt 39 LSA. Damit lassen sich
großflächig positive Wirkungen auf die Luftqualität erzielen sowie
lokale Immissionshotspots entschärfen (z. B. im Bereich des
Bahnhofs Mitte)
M9

Umsetzung des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt,
Ausbau der
Fahrradinfrastruktur, Verleihsystem für Lastenräder

M
9.1

Aktuelle Schwerpunkte sind.:
 die Anbindung der Elbebrücken an den Elberadweg,
 durchgehender Ausbau des rechtselbischen Radweges
(Abschnitte Pieschen‐Kaditz und Loschwitz‐Pillnitz),
 Fahrradparkhäuser am Hauptbahnhof und am Bhf.
Neustadt sowie generell die Optimierung der
Fahrradabstellmöglichkeiten an den ÖPNV‐Haltestellen,
 die Nord‐Süd‐Achse über die Königsbrücker Straße (im
Zusammenhang mit dem Straßenbauprojekt) sowie die
Albertstraße (Ergänzung Radstreifen).

...

66

SPA, STA





Beidseitige Anbindung Elbbrücken an Elberad‐ und
Elbewanderweg (ERW):
Die beidseitige Anbindung der Dresdner Elbbrücken
an den ERW wird derzeit Brücke für Brücke abgeprüft.
Für die Marienbrücke und die Carolabrücke wurden
entsprechende Machbarkeitsuntersuchungen erstellt
bzw. sind kurz vor der Fertigstellung. Abhängigkeit
von der haushälterischen Lage der LHD ist geplant, als
nächste Brücke die Albertbrücke zu untersuchen.
Elbe‐Rad‐ und Wanderweg (ERW):
Der Ausbau des rechtselbischen Radweges im
Abschnitt Pieschen‐Altkaditz läuft im Abschnitt Kaditz
federführend bei der Landestalsperrenverwaltung.

‐8‐
Fertiggestellt 2019: Abschnitt zwischen
Autobahnbrücke und Altkaditz
‐ Der ERW soll im Abschnitt Mickten von der
Kötzschenbrodaer Straße in die Scharfenberger
Straße verlegt werden.
‐ Im Abschnitt der Übigauer Werft muss ein B‐Plan für
Baurecht durch die Werft sorgen. Eine entsprechende
Anzeige bei der Abteilung 61.3 erfolgte im September
2019.
‐ Für den Abschnitt Loschwitz‐Pillnitz ist für den noch
fehlenden Abschnitte Altwachwitz bis Personenfähre
Niederpoyritz der B‐Plan 366a vor der Offenlage. ‐ Für
den weiteren Abschnitt bis Laubegaster Straße
befindet sich der B‐Plan 366b in Erstellung.






...

Fahrradparkhäuser am Hauptbahnhof und am Bhf.
Neustadt sowie generell die Optimierung der
Fahrradabstellmöglichkeiten an den ÖPNV‐
Haltestellen:
Am Hauptbahnhof Dresden wird durch einen
Projektentwickler neben einem Bürokomplex auch ein
Fahrradparkhaus konzipiert. Federführend ist hier die
Abt. 61.5.
Am Bahnhof Neustadt wird ebenfalls federführend
durch die Abt. 61.5 und das A 65 ein Fahrradparkhaus
durch ein Berliner Architekturbüro entwickelt.
Die Optimierung von Fahrradabstellplätzen an ÖPNV‐
Haltestellen ist noch offen
Königsbrücke Straße Süd:
Planfeststellung südlicher Abschnitt läuft
mittlerer Abschnitt / Knoten Stauffenbergallee:

‐9‐



zusätzliche Variantenuntersuchung zu abge‐
schlossener Vorplanung seitens SR‐Gremien im Zuge
der Befassung mit der Vorlage eingefordert, wird zz.
bearbeitet, Ergebnis und mögliche Umsetzung offen
Umsetzung nördlicher Abschnitt: STA prüft aktuell
Möglichkeit einer zeitnahen Einordnung eines
stadtwärtigen Radfahrstreifens (vsl. nur mit
erheblichen baulichen Eingriffen möglich);
grundhafter Ausbau der Straße zeitlich nicht absehbar



Alberstraße: Baubeginn steht bevor

M9.2

Eine weitere Maßnahme zur Förderung des Radverkehrs bei
gleichzeitiger Verringerung des Verkehrsaufkommens im
motorisierten Verkehr ist das von der LH Dresden gemeinsam mit
weiteren Partnern zu planende und zu etablierende
Verleihsystem für Lastenfahrräder

66

SPA, STA

Dieser Punkt liegt vollständig beim Klimastab. So ist es auch
im Green‐City‐Plan festgeschrieben. Umsetzung noch offen.

M10

Förderung des Fuß‐ und Radverkehrs durch optimierte
Verkehrssteuerung
■
Die Trennung der gemeinsamen Signalisierung von Fuß‐ und
Radverkehr, um das unterschiedliche Geschwindigkeitsverhalten
mit längeren Freigabezeiten für den Radverkehr zu
berücksichtigen. Die Umsetzbarkeit ist abhängig von der
bestehenden bzw. geplanten Führung des Radverkehrs zu prüfen,
wobei die Möglichkeit zur getrennten Signalisierung auch als
Kriterium für die zu bevorzugende Führungsart angesehen
werden kann.
■
Der Verzicht auf Anforderungstaster für die Fußgängersignale mit
Ausnahme reiner Fußgängerquerungen (sowie ggf. an LSA ohne
Bedeutung für den Fußverkehr).

67

SPA, STA

Planungsgrundsatz in der Stadtverwaltung, laufende
Aufgabe

...

Koordinierung Radverkehr Antonstraße + Trennung der
Signalisierung Radverkehr/Fußgängerverkehr an der
LSA Antonstraße/Leipziger Straße
Koordinierung Radverkehr Könneritzstraße
„schlafende“ F‐LSA Wehlener
Straße/Berggießhübler Straße

‐ 10 ‐
■
Der Verzicht auf Anforderungstaster für Radfahrende an
Lichtsignalanlagen zugunsten einer frühzeitigen, berührungslosen
Detektion von Radfahrenden vor dem Knotenpunkt.
■
Die Verkürzung der Anmeldezeiten an reinen Fußgänger‐LSA
unter Berücksichtigung der Bedürfnisse des ÖPNV (d.h.
Vermeidung zusätzlicher Zeitverluste) und des fließenden
Verkehrs (z. B. bei „Grüner Welle“). Das heißt: Insbesondere bei
geringen Verkehrsmengen, in der Randverkehrszeit, bei
fehlender Koordination/Interaktion mit benachbarten Knoten
und/oder bei einer generell untergeordneten Bedeutung für den
fließenden Verkehr sind die Anmeldezeiten so kurz wie möglich
zu halten. Mit dieser Maßnahme ist zudem eine Verbesserung
der Verkehrssicherheit erreichbar, da der Anteil von
„Rotquerungen“, die als Reaktion auf unzumutbare Wartezeiten
erfolgen, zurückgeht. In diesem Zusammenhang ist auch der
Einsatz von „schlafenden“ LSA zu prüfen. Fußgänger melden sich
in Abhängigkeit ihres Sicherheitsempfindens nur bei Bedarf an
(d.h. nur bei subjektiver Unsicherheit) und setzen die Anlage
damit in Betrieb. Ansonsten erfolgt die Querung ungeregelt
M11

Verstärkte Nutzung von Kombi‐Tickets im ÖPNV

68

M12

Mobilitätskampagnen analog „Multimobil“ der LH Dresden

69

...

Mobilitätsteam
Dresden, DVB
AG, VVO,
Stadtplanungs‐
amt,
Citymanagement
Stadtplanungs‐
amt,
Mobilitätsteam
Dresden, DVB
AG, VVO

Laufender Geschäftsbetrieb

Jährliche Veranstaltungen in Rahmen der europäischen
Mobilitätswoche jeweils im September

‐ 11 ‐
M13

69
Betriebliches Mobilitätsmanagement in Verwaltung,
öffentlichem Dienst und Tochterunternehmen der Stadt und des
Freistaates
 Etablierung eines Anreizsystems zur Nutzung der
Verkehrsmittel des Umweltverbundes für die
Mitarbeitenden („Mobilitätsbonus“). Dazu zählen:
 Aufwertung der Jobtickets in der
Stadtverwaltung. Bisher wird der
Arbeitgeberrabatt auf maximal 10 % der Zone
Dresden begrenzt. Angestrebt werden 10 %
Arbeitsgeberrabatt für alle Zonen im
Verbundraum. Damit werden die Anreize zur
ÖPNV‐Nutzung für Mitarbeiter mit längeren
Arbeitswegen gestärkt.
 Bereitstellung von überdachten und
abschließbaren (diebstahlsicheren)
Fahrradabstellanlagen sowie
Umkleidemöglichkeiten mit Aufbewahrung von
Radfahr‐Bekleidung. Die jeweiligen Arbeitgeber
werden in dieser Angelegenheit auf die
Betriebs‐ und Personalvertretungen ihrer
Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter zugehen, um
gemeinsam passgenaue Aktivitäten eines
„Mobilitätsbonus" zu planen und umzusetzen.
 Effizienzsteigerung beim Dienstwageneinsatz durch
Koordination zwischen unterschiedlichen Amtsstellen am
gleichen Standort. Durch Einsparungen in der
Fahrzeugflotte können Mittel für deren Modernisierung
oder zugunsten anderer Mobilitätsformen frei werden (z.
B. Ausbau der Fahrradinfrastruktur).
 Kooperation mit Car‐Sharing‐Anbietern zur
Langfristnutzung von Fahrzeugen sowie Unterstützung

...

LH Dresden,
städtische
Unternehmen,
Freistaat
Sachsen,
Mobilitätsteam
Dresden


offen



offen



offen, aber Ersatz von Dienstfahrzeugen durch
Elektrofahrzeuge hat begonnen (UA, STA, ASA)



offen, Unterstützung bei Standortsuche wird
gegeben

‐ 12 ‐
der Anbieter bei der Sandortsuche (z. B. auf städtischen
Grundstücken).
M15

Reduzierung des Kfz‐Verkehrs im Nahbereich der Loschwitzer
Brücke
verbunden mit einer Förderung der Verkehrsarten des
Umweltverbundes

71

SPA; STA

M16

Umbau der Nürnberger Straße im Zuge der Realisierung der
Stadtbahntrasse Löbtau‐Südvorstadt‐Strehlen.

72

SPA, STA, DVB‐
AG

M 17

Reduzierung des Geschwindigkeitsniveaus auf der Bergstraße
bergwärts
An der Messstelle Bergstraße werden die mit Abstand höchsten
Schadstoffbelastungen aller Dresdner Messstationen gemessen.
Die Grenzwerte für NO2(Jahresmittelwerte) werden seit 2010
immer überschritten. Der NOx‐Ausstoß steigt vor allem bei hoher
Motorlast, was bei einer Steigungsstrecke wie der Bergstraße
zwangsläufig auftritt und durch zusätzliche
Beschleunigungsvorgänge an den Lichtsignalanlagen noch
verstärkt wird. Aus dieser Erkenntnis resultieren folgende
Maßnahmen zur Minderung der Schadstoffbelastungen in diesem
Abschnitt:
 Überprüfung der LSA‐Koordinierung Fritz‐Förster‐Platz,
Mommsenstraße, Nöthnitzer Straße
 Überwachung der Geschwindigkeit auf dem Abschnitt
Fritz‐Förster‐Platz ‐ Nöthnitzer Straße bergauf. Dadurch
soll die Einhaltung der zulässigen Geschwindigkeit auf
diesem Abschnitt erreicht werden.

72

STA; OA,
Freistaat
Sachsen(LfULG,
LfULG), UA

...





Planungen nicht
abgeschlossen

Planfeststellung erforderlich: Im Abschnitt westlich
bis einschließlich des Nürnberger Ei’s Teilabschnitt
1.2 sind Unterlagen für die Planeinreichung in
Vorbereitung.
Abschnitt 1.3 östlich des Nürnberger Ei’s Entwurfs‐
planung seit Frühjahr 2020.
abgeschlossen
Geschwindigkeitsüberwachung wurde installiert,
zusätzlich wurde Tempo 70 zwischen Nöthnitzer
Straße und Kohlenstraße aufgehoben (jetzt 50
km/h zulässig). Erste Auswertungen zeigen, dass
Schadstoffwerte abgesenkt werden konnten
(Messstelle Bergstraße). Dadurch können
weitergehende Maßnahmen entfallen.

‐ 13 ‐


Nach einem ausreichenden Kontrollzeitraum ist das
erzielte Resultat auszuwerten. Sollte die
Schadstoffkonzentration nicht unter den Grenzwert
gefallen sein, müssen weitergehende Maßnahmen
geprüft werden. Dazu wird ein Verkehrsversuch
durchgeführt: Reduzierung der angeordneten
Geschwindigkeit bergwärts von 50 km/h auf 40 km/h. Die
Geschwindigkeitsreduzierung führt zu einer Verkürzung
der Beschleunigungsphasen und der Reduktion der
erforderlichen Motorleistung mit entsprechend positiven
Auswirkungen auf den Schadstoffausstoß. Die
Geschwindigkeitsreduzierung ist jedoch nur sinnvoll,
wenn die bestehende LSA‐Koordination auf das
veränderte Geschwindigkeitsregime abgestimmt werden
kann. Prioritär ist die Koordination stadtauswärts, da in
der Steigungsstrecke deutlich höhere Schadstoffausstöße
auftreten. Wenn sich bei o. g. Verkehrsversuch positive
Effekte nachweisen lassen, soll die Maßnahme wirksam
bleiben, bis die gemessenen Immissionswerte
(Jahresmittelwerte) deutlich die gesetzlichen Grenzwerte
unterschreiten. Eine Anpassung der Ampelkoordinierung
ist erforderlich. Priorität für M17 hat die Überwachung
der zulässigen Geschwindigkeit von 50 km/h

M18

Grundhafte Erneuerung der Bautzner Straße und Anpassung des
Verkehrsregimes

74

M19

Umbau der Königsbrücker Straße im Zuge der
Komplettsanierung
Könneritzstraße / Ammonstraße Anpassungen der
Verkehrssteuerung / intelligente LSA‐Steuerungen

74

M20

75

DVB
AG;SPA,S
TA
SPA, STA,
DVB AG
STA, DVB
AG

Teilabschnitt Hoyerswerdaer Straße und Albertplatz 2019
realisiert, offen ist der Abschnitt zwischen Prießnitz‐ und
Stolpener Straße, Planfeststellungsverfahren läuft
Planungen abgeschlossen, Planfeststellungsverfahren läuft
Siehe Punkt M8

152875/20

NO2-Monatsmittelwerte seit 2015

Anlage2

60

50

µg/m³

40

30

20

10

0
Jan Mrz Mai Jul
15 15 15 15

Sep Nov Jan Mrz Mai Jul
15 15 16 16 16 16

Bergstraße NO2

Nord NO2

Sep Nov Jan Mrz Mai Jul
16 16 17 17 17 17

Winckelmannstr. NO2

Sep Nov Jan Mrz Mai Jul
17 17 18 18 18 18

Linear ( Bergstraße NO2)

Sep Nov Jan Mrz Mai Jul
18 18 19 19 19 19

Linear ( Nord NO2)

Sep Nov Jan Mrz Mai
19 19 20 20 20

Linear ( Winckelmannstr. NO2)

0
Jan 15
Feb 15
Mrz 15
Apr 15
Mai 15
Jun 15
Jul 15
Aug 15
Sep 15
Okt 15
Nov 15
Dez 15
Jan 16
Feb 16
Mrz 16
Apr 16
Mai 16
Jun 16
Jul 16
Aug 16
Sep 16
Okt 16
Nov 16
Dez 16
Jan 17
Feb 17
Mrz 17
Apr 17
Mai 17
Jun 17
Jul 17
Aug 17
Sep 17
Okt 17
Nov 17
Dez 17
Jan 18
Feb 18
Mrz 18
Apr 18
Mai 18
Jun 18
Jul 18
Aug 18
Sep 18
Okt 18
Nov 18
Dez 18
Jan 19
Feb 19
Mrz 19
Apr 19
Mai 19
Jun 19
Jul 19
Aug 19
Sep 19
Okt 19
Nov 19
Dez 19
Jan 20
Feb 20
Mrz 20
Apr 20
Mai 20

µg/m³

152876/20

PM10 (TEOM) Monatsmittelwerte ab 2015

Bergstraße PM10_TEOM
Nord PM10_TEOM
Winckelmannstr. PM10_TEOM

Linear (Bergstraße PM10_TEOM)
Linear ( Nord PM10_TEOM)
Linear ( Winckelmannstr. PM10_TEOM)

Anlage 3

40

35

30

25

20

15

10

5

