Ausgestaltungsvertrag
Zwischen der
Landeshauptstadt Dresden, Dr.-Külz-Ring 19, 01069 Dresden, vertreten durch die
Oberbürgermeisterin Frau Helma Orosz
(im Folgenden „Landeshauptstadt“)
und der
Agentur für Arbeit Dresden, Budapester Str. 30, 01069 Dresden, vertreten durch den
Vorsitzenden der Geschäftsführung Herrn Thomas Wünsche
(im Folgenden „Agentur“)
wird gemäß §§ 53 ff. SGB X nachfolgender öffentlich-rechtlicher Vertrag über die
Ausgestaltung des Jobcenters Dresden gem. § 44 b Abs. 1 Satz 1 i. V. m. Abs. 2 S. 1 SGB II
geschlossen.

Inhaltsverzeichnis
I. GRUNDSÄTZE UND ZIELE ..............................................................................................3
§ 1 Name und örtliche Zuständigkeit ....................................................................................3
§ 2 Aufgaben der Gemeinsamen Einrichtung.......................................................................3
§ 3 Grundsätze für die Zusammenarbeit der Vertragsparteien ............................................3
§ 4 Grundsätze für die Arbeit der Gemeinsamen Einrichtung ..............................................4
§ 5 Zielvereinbarung, Steuerung und Qualitätssicherung.....................................................5
II. ORGANISATION..................................................................................................................5
§ 6 Grundsatz .......................................................................................................................5
§ 7 Trägerversammlung........................................................................................................6
§ 8 Aufgaben der Trägerversammlung .................................................................................6
§ 9 Geschäftsführer/Gechäftsführerin...................................................................................7
§ 10 Örtlicher Beirat..............................................................................................................8
III. PERSONAL, INFRASTRUKTUR ........................................................................................8
§ 11 Personal........................................................................................................................8
§ 12 Integrierte Bearbeitungsform, Infrastruktur ...................................................................9

Seite 2
IV. FINANZEN ..........................................................................................................................9
§ 13 Grundsatz .....................................................................................................................9
§ 14 Geschäftsplan, Jahresabschluss .................................................................................9
§ 15 Finanzierung, Bewirtschaftungsbefugnis ....................................................................10
§ 16 Abwicklung von Transferleistungen ............................................................................11
§ 17 Kostenerstattung........................................................................................................11
§ 18 Innenrevision ..............................................................................................................11
§ 19 Haftung .......................................................................................................................11
V. Schlussbestimmungen.......................................................................................................12
§ 20 Schlussbestimmungen................................................................................................12

...

Seite 3

I. GRUNDSÄTZE UND ZIELE
§ 1 Name und örtliche Zuständigkeit
(1) Die Gemeinsame Einrichtung (GE) führt die Bezeichnung „Jobcenter Dresden“ (JD).
(2) Die Gemeinsame Einrichtung ist örtlich zuständig für den Bereich der Landeshauptstadt.
Standort der gemeinsamen Einrichtung ist die Budapester Str. 30, Dresden. Daneben
können in Abhängigkeit der räumlichen Sozialstruktur Dresdens auch Nebenstandorte
eingerichtet werden.
(3) Bei der Ausgestaltung und Umsetzung der Aufgaben wird das „Konzept zur Umsetzung
und nachhaltigen Verankerung des Gender Mainstreaming“ der Landeshauptstadt
berücksichtigt.

§ 2 Aufgaben der Gemeinsamen Einrichtung
(1) Die Gemeinsame Einrichtung nimmt die Aufgaben der Grundsicherung für
Arbeitsuchende für die Agentur und Landeshauptstadt wahr, soweit nachstehend nichts
anderes bestimmt ist oder durch die Trägerversammlung beschlossen wird.
(2) Durch Beschluss der Trägerversammlung können, soweit gesetzlich zulässig,
•
•

der Gemeinsamen Einrichtung weitere Aufgaben übertragen werden,
Aufgaben, die bisher von der Gemeinsamen Einrichtung wahrgenommen werden, auf
eine Vertragspartei übertragen werden.

Die dem Übernehmenden durch die übertragene Aufgabe entstehenden Kosten sind vom
jeweiligen Aufgabenträger zu erstatten.
(3) Die Berechnungsgrundlagen und die Modalitäten der Kostenerstattung nach Absatz 2
sind, soweit nicht durch Rechtsvorschrift vorgegeben, durch Beschluss der
Trägerversammlung zu regeln. Die Kostenaufteilung mit der Ermittlung der Zahl- bzw.
Erstattungsbeträge ist von der Gemeinsamen Einrichtung zu erstellen und den
Vertragsparteien mitzuteilen. Soweit erforderlich sind von den Vertragsparteien
entsprechende Kostennachweise vorzulegen. Zur Abwicklung der Ausgleichszahlungen
können eine Pauschalierung sowie regelmäßige Abschläge vereinbart werden.

§ 3 Grundsätze für die Zusammenarbeit der Vertragsparteien
(1) Die Vertragsparteien streben an, etwaige unterschiedliche Auffassungen auf dem
Verhandlungswege einvernehmlich zu lösen, so dass eine Anrufung des
Kooperationsausschusses vermieden wird.
(2) Im Falle unterschiedlicher Auffassungen und vor Wahrnehmung ihres Weisungsrechts
informieren sich die Vertragsparteien gegenseitig und geben der Geschäftsführung
Gelegenheit zur Stellungnahme. Erhebt die andere Vertragspartei innerhalb von zwei
Wochen begründete Einwendungen, nehmen die Vertragsparteien Gespräche auf, um
eine einvernehmliche Lösung zu erzielen.
(3) Die Trägerversammlung beschließt als Teil des Geschäftsplans das Arbeitsmarkt- und
Integrationsprogramm und legt die aus dem Eingliederungsbudget zu finanzierenden
...

Seite 4
Maßnahmen fest. Dabei werden lokale Programme ebenso angemessen berücksichtigt,
wie die Bevölkerungsverteilung, die regionale Sozial- und Wirtschaftsstruktur und der
Arbeitsmarkt Dresdens. Es erfolgt mindestens einmal jährlich die Abstimmung
untereinander über eine Priorisierung aller Arten von Leistungen und Maßnahmen für
bzw. auf dem Arbeitsmarkt. Für alle Planungen werden insbesondere
arbeitsmarktbezogene und sozialpolitische Kriterien zu Grunde gelegt, welche durch die
Trägerversammlung näher bestimmt werden.

§ 4 Grundsätze für die Arbeit der Gemeinsamen Einrichtung
(1) Die Vertragsparteien setzen für die Arbeit der Gemeinsamen Einrichtung gemeinsam
das Ziel, bürgernah und wirkungsvoll erwerbsfähige Hilfebedürftige bei der Aufnahme
oder Beibehaltung einer Erwerbstätigkeit zu unterstützen, die Qualifizierung zu
verbessern, den Lebensunterhalt der erwerbsfähigen Hilfebedürftigen sowie den mit
ihnen in einer Bedarfsgemeinschaft lebenden Personen zu sichern sowie ihre
Eigenverantwortung zu stärken.
(2) Die Gemeinsame Einrichtung erlässt einheitliche Leistungsbescheide.
(3) Bei der Erbringung von Leistungen zur Eingliederung in Arbeit berücksichtigt die
Gemeinsame Einrichtung die Regelungen des § 17 Abs. 1 und Abs. 2 und des § 18 Abs.
3 SGB II entsprechend. Leistungen Dritter werden einzelfallbezogen (auch hinsichtlich
ihrer Dauer) und modular genutzt.
(4) Die Gemeinsame Einrichtung richtet zusammen mit der Agentur für Arbeit Dresden
einen gemeinsamen Arbeitgeberservice und eine gemeinsame Ausbildungsvermittlung
ein.
(5) Die Gemeinsame Einrichtung nimmt die ihr obliegenden Aufgaben in einer dezentralen
Organisation und in integrierter Bearbeitungsform wahr, um ein bestmögliches
Dienstleistungsangebot für die Hilfebedürftigen bereitstellen zu können.
(6) Die Gemeinsame Einrichtung errichtet eine Widerspruchsstelle. Diese ist für die
Entscheidung über Widersprüche in Angelegenheiten nach dem SGB II zuständig
(§ 44 b Abs. 1 Satz 3 SGB II).
(7) Die Widerspruchsstelle der Gemeinsamen Einrichtung ist auch zuständig für die
Durchführung von Gerichtsverfahren aller Art, soweit nicht die Trägerversammlung
anderes beschließt. Die Gemeinsame Einrichtung wird insoweit durch den
Geschäftsführer vertreten (§ 44 d Abs. 1 Satz 2 SGB II). Das Recht zur Fachaufsicht
hinsichtlich der Durchführung der Sozialgerichtsverfahren verbleibt bei der jeweiligen
Trägerin der Leistungen. Es wird dem JD gestattet, mit Zustimmung der jeweiligen
Vertragspartei, Beschäftigte der Vertragsparteien im Einzelfall ergänzend hinzuzuziehen
oder zu bevollmächtigen.
(8) Die Vertragsparteien sind sich einig, dass das JD die notwendige Prozessvertretung bei
den Vertragsparteien vollständig oder teilweise einkaufen darf und dies für
Rechtsmittelverfahren in der Regel muss. Nur im Ausnahmefall, wenn die
Prozessvertretung weder durch die Gemeinsame Einrichtung, noch von den
Vertragsparteien sichergestellt werden kann, darf die Geschäftsführung mit Zustimmung
der Trägerversammlung externe Rechtsanwältinnen bzw. Rechtsanwälte beauftragen.
Hierbei sind die Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit zu beachten und
Dritten Gebühren allenfalls in gesetzlicher Höhe zu erstatten.

...

Seite 5

§ 5 Zielvereinbarung, Steuerung und Qualitätssicherung
(1) Auf Basis des gemeinsamen Steuerungssystems (§ 48 b SGB II) vereinbaren die
Vertragsparteien mit der Geschäftsführung jährlich im Geschäftsplan überprüfbare Ziele,
die durch Kennzahlen und Ergänzungsgrößen konkretisiert werden.
(2) Ergänzend zu den gesetzlichen Zielen (zum Zeitpunkt des Vertragsabschlusses:
Verringerung der Hilfebedürftigkeit, Verbesserung der Integration in Erwerbstätigkeit und
Vermeidung von langfristigem Leistungsbezug) sollen weitere Ziele, insbesondere
solche mit lokalem Bezug, vereinbart werden.
(3) Die Gemeinsame Einrichtung hat ein Steuerungssystem, das sicherstellt, dass die
Grundsicherung für Arbeitsuchende bürgernah und wirtschaftlich erbracht wird. Das
Steuerungssystem misst Wirkung und Wirtschaftlichkeit der Aktivitäten zur Eingliederung
sowie Erfolg und Umfang bei der Förderung erwerbsfähiger Hilfebedürftiger und deren
Bedarfsgemeinschaften. Es garantiert die Erfüllung der gesetzlichen Anforderungen und
stellt die Transparenz hinsichtlich der Mittelverwendung und der erreichten Wirkung her.
Bei der Entwicklung von Verfahren und Systemen zum internen Controlling und externen
Benchmarking wird auch auf bestehende Erfahrungen der Vertragsparteien
zurückgegriffen.
(4) Die Gemeinsame Einrichtung stellt den Vertragsparteien, unter Beachtung der
datenschutzrechtlichen Bestimmungen, sämtliche, für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben,
notwendigen Daten zur Verfügung; dies schließt Controlling- und Steuerungsdaten ein.

II. ORGANISATION
§ 6 Grundsatz
(1) Die Gemeinsame Einrichtung hat folgende Organe:
1. die Trägerversammlung,
2. den Geschäftsführer/die Geschäftsführerin (Geschäftsführung).
(2) Die Gemeinsame Einrichtung hat darüber hinaus
1. einen örtlichen Beirat (§ 18 d SGB II),
2. eine/n Beauftragte/n für Chancengleichheit am Arbeitsmarkt (§ 18 e SGB II),
3. eine Gleichstellungsbeauftragte (§ 44 j SGB II)
4. eine Personalvertretung (§ 44 h SGB II),
und, soweit die Voraussetzung für ihre Bildung vorliegen,
5. eine Schwerbehindertenvertretung (§ 44 i SGB II),
6. eine Jugend- und Auszubildendenvertretung (§ 44 i SGB II).

...

Seite 6

§ 7 Trägerversammlung
(1) Die Trägerversammlung setzt sich aus je drei Vertretern der Vertragsparteien
zusammen. Die Mitglieder können sich vertreten lassen. Der Geschäftsführer nimmt an
den Sitzungen mit beratender Stimme teil. Weitere Personen können mit Zustimmung
der Trägerversammlung zu den Sitzungen zugelassen werden; ihnen kann zu einzelnen
Tagesordnungspunkten das Wort erteilt werden. Das Nähere regelt eine
Geschäftsordnung. Die Mitglieder und Gäste der Trägerversammlung erhalten keine
Aufwandsentschädigung.
(2) Der Vorsitz in der Trägerversammlung (VT) steht in der Regel derjenigen Vertragspartei
zu, welche den stellvertretenden Geschäftsführer/die stellvertretende Geschäftsführerin
stellt. Diese/dieser wird nicht von der Vertragspartei gestellt, welche Dienstherrin oder
Arbeitgeberin des/der Geschäftsführers/in ist.
(3) Die Trägerversammlung ist in der Regel monatlich von der dieser vorsitzenden
Vertragspartei (VT) einzuberufen. Das Nähere regelt eine Geschäftsordnung. Die
Mitglieder der Trägerversammlung, welche von der Landeshauptstadt entsendet werden,
sind an die Weisungen und Vorgaben des Stadtrates der Landeshauptstadt und/oder
der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters gebunden. Die Vertragsparteien
werden die gesetzlichen Rechte und Pflichten der Beauftragten und Vertretungen der
Gemeinsamen Einrichtung oder der Vertragsparteien bei der Organisation des JD, bei
den Entscheidungen in der Trägerversammlung und beim Verabschieden einer
Geschäftsordnung für die Trägerversammlung berücksichtigen. Die Trägerversammlung
stellt sicher, dass die Geschäftsführung die Weisungen der Vertragsparteien
ordnungsgemäß umsetzt. Sie ist berechtigt, die hierfür erforderlichen Maßnahmen zu
ergreifen.

§ 8 Aufgaben der Trägerversammlung
(1) Die Trägerversammlung bestimmt die strategischen Leitlinien, quantifiziert die
geschäftspolitischen Ziele der Gemeinsamen Einrichtung, legt das Arbeitsmarkt- und
Integrationsprogramm fest und stellt durch Zielnachhaltung und Controlling in der
Gemeinsamen Einrichtung eine klare Führung und Kontrolle der Geschäftsführung
sicher.
(2) Die Trägerversammlung entscheidet insbesondere über
1.

die Bestellung und die Abberufung des Geschäftsführers/der
Geschäftsführerin einschließlich einer Stellvertreterin/eines Stellvertreters,

2.

die Bestellung und die Abberufung des/der Beauftragten für
Chancengleichheit am Arbeitsmarkt,

3.

die Geschäftsordnung für die Geschäftsführung einschließlich der Festlegung
der der Trägerversammlung vorbehaltenen Entscheidungen,

4.

die Übertragung von Aufgaben auf die Gemeinsame Einrichtung oder auf eine
Vertragspartei,

5.

das Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm,

6.

die Schaffung und Auflösung von Zweig- und Außenstellen,

...

Seite 7
7.

Grundsatzfragen der Infrastruktur

8.

den Verwaltungsablauf und die Organisation, die Regelung der Ordnung in
der Dienststelle und des Verhaltens der Beschäftigten sowie die
Arbeitsplatzgestaltung,

9.

die Genehmigung von Dienstvereinbarungen mit der Personalvertretung,

10.

die grundsätzlichen Regelungen der innerdienstlichen, sozialen und
persönlichen Angelegenheiten der Beschäftigten,

11.

die Stellenbesetzung, wenn ein Träger dem Vorschlag des/der
Geschäftsführers/Geschäftsführerin (§ 11 Nr. 2) widerspricht,

12.

den Geschäftsplan (einschließlich Zielvereinbarung und Stellenplan) und den
Jahresabschluss,

13.

die Richtlinien für die Stellenbewirtschaftung,

14.

die gemeinsamen Betreuungsschlüssel nach Maßgabe der zur Verfügung
stehenden Haushaltsmittel,

15.

die einheitlichen Grundsätze der Qualifizierungsplanung und
Personalentwicklung

sowie in allen sonstigen durch Gesetz oder durch diese Vereinbarung vorgesehenen Fällen.
(3) Soweit es zwischen dem Beauftragten bzw. der Beauftragten für Chancengleichheit am
Arbeitsmarkt und Geschäftsführung zu Streitigkeiten kommt, gilt § 385 Abs. 4 SGB III
entsprechend, jedoch mit der Maßgabe, dass statt des Verwaltungsausschusses bei
Streitigkeiten die Trägerversammlung entscheidet.

§ 9 Geschäftsführer/Geschäftsführerin
(1) Die Gemeinsame Einrichtung hat eine/n Geschäftsführer/in (GFJ), welche/r nach
Ausschreibung der Stelle durch die Trägerversammlung bestellt wird. Die Bestellung
erfolgt auf fünf Jahre. Wiederbestellung ist möglich. Die Trägerversammlung kann den
Geschäftsführer/die Geschäftsführerin vorzeitig abberufen.
(2) Der/die Geschäftsführer/in vertritt die Gemeinsame Einrichtung gerichtlich und
außergerichtlich. Die Trägerversammlung kann den/die Geschäftsführer/in im Einzelfall
von den Beschränkungen des § 181 BGB befreien; dies gilt nicht in persönlichen
Angelegenheiten des Geschäftsführers/der Geschäftsführerin.
(3) Der/die Geschäftsführer/in ist für die Umsetzung der operativen Aufgaben der
Gemeinsamen Einrichtung im Rahmen der von der Trägerversammlung beschlossenen
Zielvereinbarung, des Geschäftsplans und der Geschäftsordnung für die
Geschäftsführung verantwortlich.
(4) Der/die Geschäftsführer/in haftet der Gemeinsamen Einrichtung gegenüber bei
Verletzung der sich aus diesem Vertrag ergebenden Pflichten auf Vorsatz und grobe
Fahrlässigkeit. Dies gilt für die wechselseitige Haftung der Vertragsparteien und deren
Haftung gegenüber der Gemeinsamen Einrichtung entsprechend.

...

Seite 8

§ 10 Örtlicher Beirat
(1) Bei der Gemeinsamen Einrichtung ist gem. § 18 d Satz 1 SGB II ein Beirat zu bilden.
Dieser hat sich eine Geschäftsordnung zu geben, welche durch die Trägerversammlung
zu bestätigen ist. Der Beirat hat 20 stimmberechtigte Mitglieder, welche durch die
Trägerversammlung bestellt werden. Bei der Bestellung der stimmberechtigten
Mitglieder des Beirats streben die Vertragsparteien eine geschlechterparitätische
Besetzung an. Die Vertragsparteien werden unter die gem. § 18d S. 3 SGB II zu
bestellenden Mitglieder auch zehn Mitglieder bestimmen, welche der Stadtrat der
Landeshauptstadt aus seinen Reihen entsendet. Die Trägerversammlung kann weitere
Institutionen und Dritte in den Beirat aufnehmen und ihnen Gaststatus zubilligen. Die
Mitglieder und Gäste des Beirats erhalten keine Aufwandsentschädigung.
(2) Der Beirat tagt mindestens vierteljährlich unter Ausschluss der Öffentlichkeit. Die
vorsitzende Vertragspartei wird sicherstellen, dass die Geschäftsführung den Beirat
umfassend über alle wesentlichen Aktivitäten der Gemeinsamen Einrichtung,
insbesondere der Erarbeitung eines Finanzplanes sowie den Gang der Verhandlungen
und den Beschlüssen der Trägerversammlung informiert. Der Beirat gibt sich eine/n
Vorsitzende/n. Diese/r ist berechtigt als Gast an der Trägerversammlung teilzunehmen;
das Nähere regeln die jeweiligen Geschäftsordnungen.
(3) Die Geschäftsführung darf an allen Sitzungen des Beirats und seiner Untergliederungen
mit beratender Stimme teilnehmen. Ferner hat die Geschäftsführung den Beirat zu
betreuen und notwendige Ressourcen zur Verfügung zu stellen. Satz 1 gilt für die
Mitglieder der Trägerversammlung und von diesen in den Beirat entsandte Beschäftigte
sowie für die bzw. den Beauftragte/n für Chancengleichheit am Arbeitsmarkt und
Beauftragten und Vertretungen der Vertragsparteien entsprechend.
(4) Der Örtliche Beirat
- berät die Gemeinsame Einrichtung bei der Auswahl und Gestaltung der
Eingliederungsinstrumente und –maßnahmen,
- fördert den politischen Dialog und die übergreifende Zusammenarbeit auf lokaler
Ebene,
- stellt die Rückkoppelung in die einzelnen Institutionen sowie die
Multiplikatorenfunktion für die eigenen Institutionen sicher.

III. PERSONAL, INFRASTRUKTUR
§ 11 Personal
(1) Die Vertragsparteien erklären sich bereit, im Rahmen des jeweils geltenden Stellenplans
der Gemeinsamen Einrichtung Beamtinnen und Beamte sowie Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, welchen nach § 44 g Abs. 1 SGB II Tätigkeiten bei der Gemeinsamen
Einrichtung zugewiesen werden, auch nach Ablauf der Fünf-Jahresfrist der
Gemeinsamen Einrichtung zuzuweisen, unter Beachtung der arbeits- und
dienstrechtlichen Voraussetzungen.
(2) Stellenbesetzungen für Tätigkeiten in der Gemeinsamen Einrichtung erfolgen
vorbehaltlich der Absätze 3 und 4 auf Vorschlag der Geschäftsführung. Die zuweisende
Vertragspartei kann einem Vorschlag in begründeten Einzelfällen unter Darlegung der
...

Seite 9
Gründe widersprechen. Dies ist unabhängig von den Beteiligungsrechten der jeweils
zuständigen
Personalvertretung.
Die
gesetzlichen
Vorgaben
über
die
Personalzuweisung und -rückführung bleiben hiervon unberührt.
(3) Die Bestellung von Bereichsleitungen und ggf. Außenstellenleitungen erfolgt durch die
Trägerversammlung. Die Geschäftsführung hat entsprechende Vorschläge zu
erarbeiten. Sie hat hierbei sicherzustellen, dass der Gleichberechtigung von Frau und
Mann genüge getan wird und, dass möglichst eine echte Auswahlentscheidung zu
treffen ist (zwei Personen).
(4) Die nach den bundes- oder landesrechtlichen Vorschriften oder durch die Hauptsatzung
der Landeshauptstadt bei dienst-, personal- und arbeitsrechtlichen Entscheidungen
bestehenden Zuständigkeiten der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters bzw.
des Stadtrates der Landeshauptstadt bzw. der jeweils obersten Disziplinarbehörden
bleiben unberührt. Die Vertragsparteien sind sich einig, dass personelle Maßnahmen
von Beamtinnen und Beamten der Landeshauptstadt von dieser selbst und nicht durch
die Gemeinsame Einrichtung ausgeübt werden. Das Nähere wird in der
Trägerversammlung geregelt. Für die Beschäftigten der Agentur gilt diese Regelung
entsprechend.
(5) Hinsichtlich der Kompetenzen, die bei der Agentur verbleiben, wird auf den
Negativkatalog der personalrechtlichen und personalwirtschaftlichen Befugnisse des
Bundesministerium für Arbeit und Soziales (BMAS) vom 14. Oktober 2010 Bezug
genommen.

§ 12 Integrierte Bearbeitungsform, Infrastruktur
(1) Die Gemeinsame Einrichtung nimmt die ihr obliegenden Aufgaben in einer integrierten
Bearbeitungsform wahr, um ein bestmögliches Dienstleistungsangebot für die
Hilfebedürftigen bereitstellen zu können. Sie erhält von den Vertragsparteien stets
ausreichend Räumlichkeiten zur Verfügung gestellt, welche in der Regel den
arbeitsschutz-, datenschutz- und unfallrechtlichen Vorgaben genügen.
(2) Die Gemeinsame Einrichtung verfügt über keine eigene Infrastruktur; diese wird von den
Vertragsparteien gegen Kostenerstattung zur Verfügung gestellt.

IV. FINANZEN
§ 13 Grundsatz
Die wechselseitigen Abrechnungen und Zahlungsflüsse regelt die Finanzvereinbarung.

§ 14 Geschäftsplan, Jahresabschluss
(1) Für jedes Kalenderjahr ist auf der Grundlage der vereinbarten Ziele und des dafür
zugewiesenen Gesamtbudgets ein Geschäftsplan aufzustellen. Der Geschäftsplan
besteht aus der Zielvereinbarung nach § 5 Abs. 1, dem Finanzplan (Absatz 2) und dem
Stellenplan (Absatz 3).
(2) Der Finanzplan gliedert sich in das Verwaltungskostenbudget und das Arbeitsmarkt- und
Integrationsprogramm (Eingliederungsbudget). Er enthält alle im Zusammenhang mit der
Umsetzung des SGB II voraussichtlich anfallenden Einnahmen und Ausgaben sowie die
...

Seite 10
Verpflichtungsermächtigungen, getrennt nach Kostenarten und nach der im SGB II
vorgeschriebenen Trägerschaft. Die Planung ist mit den Haushaltsplänen des Bundes
und der Landeshauptstadt abzustimmen.
(3) Der
Stellenplan
enthält
die
für
die
Aufgabenerledigung
erforderlichen
Personalressourcen, gegliedert nach Funktionen, Stellenbewertung und zuweisendem
Vertragspartner.
(4) Der Finanzplan und der Stellenplan sind unterjährig anzupassen, wenn sich wesentliche
Änderungen ergeben und die Anpassung haushaltsmäßig gesichert ist. Sonstige
Änderungen über einen in der Geschäftsordnung für die Geschäftsführung
festzulegenden Betrag bedürfen der Zustimmung der Trägerversammlung.
(5) Zum Ende jeden Quartals erstellt die Gemeinsame Einrichtung einen Zwischenbericht
über den Stand der Zielerreichung und den Vollzug des Geschäftsplans
(Quartalsbericht). Dabei ist auch auf erkennbare Risiken und die Maßnahmen zur
Gegensteuerung einzugehen. Jede Vertragspartei kann aus wichtigem Grund verlangen,
dass die Geschäftsführung der Trägerversammlung darüber hinausgehende Berichte
erstattet. Nach Abschluss des Geschäftsjahres legt die Geschäftsführung des
Jobcenters der Trägerversammlung unverzüglich einen Jahresabschluss vor.

§ 15 Finanzierung, Bewirtschaftungsbefugnis
(1) Die im Rahmen der Aufgabenwahrnehmung der Gemeinsamen Einrichtung nach § 3
dieses Vertrags eingehenden Einnahmen und zu leistenden Ausgaben werden
entsprechend der in § 6 Abs. 1 SGB II zugewiesenen Trägerschaft über die jeweiligen
Haushalte des Bundes und der Landeshauptstadt abgewickelt. Hierzu stehen Anteile der
im Haushalt des Bundes und der Landeshauptstadt veranschlagten Mittel zur
Verfügung. Bei der Bewirtschaftung gelten die jeweiligen haushaltsrechtlichen
Vorschriften und Verfahren. Die Vertragsparteien sind sich einig, dass § 44 c Abs. 4 Satz
2 SGB II auch hinsichtlich der seitens der Landeshauptstadt zur Verfügung gestellten
Haushaltsmittel und Stellenpläne entsprechend zu beachten ist.
(2) Die Agentur überträgt der Gemeinsamen Einrichtung die Bewirtschaftung von
Haushaltsmitteln des Bundes entsprechend § 44 f SGB II. Die Geschäftsführung bestellt
im Einvernehmen mit der Agentur einen geeigneten Mitarbeiter/eine geeignete
Mitarbeiterin der Gemeinsame Einrichtung zum Beauftragten für den Haushalt (BfdH).
Satz 2 gilt für die Abberufung entsprechend. Als BfdH wird ein/eine geeignete/geeigneter
Mitarbeiter/-in bestellt. Der/die BfdH der Gemeinsamen Einrichtung kann bei der
Ausführung des Haushaltsplans und bei der Mitwirkung bei Maßnahmen von finanzieller
Bedeutung Widerspruch erheben, sofern ein Verstoß gegen haushaltsrechtliche
Vorschriften des Bundes oder gegen andere gesetzliche Bestimmungen vorliegt.
Widerspricht die/der BfdH der Gemeinsamen Einrichtung und tritt ihm die
Geschäftsführung nicht bei, entscheidet die Trägerversammlung. Bei der Entscheidung
können die Vertreter der Agentur nicht überstimmt werden.
(3) Die Vertragsparteien stellen sich für die Steuerung und das Controlling der
Mittelverwendung
die
notwendigen
Daten
unaufgefordert
zur
Verfügung.
Vertragsparteien stellen sich und der Gemeinsamen Einrichtung ferner wechselseitig
sämtliche zur Erfüllung der jeweiligen Aufgaben erforderlichen Daten sowie statistische
Daten über die Hilfebedürftigen nach dem SGB II und mittelbar betroffener Personen zur
Verfügung, soweit sie diesen vorliegen. Hierbei werden die Belange des
(Sozial-)Datenschutzes und der sonstigen rechtlichen Vorgaben beachtet. Dies gilt auch
für Tatsachen und Feststellungen, von denen diese jeweils Kenntnis erlangen und für
die Leistungen nach dem SGB II erforderlich sind. Für den Bereich des SGB XII gelten
...

Seite 11
Sätze 1 und 2 entsprechend. Soweit Daten allein der Gemeinsamen Einrichtung
vorliegen oder diese leistungsrelevante Erkenntnisse hat, sind diese Informationen in
angemessener Form bereitzustellen und an die Vertragsparteien zu übermitteln.
(4) Für die Aufgabenwahrnehmung können über die durch Gesetz oder aufgrund eines
Gesetzes, bspw. durch Rechtsverordnung gemäß § 18 Abs. 4 oder § 51 b Abs. 1 S. 2
SGB II festgelegten Grundsätze oder geltenden Standards hinaus, gemeinsame
Qualitätsstandards vereinbart werden.

§ 16 Abwicklung von Transferleistungen
(1) Auf der Grundlage der einheitlichen Leistungsbescheide werden alle Geldleistungen zur
Sicherung des Lebensunterhaltes nach Kapitel 3 Abschnitt 2 SGB II sowie §§ 42 bis 44
SGB II durch die Gemeinsame Einrichtung ausgezahlt und alle damit
zusammenhängenden Einnahmen einschließlich der geltend gemachten Forderungen
eingezogen. Die Gemeinsame Einrichtung bedient sich hierbei in der Regel der Systeme
und Dienststellen der Agentur.
(2) Die Landeshauptstadt erstattet die Geldleistungen, die sie nach den gesetzlichen
Vorschriften aufzuwenden hat, abzüglich der ihr zustehenden Einnahmen und
Rückforderungen.
(3) Das Nähere regelt eine Finanzvereinbarung.

§ 17 Kostenerstattung
Die Berechnungsgrundlagen und die Modalitäten der Kostenerstattung der Gemeinsamen
Einrichtung an die Vertragsparteien sind, soweit nicht durch Rechtsvorschrift vorgegeben,
durch Beschluss der Trägerversammlung zu regeln. Die Kostenaufteilung mit der Ermittlung
der Zahl- bzw. Erstattungsbeträge ist von der Gemeinsamen Einrichtung zu erstellen und
den Trägern mitzuteilen. Soweit erforderlich, sind von den Trägern entsprechende
Kostennachweise vorzulegen. Zur Abwicklung der Ausgleichszahlungen können eine
Pauschalierung sowie regelmäßige Abschläge vereinbart werden.

§ 18 Innenrevision
Die Vertragsparteien ermöglichen entsprechend § 49 SGB II der Innenrevision der
Bundesagentur für Arbeit die Ausübung des Prüfungsrechtes bezüglich der Gemeinsamen
Einrichtung. Entsprechende Prüfungsrechte stehen dem Rechnungsprüfungsamt der
Landeshauptstadt und dem Rechnungshof des Bundes zu.

§ 19 Haftung
(1) Die Haftung der Vertragsparteien im Außenverhältnis richtet sich nach den gesetzlichen
Bestimmungen.
(2) Im Falle von Amtshaftungsansprüchen, die gegen die Gemeinsame Einrichtung geltend
gemacht werden, haftet die Vertragspartei, dessen Beschäftigte/r den Anspruch
verursacht hat, nach den gesetzlichen Bestimmungen allein. Haben Beschäftigte beider
Vertragsparteien den Schaden gemeinsam verursacht, haften die Vertragsparteien im
Verhältnis der Verursachungsbeiträge, oder falls diese nicht zu bestimmen sind, jeweils

...

Seite 12
zu gleichen Teilen. Eine im Außenverhältnis in Anspruch genommene Vertragspartei hat
insoweit im Innenverhältnis einen Ausgleichsanspruch.
(3) Wird gegen die Gemeinsame Einrichtung ein sonstiger Anspruch auf Schadenersatz
geltend gemacht, haftet die Vertragspartei, dessen Beschäftigte/r den Anspruch
verursacht hat, nach den gesetzlichen Bestimmungen allein. Haben Beschäftigte beider
Vertragsparteien den Schaden gemeinsam verursacht, erfolgt die Haftung im Verhältnis
der Verursachungsbeiträge, oder falls diese nicht zu bestimmen sind, jeweils zu gleichen
Teilen. Eine im Außenverhältnis in Anspruch genommene Vertragspartei hat insoweit im
Innenverhältnis einen Ausgleichsanspruch.
(4) Für alle sonstigen Schäden Dritter, insbesondere aus Verletzung der
Verkehrssicherungspflichten, haftet die Vertragspartei, welche den Schaden zu vertreten
hat. Sie stellt die andere Vertragspartei insoweit von jeglicher Inanspruchnahme durch
Dritte frei.
(5) Die Vertragsparteien haften wechselseitig nur für Vorsatz und grobe Fahrlässigkeit.

V. Schlussbestimmungen
§ 20 Schlussbestimmungen
(1) Dieser Ausgestaltungsvertrag ersetzt den bisherigen,
Gründungsvereinbarung zur SGB II – ARGE Dresden.

sowie

die

bisherige

(2) Diese Grundlagenvereinbarung gilt für unbestimmte Zeit. Sie steht einem etwaigen
Antrag der Landeshauptstadt nach § 6 a Abs. 4 Satz 2 SGB II (Option zum 1. Januar
2017) nicht entgegen.
(3) Diese Grundlagenvereinbarung kann im beiderseitigen Einvernehmen geändert oder
aufgehoben werden.
(4) Sollte auf Grund des gesetzlich vorgeschriebenen Ausschreibungsverfahren nicht vor
dem 31. Dezember 2010 ein/e gemeinsame Geschäftsführer/in gefunden werden,
welche in der Regel für fünf Jahre zu bestellen ist, wird ein/e kommissarischer
Geschäftsführer/in durch die Trägerversammlung bestellt werden. Die Vertragsparteien
streben an, dass die Trägerversammlung dann eine endgültige Entscheidung über die
Geschäftsführerbestellung bis spätestens 30. Juni 2011 trifft.
(5) Vor dem 1. Januar 2011 von der bisherigen Trägerversammlung gefasste Beschlüsse
und sonstige Absprachen der Vertragsparteien gelten weiter, soweit diese nicht neueren
gesetzlichen Vorgaben widersprechen oder durch die Trägerversammlung aufgehoben
werden.
(7) Sollten eine oder mehrere Bestimmungen dieses Vertrags oder Teile von ihnen
unwirksam sein oder werden, ist im Zweifel anzunehmen, dass der Vertrag im Übrigen
weiterhin gültig ist. Soweit notwendig, werden die Vertragsparteien an Stelle der
unwirksamen Bestimmung dann eine solche vereinbaren, die wirksam ist und dem
ursprünglich Gewollten möglichst nahe kommt. Die Regelungen über die ergänzende
Vertragsauslegung bleiben unberührt.
(8) Bei Änderungen von Gesetzen, Verordnungen und Weisungen, die sich auf diese
Vereinbarung auswirken, sowie auf Verlangen der Träger, werden mit einer Frist von
...

Seite 13
einem Monat, Verhandlungen über eine notwendige Änderung bzw. Anpassung dieser
Vereinbarung an die geänderten Verhältnisse aufgenommen. Das gleiche gilt, wenn sich
Teile der Vereinbarung als nicht oder nur schwer vollziehbar erweisen. Die durch Gesetz
eingeräumten Möglichkeiten zur Klärung von Meinungsverschiedenheiten, z. B.
Anrufung des Kooperationsausschusses nach §§ 18 b, 44 e SGB II bleiben davon
unberührt.
(9) Änderungen, Nebenabreden und Ergänzungen zu diesem Vertrag, sowie dessen
Aufhebung bedürfen zu ihrer Wirksamkeit der Schriftform. Dies gilt auch für die
Aufhebung dieses Schriftformerfordernisses.

Dresden, den

Dresden, den

Für die Landeshauptstadt als Vertragspartei

Für die Agentur als Vertragspartei

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Thomas Wünsche
Vorsitzender der Geschäftsführung

