Hausmitteilung

Dresden.
][)lG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^ 3. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu A0581/19 (Sitzungsnummer: SW/062/2019)
Förderung Alleinerziehender - Ausbau innovativer Gewaltschutzkonzepte
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
—

„Der Ausschuss für Soziales und Wohnen beschließt:
1.

Allelnerziehenden Netzwerk Dresden

Für die erneute Ausrichtung einer Messe für (Allein-)Erziehende werden dem Alleinerzie
henden Netzwerk Dresden jeweils 10.000 Euro in den Jahren 2019 und 2020 zur Verfügung
gestellt. Die Förderung soll über die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Ge
währung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann erfolgen.
Zu diesem Zweck soll jeweils der Betrag in Höhe von 10.000 Euro in den Jahren 2019 und
2020 vom Geschäftsbereich 5 an das Büro der Gleichstellungsbeauftragten zur Weitergabe
an das Frauenförderwerk übermittelt werden.

2. StoP - Stadtteile ohne Partnergewalt

Der in Hamburg entwickelte und bereits erprobte Präventionsansatz in der Gewaltschutz
arbeit durch die Integration in bereits vorhandene Angebote und soziale Infrastrukturen
soll nach der erfolgreich absolvierten Modellphase in Dresden weitergeführt werden. Die
Förderung soll über die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann erfolgen. Zu diesem
Zweck soll der Betrag in Höhe von 30.000 Euro im Jahr 2019 und 30.000 Euro im Jahr 2020
vom Geschäftsbereich 5 an das Büro der Gleichstellungsbeauftragten zur Weitergabe
übermittelt werden. Die Finanzmittel in Höhe von insgesamt jeweils 40.000 Euro in 2019
und 2020 sind dem PSP-Element 10.100.11.1.2.15, Sachkonto 43180000 zu entnehmen.''

-2-

Die Beschlusspunkte wurden umgesetzt. Die Mittelbereitstellungen für die Jahre 2019 und 2020
sind erfolgt.
Mit freundlic

Kenntnisnahme:
Dr. Kristin Klaudia Kaufr

Dirk'HTlbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

