Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

I3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 10.51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 3. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu V2820/18 (Sitzungsnummer: SR/066/02019)
Gewährung von Bildungsurlaub unter Fortzahlung des Entgelts bzw. Besoldung für die Beschäftigten
und Auszubildenden der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zum Stichtag des 30. April 2020 zu oben genanntem Beschluss gege
ben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die Gewährung von bis zu zwei Tagen Bildungsurlaub je Kalenderjahr
unter Fortzahlung des Entgelts bzw. der Besoldung für die Beschäftigten der Landeshauptstadt
Dresden für die Teilnahme an Bildungsveranstaltungen zur politische Bildung, Qualifizierung zur
Wahrnehmung eines Ehrenamtes oder zur beruflichen Weiterbiidung, jeweils unter Berücksich
tigung der dienstlichen Belange.

2. Der Stadtrat beschließt die Gewährung von bis zu zwei Tagen Bildungsurlaub je Kalenderjahr
zunächst für eine Laufzeit von einem Jahr bis maximal zum 31. Dezember 2021 nach Inkrafttre

ten der jeweiligen Regelungen. Die Umsetzung und Inanspruchnahme von Bildungsurlaub in
nerhalb der Landeshauptstadt Dresden ist mit dem Stichtag 30. April 2020 zu evaluieren.''
1. Umsetzung von Bildungsurlaub
1.1Stadtverwaltung

Die Dienstordnung Bildungsurlaub trat am 5. September 2019 in Kraft.
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter wurden über das Mitarbeiterinformationssystem (MIS) infor
miert. Hier stehen sowohl die Dienstordnung als auch weiterführende Hinweise zum Antrag zur Ver

fügung. Zum anderen wurden die Fachämter bis hin zur Abteilungsleiterebene in einer E-Mail über
die Möglichkeit des Bildungsurlaubs informiert, verbunden mit der Aufforderung, ihre Mitarbeiterin
nen und Mitarbeiter zu informieren.

1.2 Eigenbetriebe
EB IT-Dienstleistungen (EB IT)

Der EB IT hat die Dienstordnung der Stadtverwaltung für sich zur Anwendung gebracht. Die Beschäf
tigten wurden mündlich sowie über die allgemeine Information im MIS informiert.
EB Sportstätten Dresden

Am 30. September 2019 wurde zwischen dem Betriebsleiter und dem örtlichen Personalrat die ana

loge Anwendung der DO Bildungsurlaub der Stadtverwaltung vereinbart.

Die Vereinbarung wurde den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern über die Abteilungsleitungen zur
Kenntnis gegeben.
EB Kindertageseinrichtungen

Es erfolgt die analoge Anwendung der DO Bildungsurlaub der Stadtverwaltung. Die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter erhalten Informationen aus dem MIS.
EB Heinrich-Schütz-Konservatorium

Im Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium erfolgte bisher keine Umsetzung des Bildungsurlau
bes,jedoch für 2020 vorgesehen.
EB Städtisches Klinikum Dresden

Die Regelung wurde im Städtischen Klinikum nicht aktiv beworben. Die Umsetzung erfolgt im Rah
men einer entsprechenden Berücksichtigung in der derzeit im Klinikum in Erarbeitung befindlichen
„Dienstvereinbarung Qualifikation".
EB Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen

Die Dienstordnung Bildungsurlaub wurde im Oktober 2019 in der Dienstberatung der Fachbereichs
leiter des Eigenbetriebes vorgestellt und beraten. Im Falle eines Antrages durch Beschäftigte kommt

die DO Bildungsurlaub der Stadtverwaltung analog zur Anwendung. Die Information der Beschäftig
ten erfolgte über Beratungen in den Fachbereichen.
2. Inanspruchnahme von Bildungsurlaub
2.1 Stadtverwaltung

Seit Inkrafttreten der Dienstordnung Bildungsurlaub bis zum Stichtag des 30. April 2020 gingen im
Haupt- und Personalamt 78 Anträge zur Gewährung von Bildungsurlaub ein. Dabei beziehen sich 44
Anträge auf das Jahr 2019 und 34 Anträge auf das Jahr 2020. 61,5 Prozent der Anträge wurden von
Frauen gestellt, 38,5 Prozent von männlichen Beschäftigten. Die Beschäftigten beantragten in über
der Hälfte der Fälle beide der möglichen Tage.
Die Anträge konnten überwiegend positiv beschieden werden. In 61 Fällen konnte der Antrag voll

ständig genehmigt werden. Vier Anträge konnten nur für einen der beiden beantragten Tage positiv
beschieden werden, 13 Anträge wurden abgelehnt.

Aufschlüsselung der bisher eingegangenen Anträge sowie die Anzahl der beantragten Tage sowohl
aus dem Jahr 2019 als auch aus dem aktuellen Jahr (Stand 30. April 2020):

GB

Beschäftig

Anteil An

tenzahlen

träge mit Be
zug zur Be
schäftigten

(Quelle:
Personalbe

Anzahl

Anteil der

Anträge Anträge

Häufigkeit
Beantragung
2 Tage

Häufigkeit
Beantragung
ITag

richt 2018) zahl
Bereich OB 202

1 Prozent

2

3 Prozent

2

0

GBl

588

1,9 Prozent

11

14 Prozent

7

4

GB2

912

1,2 Prozent

11

14 Prozent

6

5

GB3

1563

1,9 Prozent

29

37 Prozent

15

14

GB4

1035

0 Prozent

0

0 Prozent

0

0

GB5

912

1 Prozent

10

13 Prozent

6

4

GB6

956

1 Prozent

10

13 Prozent

6

4

GB7

897

0,6 Prozent

5

6 Prozent

2

3

Summe

7 065

78

100 Prozent

44

34

2.2 Eigenbetriebe

In den Eigenbetrieben gingen insgesamt fünf Anträge zur Gewährung von Bildungsurlaub ein. Vier An
träge wurden im Jahr 2019 und ein Antrag im Jahr 2020 eingereicht. 40 Prozent der Anträge wurden
von Frauen gestellt, 60 Prozent von männlichen Beschäftigten.

Die Beschäftigten beantragten in allen Fällen beide der möglichen Tage.
Alle Anträge konnten positiv beschieden werden.
Aufschlüsselung der bisher eingegangenen Anträge sowie die Anzahl der beantragten Tage sowohl
aus dem Jahr 2019 als auch aus dem aktuellen Jahr (Stand 30. April 2020):
Beschäftig

Anteil An

träge mit
(Quelle: Per Bezug zur
sonalbericht Beschäftig
tenzahl
2018)
tenzahlen

Eigen betrieb

Häufigkeit
Anzahl

Beantra

Anträge gung
2 Tage

Häufigkeit
Beantra
gung

ITag

EB IT-Dienstleistungen

158

0,63 Prozent 1

1

0

EB Sportstätten Dresden
EB Kindertageseinrichtungen

146

1,37 Prozent 2

2

0

3 540

0,06 Prozent

2

2

0

EB Heinrich-Schütz-Konservatorium

91

0 Prozent

0

0

0

EB Städtisches Klinikum Dresden

3 517

0 Prozent

0

0

0

EB Friedhofs- und Bestattungswesen

74

0 Prozent

0

0

0

Summe

7 526

5

5

0

3. Gründe der Inanspruchnahme
3.1 Stadtverwaltung

Die Antragstellenden nutzten das Instrument überwiegend für berufliche Weiterbildungen, wie be
rufsbegleitende Lehrgänge, berufsbegleitende Studiengänge und Sprachreisen. Unter sonstigen An
träge sind Bildungsveranstaltungen mit direktem Bezug zur beruflichen Tätigkeit erfasst.

Aufschlüsselung der Art der bisher eingegangenen Anträge sowohl aus dem Jahr 2019 als auch aus
dem aktuellen Jahr (Stand 30. April 2020):

Anzahl 2019

Anzahl 2020

Anzahl Gesamt

Anträge politische Bildung

4

3

7

Anträge Ehrenamt

8

3

11

Anträge berufliche Weiterbil
dung
Sonstige

22

19

41

10

9

19

Summe

44

34

78

3.2 Eigenbetriebe

Aufschlüsselung der Art der bisher eingegangenen Anträge sowohl aus dem Jahr 2019 als auch aus
dem aktuellen Jahr (Stand 30. April 2020):
Anzahl 2019

Anzahl 2020

Anzahl Gesamt

Anträge politische Bildung
Anträge Ehrenamt
Anträge berufliche Weiterbil
dung

0

0

0

1

1

2

Sonstige

0

0

0

Summe

4

1

5

3

3

4. Gründe der Ablehnung
4.1 Stadtverwaltung

Folgende Ablehnungsgründe liegen vor:

•

das geforderte zeitliche Pensum der Bildungsveranstaltung von sechs Zeitstunden wurde unter
schritten,

•
•

in der Veranstaltung fehlt die Wissensvermittlung,
die Veranstaltung findet an einem Sonnabend statt,

•

die Antragstellenden erfüllten zum Zeitpunkt der Bildungsveranstaltung nicht die geforderte
Wartezeit von sechs Monaten,

•

die Veranstaltung war zum Zeitpunkt der Antragstellung bereits vorbei.

4.2 Eigenbetriebe

In den Eigenbetrieben der Landeshauptstadt Dresden wurde kein Antrag auf Gewährung von Bil
dungsurlaub abgelehnt.
5. Fazit

Im vorliegenden Evaluierungszeitraum von nur acht Monaten wurde festgestellt, dass das Interesse
der Beschäftigten an der Gewährung von Bildungsurlaub besteht und diese Möglichkeit in Anspruch

genommen wurde. Eine Überinanspruchnahme ist nicht zu verzeichnen. Das größte Interesse an Bil
dungsurlaub besteht im Bereich der beruflichen Weiterbildungen. Da insbesondere diese beruflichen
Weiterbildungen aufgrund ihrer meist mehrjährigen Dauer das Ziel des Bildungsurlaubs, die Initiative
der Beschäftigten zum lebenslangen Lernen zu fördern, verfolgen, ist schon aus diesem Grund die
Einführung und perspektivische Entfristung der Dienstordnung sinnvoll.

-5-

In den Eigenbetrieben wurde die Möglichkeit der Beantragung bisher nur wenig in Anspruch genom
men.

Ausblick: Vorlage zur weiteren Gewährung von Bildungsurlaub zur Entscheidung für den Stadtrat im
IV. Quartal 2020.
Nächste Beschlusskontrolle: 29. Januar 2021.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme^
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

