Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqeu"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

Fraktion AfD

GZ:

(GB 1) 20

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Dr. Silke Schöps

Datum:

2 2. JULI 2020

Unterstützung für Kommunen
mAF0042/20

Sehr geehrte Frau Stadträtin Dr. Schöps,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 4. Juni 2020 beantwortete ich wie
folgt:
"Das sächsische Finanzministerium will die Kommunen mit 750 Millionen Euro unterstützen.

Viele Kämmerer in Sachsen gehen jedoch davon aus, dass der Betrag nicht ausreichen wird.

Zur Entlastung der Kommunen brachte Bundesfinanzminister Olaf Scholz auch die Übernahme
von Altschulden hochverschuldeter Kommunen ins Spiel. Weitere Überlegungen sind ein Aus
gleich bei den wegbrechenden Gewerbesteuereinnahmen oder höhere Zuschüsse des Bundes
bei den Sozialkosten.

Nun meine Frage:

Welche der genannten Möglichkeiten (Gewerbesteuereinnahmen-Ausgleich, Sozialkosten-Zu
schüsse und/oder Altschuldenübernahme) würde die Landeshauptstadt Dresden bevorzugen
und wie setzt sich der Oberbürgermeister gegenüber dem Freistaat Sachsen und dem Bund da
für ein, dass Kommunen in dieser schwierigen Lage die nötige Unterstützung erhalten?"
Die Interessenlagen der Kommunen sind sehr heterogen, da eine Vielzahl von Rahmenbedingun
gen für unterschiedliche Betrachtungen und damit auch zu unterschiedlichen Lasten führt.
Seitens der Landeshauptstadt Dresden wird der Ausgleich der Gewerbesteuereinnahmen sowie

Zuschüsse für Sozialkosten bevorzugt. Die Übernahme von Altschulden wird kritisch gesehen, da
einerseits für die Landeshauptstadt Dresden nicht zutreffend und andererseits die Verursachung
der Altschulden in keinem Zusammenhang mit den Folgen der Corona-Pandemie steht.
Ein Ausgleich von Altschulden ist nur für einen Teil der Kommunen interessant und somit für
viele Kommunen kein Beitrag zur Entlastung.

