Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

Fraktion Freie Wähler

GZ:

(GB1)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Nitzsche

Datum:

2 1. JULI 2020

Neues Rathaus - Sanierung

mAF0034/20

Sehr geehrter Herr Stadtrat Nitzsche,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 4. Juni 2020 beantwortete ich wie
folgt:
Frafien:

„Am 22. März 2018 hat der Stadtrat Ihre Vorlage zur Verwaltungsunterbringung 2030 be
schlossen. In der Begründung der Vorlage war formuliert:

„Die Unterbringung der Verwaltungsdienststellen der Stadtverwaltung wird sich In den nächs
ten Jahren grundlegend ändern. Hierfür gibt es drei Hauptgründe:
• die Investitionsabsichten des Eigentümers der Mietobjekte Grunaer Straße 2/St. Pe
tersburger Straße 9 ab 2019,
•

der kontinuierliche Personalzuwachs In den Geschäftsbereichen,

•

die Fortsetzung der notwendigen Komplettsanierung des Neuen Rathauses (Betriebssi
cherheit, Brandschutz, Standsicherheit) Im 2. Realisierungsabschnitt gemäß Beschluss
zu V2995/14."

Durch die Corona-Krise gibt es auch hinsichtlich des „kontinuierlichen Personalzuwachses"
eine neue Situation. Dazu habe Ich folgende Frage:

Wie viele Mitarbeiter sind mit Stand 1. Juni 2020 bei der Stadtverwaltung Insgesamt beschäf

tigt und wie viele davon sind Im Neuen Rathaus untergebracht?"
Zum Stand 1. Juni 2020 waren insgesamt 7 715 Personen bei der Stadtverwaltung Dresden be
schäftigt. Zur Gesamtzahl zählen auch Auszubildende. Nicht inbegriffen sind die städtischen Ei
genbetriebe.

