Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Zschachwitzer Dorfmeile e.V.
Bahnhofstraße 97
01259 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
V-Leu00031/20

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

7.000,00 €
2.300,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.750,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.950,00 €

Fördervorschlag StBA

2.950,00 €

Projektbezeichnung

Stadtteilfest Zschachwitzer Dorfmeile
Dezember 2020
Durchführungszeitraum

01.10.2020 -31.12.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Zschachwitzer Dorfmeile im Dezember 2020
Der Verein plant am zweiten Samstag im Dezember diesen Jahres die 41. Zschachwitzer Dorfmeile.
Das traditionsreiche Familien- und Nachbarschaftsfest in unserem Stadtteil soll wieder unter
Mitwirkung der Vereinsmitglieder, der Anwohner, und mit Unterstützung der Kirchen, Schulen,
Institutionen und anderer Vereine des Ortsteils stattfinden. Auf ein bis zwei Bühnen wird es
Darbietungen verschiedener künstlerischer Genre geben. Viele weitere Programme und Angebote
sind für die Besucher auf dem Festgelände geplant. Ein abwechslungsreiches Markttreiben rundet
die Veranstaltung ab.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel in
Höhe von mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst, b
der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für
die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen, vorbehaltlich der
Abstimmung über andere Projekte, mit Stand 23.07.2020 noch 89.640,79 Euro zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 2.950,00 Euro
als Projektförderung zu gewähren.

