Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Johanniter-Unfall-Hilfe e.V
Herr Denis Papperitz
Stephensonstraße 12-14

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
V-Leu00030/20

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

2.963,58 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

296,36 €

Projektbezeichnung
Ausbildung der Ehrenamtlichen zum Trauerbegleiter Trauerzentrum für Kinder und Jugendliche Dresden
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.667,22 €

Fördervorschlag StBA

2.667,22 €

21.08.2020 bis 17.10.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Trauerzentrum für Kinder und Jugendliche „Lacrima" (lat. Träne) existiert seit Oktober 2018 in Dresden.
Derzeit betreut unser Team aus geschulten Ehrenamtlichen und einem hauptamtlichen Koordinator 17
Kinder und Jugendliche in zwei Trauergruppen. Die Zahl der Anfragen von Betroffenen steigt stetig, nicht
zuletzt auch durch die steigende Bekanntheit, sodass wir regelmäßig neue Ehrenamtliche Helferinnen und
Helfer schulen wollen.
Die Trauergruppen bieten einen geschützten Raum, in dem die Trauer in all ihren Facetten bewusst gelebt
werden kann. Denn Kinder trauern anders. Sie sind in einem Moment traurig und gleich wieder fröhlich
oder vielleicht wütend. Unser Ehrenamtlichen unterstützen in einer 1 :2 Betreuung die Kinder dabei, ihre
Gefühle bewusst zu leben, hören zu und begleiten. Dafür erhalten sie eine fundierte für die Teilnehmer
kostenfreie Ausbildung an vier Wochenenden, welche gleichzeitig der Motivation und Wertschätzung des
ehrenamtlichen Engagement dient und mit einem Zertifikat anerkannt wird.
Selbstverständlich ist das Angebot von Lacrima für die Betroffenen kostenfrei!
Bisher gibt es für solche Hilfsprojekte keine staatlichen Fördermittel oder Stiftungsgelder. Um unser
Trauerzentrum weiter auszubauen, sind wir auf Spenden oder Förderer angewiesen, welche wie wir den
wichtigen Nutzen in diesem Projekt für die Gesellschaft sehen.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel in
Höhe von mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst, f
der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für
die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen, vorbehaltlich der
Abstimmung über andere Projekte, mit Stand 23.07.2020 noch 92.308,01 Euro zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 2.667,22 Euro
als Projektförderung zu gewähren.

