Antrag Nr.: A0114/20
Datum: 13.07.2020

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Budgetvorgaben und Mehrbedarfe

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss unterstreicht die Notwendigkeit der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0240/16 (Anlage 3), hier insbesondere des Punktes 4 Unterpunkt 5, in dem der
Oberbürgermeister beauftragt wurde in zukünftigen Haushaltsplanentwürfen die Förderbudgets so zu veranschlagen, dass Personal- und Sachkostensteigerungen mit beachtet werden.
Vor diesem Hintergrund und mit Verweis auf das Gleichbehandlungsgebot lehnt der Jugendhilfeausschuss eine pauschale Anwendung der Budgetvorgabe von 12 % Kürzung auf das gesamte Förderbudget inklusive der darin enthaltenen Personalkosten ab. Der Jugendhilfeausschuss geht von einem voraussichtlichen IST von 23.361.000 Euro im Jahr 2020 aus und prognostiziert Personalkostensteigerungen von 2 Prozent und eine Sachkostenerhöhung von 1,65
Prozent p.a. im Förderbudget.
2. Der Jugendhilfeausschuss beauftragt die Leiterin der Verwaltung des Amtes für Kinder,
Jugend und Familie sowie die Leiterinnen des Jugendamtes, des Amtes für Kindertagesbetreuung und des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
a. über die Budgetvorgaben, die gemeldeten Mehrbedarfe und die bisher vom Oberbürgermeister und vom Finanzbürgermeister akzeptierten Mehrbedarfe zu berichten. Sofern dies nicht schon auf der hier beantragten Sondersitzung geschieht soll dieser Bericht
auf einer unverzüglich einzuberufenden erneuten Sondersitzung des Jugendhilfeausschusses gegeben werden
b. die durch den Jugendhilfeausschuss diskutierten und beschlossenen Haltungen zur
Haushaltsplanung in die weitere verwaltungsinterne Diskussion sowie auch in die Diskussion des Stadtrates und seiner Gremien (Zeitplan laut Anlage 4) einzubringen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Jugendhilfeausschuss

17.08.2020
28.07.2020
06.08.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Seite 1 von 3

Unterausschuss Kindertagesbetreuung

31.08.2020

Unterausschuss Förderung

nicht öffentlich

nicht öffentlich

Unterausschuss Planung

21.09.2020

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

01.10.2020

öffentlich

Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beschließend

Seite 2 von 3

Begründung:
erfolgt mündlich.

Einreicher:
Tilo Kießling
Melanie Hörenz-Pissang
Anja Stephan

Seite 3 von 3

