Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Kirchgemeinde Dresden‐Ost
Pfarrer Joachim Krönert
Altleuben 13
01257 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2020
lfd. Nr:
V‐Leu00029/20

1.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

100,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

900,00 €

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Projektbezeichnung

Martinsfest
Durchführungszeitraum

11.11.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Anlässlich des Martinstages veranstaltet die Kirchgemeinde Dresden‐Ost ein kleines Martinsfest. Es
beginnt mit einer Andacht mit Martinsgeschichte in unserer Himmelfahrtskirche und Musik. Damit
die Kinder in der Kirche der Martinsgeschichte gut folgen können muss ein Podest ausgeliehen und
aufgestellt werden. Außerdem soll ein Headset für den Darsteller des Martin angeschafft werden,
damit die Geschichte für alle gut zu verstehen ist. Im Anschluss geht der Laternenumzug durch die
Straßen unseres Stadtteils. Dafür muss die Straßensperrung beantragt werden. Ein besonderer
Höhepunkt ist das anführen des Umzuges mit einem Pferd. Im letzten Jahr ist dabei die Idee
gewachsen, diesen Umzug mit einer musikalischen Unterstützung (Blaskapelle o. Ä.) zu erweitern.
Am Ende klingt der Abend im Pfarrgartenam Lagerfeuer beim Teilen der Martinshörnchen aus.
Eingeladen sind zu diesem Fest sowohl die Kinder und Familien der Kirchgemeinde als auch die im
Stadtteil wohnenden Familien. Dazu werden auch Plakate und Einladungen in den im Stadtteil
befindlichen Kindergärten verteilt. Das Martinsfest kann in diesem Sinne als ein Fest bezeichnet
werden, das für diesen Stadtteil gedacht ist und diesen in besonderer Weise bereichert.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel in
Höhe von mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst, b,
g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für
die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen, vorbehaltlich der
Abstimmung über andere Projekte, mit Stand 23.07.2020 noch 93.208,01 Euro zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 900,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

