Hausmitteilung

Dresden.

J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB6)65.5

Datum:

2 3. JÖLI 2020

Beschlusskontrolle zu A0508/18 (Sitzungsnummer; SR/067/2019)
Erhalt der ehemaligen Robotron-Kantine und deren Überführung in städtisches Eigentum
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat möge beschließen:

1. Der Stadtrat bekennt sich zum Erhalt der ehemaligen Robotron-Kantine in der Ling-

nerstadt, ihrer Überführung in kommunales Eigentum und eine zukünftige städtische

Nutzung.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen „Runden Tisch" für die konzeptionelle
Entwicklung der Robotron-Kantine als innerstädtischen Kultur-, Wissenschafts- und Be
gegnungsort einzuberufen. An dem Runden Tisch sollen Vertreterinnen und Vertreter

der Stadtverwaltung, des Stadtrates, des Stadtbezirksbeirates, Kreative und Kultur
schaffende sowie Vertreterinnen und Vertreter des Kunsthauses Dresden und des Pro
jekts Open Future Lab teilnehmen."

Die Informationsvorlage für den Stadtrat mit dem erarbeiteten Nutzungskonzept wird zurzeit er
arbeitet.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020

Mit freundlichen Grüß.

/■ (/.

Beigeordnete für Umwelt

und l^mmunalwirtscnaft
Raoul Schmidt-Lamdntain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahm

Di/k
Oberbürgermeister

