alte Fassung

neue Fassung

Bemerkungen

Anlage 4

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung)

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung)

…

…

§ 3 Höhe der Gebühren

§ 3 Höhe der Gebühren

(1) Der Gebührensatz beträgt

(1) Der Gebührensatz beträgt ab dem 01.01.2021

1. für die Teilleistung Schmutzwasserentsorgung gemäß §
4 für Schmutzwasser, das in öffentliche Kanäle eingeleitet
und durch eine Kläranlage gereinigt wird (Schmutzwassergebühr), je m3

1. für die Teilleistung Schmutzwasserentsorgung gemäß §
4 für Schmutzwasser, das in öffentliche Kanäle eingeleitet
und durch eine Kläranlage gereinigt wird (Schmutzwassergebühr), je m3

ab dem 01.01.2011 1,73 Euro,
ab dem 01.01.2013 1,76 Euro,
ab dem 01.01.2015 1,81 Euro,

1,97 Euro,

2. für die Teilleistung Niederschlagswasserentsorgung gemäß § 11 für Niederschlagswasser, das in öffentliche Abwasseranlagen eingeleitet wird (Niederschlagswassergebühr), je m2 zu veranlagende Fläche und Jahr,

2. für die Teilleistung Niederschlagswasserentsorgung gemäß § 11 für Niederschlagswasser, das in öffentliche Abwasseranlagen eingeleitet wird (Niederschlagswassergebühr), je m2 zu veranlagende Fläche und Jahr,

ab dem 01.01.2016 1,69 Euro,
ab dem 01.01.2017 1,56 Euro ¹)

1,56 Euro,

3. für die Teilleistung Entsorgung von abflusslosen Gruben
für Abwasser, das aus abflusslosen Gruben entnommen,
abgefahren und in einer Kläranlage gereinigt wird, je m3

Die Abrechnung der Entsorgung von Kleinkläranlagen und
3. für die Teilleistung dezentrale Entsorgung (Inhalte aus
Kleinkläranlagen und abflusslosen Gruben, die abgefahren abflusslosen Gruben (dezentrale Abwasserbeseitigung)
wird mit der vorliegenden Satzung in mehrfacher Hinsicht
und in einer Kläranlage gereinigt werden), je m3
vereinfacht. (Details siehe Begründung zur Vorlage)
17,51 Euro,

16,09 Euro,
4. für die Teilleistungen Entsorgung von Kleinkläranlagen
bzw. Entsorgung von abflusslosen Gruben für Fäkalien
und Fäkalschlamm, die/der aus Kleinkläranlagen und abflusslosen Gruben entnommen, abgefahren und in einer
Kläranlage gereinigt werden, je m3

4. im Fall der Nr. 3 bei vergeblicher Anfahrt oder Stornierung des Entsorgungstermins kürzer als 24 h vorher
75,00 Euro,

unverändert

Analog zu den bisher 5-jährigen Kalkulationszeiträumen
hat der Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden eine neue Kalkulation der Schmutzund Niederschlagswassergebühren für den Zeitraum
01.01.2021 bis 31.12.2025 erstellt.
Im Ergebnis dieser Kalkulation erhöht sich die Schmutzwassergebühr einmalig ab dem 01.01.2021 für den gesamten Betrachtungszeitraum bis 2025 um 0,16 €/m³ auf
1,97 €/m³ (+ 8,8 %). Die Niederschlagswassergebühr
bleibt konstant bei 1,56 €/m² (+ 0,0 %).

Um unnötige Kosten zu vermeiden, die bei kurzfristigen
Stornierungen von Grubenentleerungen entstehen ober
wenn das Grundstück trotz vorher fest vereinbarten Termins nicht zugänglich ist, wird in die Satzung ein neuer

alte Fassung

neue Fassung

22,69 Euro,
5. für die Teilleistung Ableitung des vorgereinigten Abwassers aus Kleinkläranlagen in öffentliche Regenwasserkanäle gemäß § 17 Abs. 1 Satz 2 der Entwässerungssatzung je m3

5. für die Teilleistung Ableitung des vorgereinigten Abwassers aus Kleinkläranlagen in öffentliche Regenwasserkanäle gemäß § 17 Abs. 1 Satz 2 der Entwässerungssatzung je m3

0,50 Euro.

0,50 Euro.

(2) Neben den unter Absatz 1 Nr. 3 und 4 erhobenen Gebühren wird bei Entleerung von Kleinkläranlagen und abflusslosen Gruben, bei denen mehr als 20 m Saugschlauch
benötigt werden, ein Entfernungszuschlag pro durchgeführte Entleerung erhoben. Der Zuschlag fällt auch dann
an, wenn für die Entsorgung ein zusätzliches Kleinfahrzeug eingesetzt werden muss. Der Zuschlag beträgt für
die Längen

(2) Neben den unter Absatz 1 Nr. 3 erhobenen Gebühren
wird bei Entleerungen von Kleinkläranlagen und abflusslosen Gruben, bei denen mehr als 20 m Saugschlauch benötigt werden oder für deren Entsorgung ein Kleinfahrzeug
eingesetzt werden muss (Satellitenentsorgung), ein Entfernungszuschlag pro durchgeführte Entleerung erhoben.
Der Zuschlag beträgt für die Längen

über 20 m bis 30 m 7,50 Euro
über 30 m bis 40 m 14,50 Euro
über 40 m bis 50 m 23,50 Euro
über 50 m bis 60 m 32,00 Euro
über 60 m bis 70 m 41,50 Euro
über 70 m 52,00 Euro

über 20 m bis 40 m
über 40 m bis 60 m
über 60 m oder Satellitenentsorgung

(3) Für die Einleitung von nicht reinigungsbedürftigen
Wässern nach § 7 Abs. 10 der Entwässerungssatzung und
gleichwertig vorbehandelten Abwässern werden keine
Gebühren erhoben. Die Abrechnung der Leistung erfolgt
im Rahmen privatrechtlicher Verträge, die mit der Stadtentwässerung Dresden GmbH abzuschließen sind.

(3) Für die Einleitung von nicht reinigungsbedürftigen
Wässern nach § 7 Abs. 10 der Entwässerungssatzung und
gleichwertig vorbehandelten Abwässern werden keine
Gebühren erhoben. Die Abrechnung der Leistung erfolgt
im Rahmen privatrechtlicher Verträge, die mit der Stadtentwässerung Dresden GmbH abzuschließen sind.

…

…

§ 11 Gebührenmaßstab für die Niederschlagswassergebühr

§ 11 Gebührenmaßstab für die Niederschlagswassergebühr

8,16 Euro,
25,58 Euro,
45,17 Euro.

Bemerkungen

Anlage 4

Gebührentatbestand aufgenommen. (weitere Details
siehe Begründung zur Vorlage)
unverändert

Für die Erhebung der Schlauchlängenzuschläge wird die
bisherige Unterteilung in 6 Längenstaffelungen á 10 Metern im Bereich 20 bis 70 m auf nur noch 3 Längenstaffelungen á 20 Metern im Bereich 20 bis 60 m vereinfacht.
Für die Kalkulation der Schlauchlängenzuschläge wird nur
noch auf die prozentuale Veränderung der Schmutzwassergebühr abgestellt. Um unnötige Kosten zu vermeiden,
die bei kurzfristigen Stornierungen von Grubenentleerungen entstehen ober wenn das Grundstück trotz vorher
fest vereinbarten Termins nicht zugänglich ist, wird in die
Satzung ein neuer Gebührentatbestand aufgenommen.
(weitere Details siehe Begründung zur Vorlage)

unverändert

…

alte Fassung

…

neue Fassung

(3) Dabei fließen

(3)

a) Dachflächen ohne Regenwasserspeichereffekt zu 100 v.
H,
b) Dachflächen mit Regenwasserspeichereffekt, begrünte
Dachflächen oder Tiefgaragen außerhalb von Gebäuden
zu 50 v. H,

a) Dachflächen ohne Regenwasserspeichereffekt zu 100 v.
H,
b) Dachflächen mit Regenwasserspeichereffekt (begrünte
Dachflächen bis 30 cm Schichtdicke, Kiesdächer ab 10 cm
Schichtdicke) oder Tiefgaragen außerhalb von Gebäuden
zu 50 v. H,
c) Flächen mit Beton- oder Schwarzdecken; Pflaster mit
Fugenverguss zu 100 v. H,
d) Flächen mit Pflaster oder Platten, in Sand, Schlacke o.
ä. verlegt zu 70 v. H,
e) Flächen mit wassergebundenen Decken zu 50 v. H,
f) bebaute oder befestigte Flächen, welche an Regenwassernutzungsanlagen mit ganzjähriger Nutzung oder über
Versickerungsanlagen (außer Anlagen nach Punkt g) angeschlossen sind, die über einen Notüberlauf zur Kanalisation verfügen und nach den allgemein anerkannten Regeln der Technik ausgelegt und errichtet wurden; ebenso
intensiv begrünte Dachflächen ab 30 cm Schichtdicke zu
10 v. H,

c) Flächen mit Beton- oder Schwarzdecken; Pflaster mit
Fugenverguss zu 100 v. H,
d) Flächen mit Pflaster oder Platten, in Sand, Schlacke o.
ä. verlegt zu 70 v. H,
e) Flächen mit wassergebundenen Decken zu 50 v. H,
f) bebaute oder befestigte Flächen, welche an Regenwassernutzungsanlagen mit ganzjähriger Nutzung oder über
Versickerungsanlagen (außer Anlagen nach Punkt g) angeschlossen sind, die über einen Notüberlauf zur Kanalisation verfügen zu 10 v. H,

Bemerkungen

Anlage 4

Dabei fließen

g) bebaute oder befestigte Flächen, die über ungedichtete g) bebaute oder befestigte Flächen, die über Mulden-RiMulden Rigolen-Systeme an die Kanalisation angeschlosgolen-Systeme, welche überwiegend als Rückhalteanlasen sind, zu 50 v. H
gen funktionieren, an die Kanalisation angeschlossen sind,
zu 50 v. H
der jeweils überdeckten Bodenflächen in die Berechnung
ein.

der jeweils überdeckten Bodenflächen in die Berechnung
ein.

(4) Die Stadt kann abweichend von Abs. 3 auf Antrag andere Anteile zugrunde legen, wenn der Grundstückseigentümer hierzu durch ein Gutachten über das Abflussverhalten des Niederschlagswassers auf dem Grundstück den
Nachweis erbringt.

(4) Die Stadt kann abweichend von Abs. 3 auf Antrag andere Anteile zugrunde legen, wenn der Grundstückseigentümer das unterschiedliche Abflussverhalten des Niederschlagswassers durch eine fundierte fachtechnische Stellungnahme belegt.

Beim Gebührenmaßstab für die Niederschlagswassergebühr, der für die Ermittlung der zu veranlagenden Fläche
eines Grundstückes relevant ist, werden die Fallgruppen
der Grün- und Kiesdächer, der Versickerungsanlagen und
der Mulden-Rigolen-Systeme präzisiert. Hinsichtlich Mulden-Rigolen-Systemen wurde der Text redaktionell vereinfacht. Zudem werden in § 11 Abs. 4 die Anforderungen
an die Nachweisführung für abweichende Gebührenmaßstäbe gesenkt. (weitere Details siehe Begründung zur Vorlage)

…

alte Fassung

…

neue Fassung

§ 15 Berechnung der Starkverschmutzerzuschläge

§ 15 Berechnung der Starkverschmutzerzuschläge

…

…

(5) Die Starkverschmutzerzuschläge werden, sofern sich
(5) Die Starkverschmutzerzuschläge werden, sofern sich
die abwassertechnischen Bedingungen bei dem betrefdie abwassertechnischen Bedingungen bei dem betreffenden Einleiter nicht ändern, jeweils für ein Kalenderjahr fenden Einleiter nicht ändern, jeweils für ein Kalenderjahr
festgesetzt. Die Bestimmung der mittleren Konzentratiofestgesetzt. Die Bestimmung der mittleren Konzentrationen für die den Aufwand bestimmenden Abwasserinhalts- nen für die den Aufwand bestimmenden Abwasserinhaltsstoffe erfolgt, sofern nichts anderes vereinbart wird, anstoffe erfolgt, sofern nichts anderes vereinbart wird, anhand der Analysenergebnisse des der Zuschlagsfestsethand der Analysenergebnisse des Kalenderjahres der Zuzung vorangegangenen Kalenderjahres.
schlagsfestsetzung.
…

…

Bemerkungen

Anlage 4

Die gemäß § 15 der Satzung zu erhebenden Starkverschmutzerzuschläge wurden angesichts der technologischen Veränderungen auf der Kläranlage Dresden-Kaditz
turnusmäßig auf ihre Gültigkeit überprüft. Trotz der Veränderungen sind die bisherigen Zuschlagsfaktoren weiterhin
aktuell und werden den Gegebenheiten von industriellen
Abwässern gerecht. In der betrieblichen Praxis hat es sich
aber als nachteilig gezeigt, dass nach der bisherigen Formulierung des § 15 Abs. 5 ein 1-jähriger Versatz zwischen
der Erhebung der Analysedaten und dem Veranlagungszeitraum bestand. Um mit der Erhebung der Zuschläge
zeitnah auf das tatsächliche Geschehen reagieren zu können, soll daher dieser zeitliche Versatz entfallen. § 15 Abs.
5 Satz 2 wird dementsprechend angepasst. (weitere Details siehe Begründung zur Vorlage)

