DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0726/20
Datum: 23.07.2020

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Park Gemarkung Altstadt, Flurstück 1962

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
Den oben genannten Park haben oftmals Anwohner*innen zur Erholung genutzt. Seit geraumer
Zeit ist dieser verschlossen und die Grünfläche wird nicht mehr gepflegt.
1. Ist das benannte Flurstück in städtischem Eigentum? Wenn ja, welches Amt oder welcher Eigenbetrieb verwaltet das Grundstück?
2. Seit wann und aus welchem Grund ist das Tor zum Park geschlossen worden?

3. Wann wird der Park wieder öffentlich zugänglich gemacht?

Mit freundlichen Grüßen
Christopher Colditz

