Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Dresdner Eislauf-Club e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
Alt-019/20

1.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

KIGA Schnuppertraining
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €
125,00 €
1.000,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

August 2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Unter dem Motto sportlich aktiv - "Bewegung und Spaß auf dem Eis", wollen wir insbesondere
Kindergartenkinder im Bereich Altstadt animieren, sich in der 6. Ferienwoche auf dem Eis zu bewegen, die
ersten Schritte zu probieren und den Kid´s zeigen wie schön es sein kann, Eissternchen zu sein und mit Erfolg
persönlich und sportlich schon in sehr jungen Jahren zu glänzen. Dazu werden 36 Kindergärten im Bereich
Altstadt beworben und ferner auch über unserer eigenen sozialen Netzwerke. Wir werden erfahrene junge
und ältere Sportler zur Seite stellen, erfahrene Trainer begleiten dieses Schnuppertraining. Nach aktuellem
Planungsstand werden wir am 24.08.2020 13 -18 Uhr verschiedene Trainingssequenzen kostenfrei anbieten
und können maximal pro Durchgang 35 Kinder betreuen (d. h. insgesamt max. 140 Kinder). Stattfinden wird
dieses Event auf dem Gelände der Enerige-Verbund Arena, Magdeburger Str. 10, 01069 Dresden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es liegen keine Ausschlusskriterien vor.
Die geplante Veranstaltung leistet insbesondere einen Beitrag zum sportlichen bzw. sozialen Leben im
Stadtteil.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 14.07.2020 noch 118.163,19 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 1.000 Euro zu gewähren.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

KIGA Schnuppertraining
Alt-019/20

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
√
insb. Honorarkosten
nicht erforderlich

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?

√
ja
√
√
√
√

4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

ja
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√
nein
nein
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Haushaltsmittel des SBR Altstadt zum Stand der Bearbeitung am 14.07.2020
Verfügbares Budget SBR:
118.163,19 €
beantragte Mittel:
1.000,00 €

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „KIGA Schnuppertraining“
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

in Euro

1

Personalkosten

2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

3

Reisekosten Künstler/innen

4

Miete (Hallenmiete)

400,00 €

5

Druck- und Werbekosten (Erstellung
Flyer)

300,00 €

6

Honorare (freiberufliche Trainer)

300,00 € (5 h á 15 € x 4 Trainer)

7

Verwaltungskostenpauschale

8

sonstige Ausgaben

Position

Gesamtkosten

1.000 €

Einnahmen

in Euro

1

Projekteinnahmen

2

Eigenmittel

3

Drittmittel, Spenden

4

Beantragte Zuwendung des zuständigen
Stadtbezirksamtes

5

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

6

Weitere Finanzmittel (Bund, Land…)
Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

1.000,00 €

Eigenleistungen (nicht Bestandteil des Kosten- und Finanzierungsplanes)
Arbeitsleistungen (bis max. 7,50 Euro/h)

Wert:

5 h á 5 € für 5 Übungsleiter/Hilfskräfte
Sachleistungen:

125,00 €
Wert:

