Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0815/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Bereitstellung überplanmäßiger Mittel im Haushalt 2010 in Höhe von 466.700 EUR für den
Aufwand der Abwasserbeseitigung von öffentlichen Straßen, Wegen und Plätzen
(Straßenentwässerungskostenanteil)
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, überplanmäßige Finanzmittel in Höhe von 466.700 EUR in der Finanzposition 6021.700.0000 für den Aufwand der
Abwasserbeseitigung von öffentlichen Straßen, Wegen und Plätzen (Straßenentwässerungskostenanteil) im Haushalt 2010 bereitzustellen.
2. Die Deckung des Mehrbedarfes erfolgt aus Mehreinnahmen Allgemeine Schlüsselzuweisungen (Finanzposition 9010.041.0000) in Höhe von 216.700 EUR und aus Erstattung
von Ausgaben für Beratungsleistungen (Finanzposition 0300.157.0000) in Höhe von
250.000 EUR.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:

- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:

6021.700.0000 Zuweisungen und Zuschüsse
– nicht für Investitionen
466.700 EUR
9010.041.0000 Allg. Schlüsselzuweisungen
216.700 EUR
0300.157.0000 Vermischte Einnahmen
250.000 EUR

- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Seit dem Jahr 2004 betreibt die Stadtentwässerung Dresden GmbH die Abwasserentsorgung für die Landeshauptstadt Dresden auf der Grundlage des Abwasserentsorgungsvertrages (AEV). Dieser regelt insbesondere die Rechte und Pflichten im Hinblick auf die Erfüllung
der übertragenen Abwasserentsorgung sowie die an die Stadtentwässerung Dresden GmbH
zu zahlenden Entgelte.
Im Zuge der Umsetzung des AEV hat sich in den vergangenen Jahren gezeigt, dass zwei
Regelungen nicht ohne Weiteres durchführbar waren und daher der Auslegung bzw. der
Anpassung bedurften. Dies betrifft:
a)

die Handhabung des § 22, Abs. 6 und 7 AEV zur Anpassung der fixen und variablen
Betriebskosten ab dem 1. Januar 2007 und

b)

den Umgang mit den gemäß § 11, Abs. 2 AEV von der Stadtentwässerung Dresden
GmbH gemäß der Bilanz des Eigenbetriebes per 31. Dezember 2003 übernommenen
und nicht in Anspruch genommenen Rückstellungen für die Abwasserabgaben.

Beide auslegungsbedürftigen Regelungen haben unmittelbare Auswirkungen auf die Höhe
des Straßenentwässerungsentgeltes.
Das Straßenentwässerungsentgelt hat die Landeshauptstadt Dresden – als Trägerin der
Straßenbaulast – entsprechend den einschlägigen Regelungen des AEV an die Stadtentwässerung Dresden GmbH zu zahlen. Für den Aufwand der Abwasserbeseitigung von
öffentlichen Straßen, Wegen und Plätzen (Straßenentwässerungskostenanteil) sind im
Haushaltjahr 2010 (Haushaltsstelle 6021.700.0000 Zuweisungen und Zuschüsse – nicht für
Investitionen) Finanzmittel in Höhe von 11.168.300 EUR veranschlagt.

...

3/3
Der Ermittlung des Planwertes zum Zeitpunkt der Aufstellung des Haushaltsplanes
2009/2010 lagen gewisse Annahmen und Prämissen zugrunde. Durch das zu diesem
Zeitpunkt noch laufende Verfahren zur Auslegung der o. g. Regelungen war bereits zum
damaligen Zeitpunkt absehbar, dass auch für das Jahr 2010 eine Neuberechnung des
Straßenentwässerungsentgeltes erfolgen muss.
Im Rahmen einer Verständigungsvereinbarung wurden im Jahr 2009 die strittigen
Regelungen gemäß der Auslegungsregelung des § 26, Abs. 3 AEV im Sinne der
ursprünglichen Intention der Vertragspartner bei Vertragsschluss fortgeschrieben.
Unter Berücksichtigung der Verständigungsvereinbarung sowie diverser zwischenzeitlich
abgeschlossener Vereinbarungen zur Erhöhung des Leistungsentgeltes infolge zusätzlicher
Investitionsmaßnahmen ergibt sich ein Anspruch der Stadtentwässerung Dresden GmbH im
Jahr 2010 in Höhe von 11.635.000 EUR brutto.
Es besteht insofern die Notwendigkeit, überplanmäßige Haushaltsmittel in Höhe von
466.700 EUR bereitzustellen und den Planansatz der Haushaltsstelle 6021.700.0000 um
diesen Betrag entsprechend aufzustocken.
Die Deckung des Mehrbedarfes in Höhe von 466.700 EUR erfolgt aus Mehreinnahmen
Allgemeine Schlüsselzuweisungen (9010.041.0000) in Höhe von 216.700 EUR und aus Erstattung von Ausgaben für Beratungsleistungen (0300.157.0000) in Höhe von 250.000 EUR.

Anlagenverzeichnis:

Helma Orosz

