Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qCIJ'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:

An alle

(GB2)40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 3. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu V0218/20 {Sitzungsnummer: SR/009/2020)
Maßnahmeplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung des Sonderprogramms Kreisfrei
er Städte „Bildungsinfrastruktur 2019 - 2023"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt den Maßnahmeplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung
des Sonderprogramms Kreisfreier Städte „Bildungsinfrastruktur 2019 - 2023" zur Kennt
nis."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Veranschlagung der mit dem vom Freistaat
Sachsen bestätigten Maßnahmeplan verbundenen Ein- und Auszahlungen sowie Einnah
men und Ausgaben im Haushaltsplan der LHD vorzunehmen."

Die im Maßnahmeplan veranschlagten Mittel wurden in den Haushaltsplan 2021/2022 und in
die mittelfristige Planung übernommen. Der Haushaltsplan 2021/2022 soll am
17. Dezember 2020 im Stadtrat beschlossen werden.

3. „Der Stadtrat bestätigt die Budgetzuteilung für Zuwendungen an Freie Schulträger zur Um
setzung von Investiven Maßnahmen zur Verbesserung der schulischen Infrastruktur."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle:

29. Februar 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

In Donh^ser
»igeordneter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

