Hausmitteilung

□ vertraulich

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
|3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Bildung und Jugend
GZ:
(GB2) 40.3

Datum:

^ 3. JULI 2020

Beschlusskontrolie zu V2874/19 (Sitzungsnummer: SR/063/2019)
Veränderung der Planansätze von Aus- und Einzahlungen für die investive Maßnahme des Fi
nanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes HL4030241 "Neubau Schulstandort Pieschen (Gym
nasium Pieschen, 145. Oberschule)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
I.

„Der Stadtrat stellt fest, dass der Gesamtflnanzlerungsbedarf des Schulstandortes
Pieschen nach der Kostenprognose vom 05.03.2019 bei 91,9 Mio. Euro liegt."

Dem Beschlusspunkt wird entsprochen.

II.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Sicherung der Gesamtfinanzierung und
zur Sicherung der Inbetriebnahme des Schulstandortes Pieschen Folgendes zu veranlas
sen:

a. die „Honorare ARGE wegen Projektänderungen" in Höhe von 750 TEUR sowie die
vertraglich gebundenen, aber wegen Kündigung nicht abgerufenen Leistungen der
ARGE in Höhe von 1,2 Mio. Euro sind nicht zur Auszahlung zu bringen. Diese sind
mit künftigen Zahlungseingängen aus Schadenersatzforderungen zu verrechnen.

Der Beschlusspunkt wird laufend berücksichtigt.

b. Zur mittelfristigen Ausfinanzierung der Kita-Projekte Fabricestraße und Michelange
lostraße (siehe Beschluss A0545/19 vom 14.02.2019) sind Verpflichtungsermächti
gungen in Höhe von 6 Mio. Euro aus dem Projekt Freiberger Straße mit Fälligkeit
2021 nebst dem dazugehörigen Planansatz zugunsten des Investitionszuschusses
für den EB Kita umzuverteilen. Die damit wieder verfügbaren Mittel der Liquiditäts
reserve in Höhe von 6 Mio. Euro sowie weitere 5,5 Mio. Euro sind für die Sicherung

des Gesamtfinanzierungsbedarfs des Schuistandortes Pieschen bereitzustellen."

-2-

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle;

15. Dezember 2020

Mit freundlicb,en Grüßen
Kenntnisnahm

^an Don i^user
WBeigeon neter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

