Hausmitteilung

Dresden.
j^LGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwickiung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 6) 65.73

GZ:

Datum:

2 3, JL'Ll 2020

Beschlusskontrolle zu P0075/16 (Sitzungsnummer: P/029/2017)
Protest gegen den Beschluss der Konzeptausschreibung Flurstück 71/1 und 71a

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen beschließt, dass den unter der Nummer

P0075/16 eingegangenen Petitionen Dresdner Garagengemeinschaften teilweise abgeholfen
werden soll.

1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt eine Vorlage zum Umgang mit städtischen Grund
stücken mit Garagengemeinschaften zu erarbeiten, weiche folgende Leitlinien berücksich
tigt:

a. In der Regel 6 Monate vor der Ausschreibung städtischer Grundstücke zum Verkauf oder zur Vergabe eines Erbbaurechtes werden die Betroffenen informiert und die er
folgte Information wird in etwaigen Beschlussvorlagen an die Gremien des Stadtrates
dokumentiert.

b. Der Nutzen für die Dresdner Stadtentwickiung steht in einem angemessen hohen Ver
hältnis gegenüber der bisherigen Nutzung.
c. Ein Verkauf von Grundstücken erfolgt nur an Käufer, die sich vertraglich verpflichten,
auf die anteilige Geltendmachung von Abrisskosten gegenüber den Garagenbesitzern
zu verzichten.

d. Es ist nach Möglichkeit angemessen zwischen Betroffenen zu unterscheiden, welche
die Garagen bereits vor dem Einigungsvertrag genutzt haben, und Betroffenen, die
nach dem Einigungsvertrag eingetreten sind.

e. Die Auswirkungen auf den zur Verfügung stehenden öffentlichen Parkraum bzw. die
Erfordernis einer öffentlichen Parkraumbewirtschaftung wird vorab geprüft.
f. Ein etwaiger zusätzlicher Bedarf an öffentlichen und personenbezogenen Schwerbehin
dertenparkplätzen wird vorab geprüft und die Betroffenen werden auf etwaige An
tragsmodalitäten hingewiesen."

-2-

Die Nachbewertung von Grundstücken wurde abgeschlossen. Die Vorlage wird aktuell verwal
tungsintern abgestimmt und wird den Gremien voraussichtlich nach der Sommerpause zur Bera
tung vorgelegt.

2. „Der Oberbürgermeister wird zudem beauftragt, für die In der Petition P0075/16 gegen
ständlichen Grundstücke die obigen Aufgaben nachzuholen und umzusetzen, wobei nicht
in den Bestand bereits mit den Käuferinnen oder Erbpächterinnen geschlossener Verträge
eingegriffen werden soll. An die Stelle des Punktes 1 c) soll in diesem Fall die Prüfung einer
angemessenen freiwilligen Kompensation der Abrisskosten der Betroffenen treten."

3. „Dem Oberbürgermeister wird empfohlen, sich bei den Betroffenen für den mangelhaften
Umgang und die mangelhafte Information zu entschuldigen."

4. „Die Ergebnisse der Ausschreibung für die Braunsdorfer Straße sind dem Ausschuss für Pe
titionen und Bürgeranliegen zur Kenntnis zu geben. Über diese Flurstücke wird der Aus
schuss für Petitionen und Bürgeranliegen in einer der nächsten Sitzungen gesondert bera
ten."

Zu diesen Beschlusspunkten gibt es im Vergleich zum Zwischenbericht vom 5. Februar 2020 kei
nen neuen Sachstand zu berichten.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020

Mit freundlichen Grüßen

I.V. . Beigeordnete für Umweltj
und Kornmunalwirtschaft

Kenntnisnahm

Raoul Schmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

