Hausmitteilung

Dresden.
J3Le2qeu'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB 7) 67.23

Datum:

2 3. JULI 2020

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0565/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Dresdens Märkte und Feste plastikfrei

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen, wie der Leitsatz der Mülivermeidungsstrategie Dresdens „Abfaü gar nicht erst entstehen zu lassen'' verwirklicht werden kann. Das Cate-

ring auf Veranstaltungen der Stadt selbst, im Stadtgebiet sowie in kommunalen Einrichtungen
(z.B. Zoo, Freibäder) soll zukünftig ohne Wegwerfgeschirr und -besteck auskommen. Zur Errei
chung dieser Ziele wird der Oberbürgermeister beauftragt,

1. „bis zum 31.03.2020 eine Vorlage zu erstellen, die über eine Änderung der entspreche
den Satzungen zur Zulassung bei Markt- und Großveranstaltungen sowie in städtischen
Einrichtungen, wie dem Zoo Dresden oder Freibädern, Betreiber und Betreiberinnen,
Händier und Händierinnen zur ausschließlichen Ausgabe von Stoff- und Papiertrageta
schen und bei der Abgabe von Speisen und Getränken zum Verzicht auf Plastikgeschirr
und zur Verwendung von Mehrweggeschirr bzw. kompostierbarem Einweggeschirr ver
pflichtet (In den Fällen, wo vertragliche Bindungen noch mindestens zwei weitere Jahre

Bestand haben, ist bereits Jetzt auf eine Änderung der Praxis hinzuwirken.)"
2.

„zeitnah ein Konzept vorzulegen, wie Grundsätze der o. g. Abfalivermeidung auch auf die
BRN übertragen werden können und"

3.

„eine Informationskampagne zur Vermeidung von Plastiktüten (Kunststofftüten) und Plas
tikbesteck durch Informationsflyer, Presseberichte, Anzeigen im Amtsblatt und in Koope
ration mit der Verbraucherzentrale zu initiieren."

-2

Mit der Richtlinie(EU)2019/904 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5.Juni2019
Uber die Verringerung der Auswirkungen bestimmter Kunststaffpradukte auf die Umweit tritt ab
2021 ein Verkaufsverbot für einige Einwegkunststoffprodukte in Kraft. Das Verbot gilt vor allem
für:

□ Einwegbesteck aus Kunststoff (Messer, Gabel, Löffel, Essstäbchen)
□ Einweg-Plastikteller
□ Strohhalme aus Plastik,

□ Beutel oder Verpackungen und Fast-Food-Behälter.

Das sind grundsätzlich auch die Produkte, die im Rahmen von Veranstaltungen auf öffentlichen

Flächen im Stadtgebiet einen erheblichen Anteil des Abfallaufkommens ausmachen. Beispielhaft

fallen folgende Mengen gemischter Abfälle im Rahmen von Veranstaltungen an:
□ Stadtfest (2018: 741; 2019: 531)
□ Bunte Republik Neustadt (BRN) (2018: 591; 2019: 491)
□ Striezelmarkt (2018: 421, 2019: 671)

Für die Abfallentsorgung im Rahmen von Festen und Veranstaltungen hat in der Regel der Ver
anstalter (Ausnahme BRN) zu sorgen. Nicht ausgeschlossen werden kann, dass solche Abfälle in
gewisser Menge auch in öffentlichen Papierkörben landen. Eine besucherseitige Getrenntsamm

lung ist bei Festen nicht möglich, dies spiegeln auch Versuche auf den Dresdner Spezialmärkten
aus dem Jahr 1996 wider. Insofern muss es Ziel sein, den Anteil an Mehrweglösungen auf allen
Veranstaltungen und Märkten zu erhöhen.

Darüber hinaus hat die Bundesumweltministerin einen Gesetzentwurf vorgelegt, der das Verbot
von Plastiktüten mit einer Wandstärke zwischen 15 und 50 Mikrometer (pm) vorsieht, ebenso
verboten werden sollen sogenannte Bioplastiktüten. Frühestens im 4. Quartal 2020 könnte das
Gesetz nach dem parlamentarischen Verfahren in Kraft treten.
Veranstaltunescluster und Geschirrspülmobil

Die Ausweitung der Mehrwegnutzung ist von einer geeigneten Infrastruktur abhängig. Hierfür
wurden im Stadtgebiet 2020 geplante Veranstaltungen nach Besucherzahlen und zeitlicher Rei
henfolge strukturiert und mit einer geeigneten Spüldienstleistung kombiniert (Stand 28. Februar
2020). Folgende Cluster ergeben sich (siehe auch Anlage 1):
□
□
□
□

Großveranstaltungen mit mehr als 30 000 Besucher
mittelgroße Veranstaltungen mit Besucherzahlen zwischen 6 000 und 30 000 Besucher
kleine Veranstaltungsformate mit bis zu 6 000 Besucher
Sportveranstaltungen (insbesondere Laufveranstaltungen).

Im Rahmen von Gesprächen mit Veranstaltern gaben sich vor allem die Organisatoren kleinerer
und mittelgroßer Events aufgeschlossen, Mehrweglösungen zu integrieren. Auch ein ortsansässi
ger, einflussreicher Laufveranstalter zeigte sich für die Umsetzung abfallvermeidender Maßnah
men offen. Das Unternehmen möchte sich zunächst ein eigenes Bild vom Angebot professionel
ler Spüldienstleister machen und die Erkenntnisse in die Verhandlungen mit den eigenen
Sponsoren überführen.

Es wurde bundesweit recherchiert, welche Kommunen oder öffentlich-rechtlichen Entsorgungs
träger Geschirrspülmobile einsetzen. Im Ergebnis zeigt sich, dass sich die Nutzergruppe im klei
neren Veranstaltungsformat verorten lässt, in dem Vereine, Schulen und soziale Einrichtungen
die Veranstaltungsträger sind. In einigen Kommunen ist die Nutzung auch für Veranstaltungen
im privaten Kreis möglich. Die Rechercheergebnisse sind als Anlage beigefügt (Anlage 2).

Für eine Kostenschätzung (Anlage 3) wurde davon ausgegangen, dass die Landeshauptstadt ein
neues Mobil erwirbt und entsprechend den Anforderungen an Infrastruktur und Gästezahl aus

stattet. Gerechnet wurden zwei Varianten mit unterschiedlich hohen Anschaffungskosten. Die

Auslastung wurde aus dem Veranstaltungsciuster abgeleitet und mit zehn beziehungsweise 20
Veranstaltungen pro Jahr veranschlagt. Demnach ergeben sich Verleihkosten mindestens in
Höhe von etwa 420 bis 890 Euro pro Veranstaltung, unabhängig, ob es sich um Ein- oder Mehr
tagesveranstaltungen handelt. Die Berechnung erfolgte auf Vollkostenbasis und ohne Personal

ansatz. In vielen der recherchierten Fälle stammen die Investitionen aus den 1990er-Jahren, die
Investitionskosten sind somit abgeschrieben, so auch das im Anhörungsverfahren zitierte Bei
spiel aus der Stadt München. Die Tendenz bei der Anschaffung neuer Geschirrspülmobile ist im
Ergebnis der Recherche rückläufig.

Folgende Punkte sind für einen möglichen Einsatz eines Geschirrspülmobils noch nicht abschlie
ßend geklärt:

□ In welcher Form schränken die infrastrukturellen Rahmenbedingungen an den verschie
denen Veranstaltungsorten den Einsatz weiter ein (Strom-, Wasser- und Abwasseranschlüsse)?

□ Kommt eine gemeinsame Anschaffung mit den Stadtbezirksämtern als Umsetzungsmo
dell in Frage? Hierzu sind Gespräche mit ausgewählten Stadtbezirksamtsleitern in der
zweiten Jahreshälfte 2020 vorgesehen.
Im Ergebnis des Veranstaltungsciusters kann, wenn überhaupt die Anschaffung eines Geschirr
spülmobils nur als punktuelle Ergänzung für die Förderung von Mehrweglösungen gesehen wer
den. Die Kosten für das Geschirrspülmobil liegen deutlich über den in der Diskussion zum Stadtratsbeschluss zitierten Benutzungsgebühren in München. Als Alternative stehen Spüldienstleis

tungen aus dem gewerblichen Bereich zur Verfügung. Die Recherche zu den Kapazitäten der
Spüldienstleister und den Kosten für die Veranstalter konnte nicht wie geplant im März 2020 be
endet werden, da bereits Anfang März das corona bedingte Verbot von Veranstaltungen mit
mehr als 1.000 Personen auf allen politischen Ebenen diskutiert wurde. Eine Abfrage bei den
Veranstaltern wäre zu diesem Zeitpunkt mehr als unpassend gewesen, da sich mit der (mögli

chen) Absage aller Veranstaltungsformate die Auftragslage massiv verschlechterte. Sobald klar
ist, wann und unter welchen Bedingungen Veranstaltungen mit den entsprechenden Formaten
wieder starten dürfen, wird die Recherche beendet. Darüber hinaus bleibt abzuwarten, ob
Mehrwegkonzepte eine pandemiebedingte Neubewertung erfahren müssen.
Städtische Einrichtungen und Satzungen

Nach Recherchen des Amtes für Stadtgrün und AbfallWirtschaft (ASA) stellt sich die Nutzung von

Mehrweg in den städtischen Einrichtungen folgendermaßen dar (stand: 02/2020):
Ämter mit Einwegnutzung
Städtische Bibliotheken

Zahlen

3 Wasserspender mit
ca. 20 ODO Becher/a

Bemerkung

■ Reduzierung der Becheranzahl durch Aufsteller
mit Aufruf zur Nutzung von Mehrwegbecher/
-flaschen

■ Einwegbecher nur auf Nachfrage rausgegeben
Brand- und Katastrophenschutzamt

Teller, Schalen, Becher, Besteck

jeweils ca. 500 Stk./a

■ für Verpflegung der Einsatzkräfte bei Großeinsät
zen/-veranstaItungen

■ aufgrund des Einsatzcharakters Hemmnisse bei
der Mehrwegnutzung

-4-

■ Wasserspender
■ 2x jähr!. Teilnahme an Mes
sen mit Nutzung von Papptellern/-bechern
jeweils ca. 30 Stk.

■ keine Becheranzahl bekannt

EB Städtisches Klinikum Dres

■ Wasserspender

■ keine Becheranzahl bekannt

den

■ Einweggeschirr für Speisen
auf Büfettwagen

■ hygienebedingter Einsatz

EB Städtisches Friedhofs- und

Bestattungswesen

ca. 300/Monat
■ patientenbezogene Wasser

■ Einsparpotenzial minimal

■ Nutzzeit der Wasserflaschen ca.6 Tage

flaschen

ca. 8 GOG/Monat
EB Sportstätten Dresden

Nutzung von Einweg-Plastik-Ar-

■ keine Anzahl bekannt

tikeln

■ Beachtung der Sicherheitsauflagen
(siehe Anlage)

Dresdner Zoo

3 Verpflegungsstützpunkte

■ Kängurustop: Verkauf von Speisen und Geträn
ken in Einwegprodukten

■ Pinguincafe/Lindenoase: Verkauf in Einweg(Pappe) und Mehrweg
■ keine getrennte Sammlung/Erfassung der ver
schiedenen Einwegmaterialien (Plastik, Pappe)
■ sukzessive Umstellung mit Pächtern besprochen
+ Start 2G2G

Die Prüfung, was in einer kommunalen Satzung im Hinblick auf Mehrweglösungen geregelt wer
den kann, erfolgte durch das Rechtsamt, das Ergebnis bestätigen auch Dr. Grit Ludwig und Prof.
Dr. Anja Hentschel mit ihrem Fachartikel „Verbote, Steuern und Abfallvermeidungspläne - Kom
munale Maßnahmen zur Plastikvermeidung", erschienen in der AbfallR - Die Zeitschrift für das
Recht der Abfallwirtschaft, Ausgabe 1/2020, Seite 12 bis 19. Die Ergebnisse werden noch mit der

Rechtsauffassung des Sächsischen Umweltministeriums als oberster Abfallbehörde abgeglichen.
Kommunale Satzungen, die mit Eingriffen in die grundrechtlich geschützte Individualsphäre ver
bunden sind, sowie alle wesentlichen grundrechtsrelevanten Satzungsregelungen bedürfen einer
besonderen formell-gesetzlichen Ermächtigung. Die allgemeine Satzungsermächtigung aus
Art. 28 Abs. 2 GG reicht dazu nicht aus. Auch die Ermächtigung nach § 14 SächsGemO, durch Sat
zung die Benutzung kommunaler Einrichtungen zu regeln, stellt keine Rechtsgrundlage für Ein
wegverbote dar. Denn die Abgabe von Einwegverpackungen ist noch kein Benutzungsvorgang
der kommunalen Abfallentsorgungseinrichtungen. In Abfallsatzungen können somit generelle
Verbote von Einwegprodukten aufgrund der fehlenden Ermächtigungsgrundlage nicht erlassen
werden.

Auch für die Beschränkung bei der Nutzung von öffentlichen Einrichtungen und Grundstücken
bedarf es einer Ermächtigungsgrundlage. In Betracht könnten Benutzungsregelungen für öffent

liche Einrichtungen, wie zum Beispiel kommunale Märkte, Messen, Großveranstaltungen kom
men. Zu unterscheiden ist der Anstaltsgebrauch, für den die Gemeinde Benutzungsordnungen
erlassen kann, vom Gemeingebrauch.

Benutzungsordnungen für öffentliche Einrichtungen können dabei privatrechtlich (AGB und Ver
träge) oder öffentlich-rechtlich (Marktsatzung und Bescheid) ausgestaltet sein.

Die Prüfung und Entscheidung über die Rechtmäßigkeit des Einwegverbots für bestimmte öf
fentliche Einrichtungen wie die kommunalen Märkte liegt beim für die jeweilige Einrichtung und
die jeweilige Benutzungsordnung zuständigen Fachamt,zum Beispiel das Amt für Wirtschaftsför
derung.

5-

Bei entsprechender Gesetzgebung des Bundeslandes können Regelungen in Sondernutzungssat
zungen zum Verbot von Einweggeschirr und -besteck erlassen werden.
Folgende Punkte sind noch offen:

□ Wie lässt sich die Mehrwegnutzung in Konzessionsverträge und Marktsatzungen der
Wirtschaftsförderung integrieren?

□ Wie könnte die Mehrwegnutzung in die Erteilung von Sondernutzungen für Veranstaltun
gen im öffentlichen Raum integriert werden?

□ Wie lassen sich mögliche Vorgaben aus einer möglicherweise geänderten Sondernutzung
für die BRN umsetzen?
Informationskampagne

Informationen zur Vermeidung von Abfällen und zur Unterstützung von Mehrweglösungen wer
den seit Mitte der 1990er-Jahre vom ASA zur Verfügung gestellt und Kampagnen zum Thema
durchgeführt. Im Jahr 2018 wurde das Thema Mehrweg am Beispiel Mehrwegbecher in den Fo
kus gerückt. Resultierend aus der Kampagne „Mehrweg ist mein Weg." fahren auch im Jahr 2020
zwei Fahrzeuge der Stadtreinigung Dresden GmbH durch das gesamte Stadtgebiet und machen
auf das Thema Mehrweg aufmerksam.

Am 24. April 2020 sollte eine gemeinsame Veranstaltung des Amtes für Stadtgrün und Abfall
wirtschaft, des Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamtes sowie der Marktgilde, dem Kon
zessionär des Wochenmarktes auf der Lingnerallee, durchgeführt werden. Aufgrund der Pandemiesituation mit Kontaktbeschränkungen, Versammlungsverbot und besonderen Hygienemaß
nahmen wurde die Veranstaltung nicht durchgeführt. Ein neuer Termin ist für 2021 geplant. Ziel
einer solchen Veranstaltung ist es, auf Händler und Verbraucher gleichermaßen für die Abfallver
meidung, zum Beispiel durch einen sinnvollen Einsatz von Mehrweg-Materialien, zu motivieren
und vorhandene Bedenken in hygienischer Hinsicht in fachlich kompetenter Weise auszuräu
men. Im Rahmen einer solchen Veranstaltungen will das ASA unter anderem Gemüsenetze an
Verbraucher und Aufkleber verteilen. Analog zum „Mehrwegbecher willkommen" - Aufkleber

sollen an Händler „Eigenes Gefäß Willkommen" - Aufkleber verteilt werden.

Um die Bürgerinnen und Bürger über das Thema Mehrweg/Abfallvermeidung grundsätzlich zu
informieren, stellt die Abfallberatung seit Herbst vergangenen Jahres auf ihrer Internetseite be

reits umfassende Informationen gebündelt zur Verfügung {https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/abfall-stadtreinigung/abfallberatung/abfallvermeidung.php).
Für das zweite Halbjahr 2020 ist geplant, eine Kooperation mit der Verbraucherzentral anzustre
ben, um das Thema voranzubringen. Dabei soll es darum gehen, sowohl Multiplikatoren für das
Thema zu finden, als auch städtische Informationskanäle für die Bewerbung von Initiativen zur

Abfallvermeidung zu nutzen und zur Nutzung anzubieten. Auch die Fortsetzung des gemeinsa
men „Becher-Projektes" mit der DREWAG(-Trinkwasserbar) ist geplant.
Da Kunststofftüten bspw. im Bioabfall Probleme bei der hochwertigen Verwertung bereiten, ha
ben sich einige öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger aus Sachsen zu einer gemeinsamen Bio
abfall-Kampagne verständigt. Der Start der Kampagne war für Mitte April geplant.
Bestehende Informationsblätter von Bundeseinrichtungen/-ministerien zum Thema werden

2020 in die eigene Öffentlichkeitsarbeit zu integrieren.
Grundsätzlich wird das Thema nachhaltiger Konsum und Lebensstil auch im Rahmen des Um
weltpädagogischen Unterrichts angeboten und besprochen.

-6-

Das ASA ist mit verschiedenen Akteuren vernetzt, die eine Implementierung abfallvermeidenden

Maf5nahmen als Ziel haben. In diesem Zusammenhang steht das ASA beispielsweise als Referent
bei Veranstaltungen zur Verfügung.
Folgende Punkte sind aufgrund der aktuellen Corona-Situation noch offen:
□ Gemeinsame Veranstaltung auf dem Lingnermarkt wird verschoben. Neuer Termin muss
gefunden werden.
□ Start der gemeinsamen Bioabfall-Kampagne wurde verschoben. Neuer Termin muss fest
gelegt werden.

□ Die Ansprache weiterer Kooperationspartner wird erst erfolgen, wenn die Situation es
zulässt.

nächste Beschlusskontrolle: März 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisna

Eva Jähr\ijgen
Beigeordnete für Umwelt

Oberbürgermeister

und Kommunalwirtschaft

Anlagen
Anlage 1- potenzieller Bedarf Geschirrspülmobil in Hauptsaison
Anlage 2 - andere Kommunen
Anlage 3 - Kostenschätzung Geschirrspülmobil

spülmobile
potenzieller Bedarf in der Hauptsaison
Juni

Mal

16./17.

9./10.

1.-3.
Besucher

Veranstaltune

Zschachwitter Oorfmeile

Neustädter Frühllne

5.000

Dresdner Bierbörse

Ffühlingsstraßenfest

2.000

Trachenfest Hufewiesen

l.DOO

6./7.

28.5.-1.6.

21.-24.

Besucher Veranstaltung

Besucher Veranstaltung

Veranstaltung

Besucher
20.000

iazzmelle

13./14.
Besucher

Besucher Veranstaltung

Veranstaltung

FamlllentaeWG

10.000 CSD

St Pieschen

20.000 Westhangfest

20./21.
Besucher

Veranstaltung

15-000 BRN

27-/28.
Besucher Veranstaltung
100.000

Elbhangfest

Besucher

.'.65;000

6.000

OD singt & musiziert

REWE-Team-Challenge

2S.OOO

Sportscheck RUN

3.0D0

2

August

Juli
18./19.

11./12.

4-/5.

Besucher Veranstaltung

Jesucher Veranstaltung

VeranstaKung

Veranstaltung

Besucher

Besucher Veranstaltung

Jabannst. Elbefest

Schlössernacht

10.000 WelnSommer Hauptstr.

SZ-Fahrradfest

Besucher

S./9.

1./2.

25./2B.

Stadtfest

8.000

Skoda Velorace alt.

Skoda Vetorace

9.000

Veranstaltung
Keraiiiikmarkt

5-10.000

Besucher Veranstaltung
3.000 Mobilitätswoche

Friedrichstädter SF

3.000

REWE Frauenlauf

3.00C

3-/4.

26-/27.
Besucher Veranstaltung

Besucher

Veranstaltung

17.7.-23.8.

FilmnSdite

25.6.-23.8.

IxCaterIng

17./18.

lO./ll.
Besucher

Veranstaltung

Besucher

Veranstaltung

|pot Bedarf Waschstraße

Dresden Maralhon

1.000

~|pot. Bedarf Spülmobll
pot. Bedarf SpDImobll geäußert

3.-27.7.

Besucher

Veranstaltung

Besucher

He«htfSst'<r7:'-aÖ^ stosiow

fcamstaffel

5.000

24-/25.
Besucher

Bürgerfest Volkssoli.

Westhanglaul

jeigene SpQlteehnlk

Vogelwiese

Veranstaltung

3.000

Oktober

19./20.

Seifenklstenrennen

Palaissommer

Besucher
soo:ooo

Dresdner Nachtlauf

September

12./13.

5-/6.

Veranstaltung

29./30.

22-/23.

14.-16.
Besucher

9.000

elgeiie SpQltechnik/Zusatzbedarf SpQlmobll

Veranstaltung

31.10/1.1
Besucher Veranstaltung

.

Besucher

Anlage 2„Plastlkfrel"- Was machen andere(Kommunen)
1. München

Im Rahmen der Sondersitzung des UK-Ausschusses berichtete der Zweite Betriebsleiter a.D. Helmut Schmidt über die
Erfahrungen der Landeshauptstadt München. In der bayerischen Hauptstadt gibt es ein Mehrweggebot. Definiert ist das in
der Gewerbe- und Bauabfallentsorgungssatzung der Landeshauptstadt München (§ 4(9)}.
(9) Bei Veranstaltungen, die auf Grundstücken oder in Einrichtungen der Stadt durchgeführt werden, dürfen Speisen und
Getränke nur in pfandpfiichtigen, wiederverwendbaren Verpackungen und Behältnissen sowie nur mit Mehrwegbesteck
ausgegeben werden; diese Pflicht gilt auch für Verkaufsflächen, die im Eigentum der Stadt stehen. Eventuelle Förderungen
von Einrichtungen und Veranstaltungen werden von der Einhaltung dieser Pflicht abhängig gemacht. Ausnahmen von dieser
Pflicht können nur in besonderen Einzelfällen,zugelassen werden.
Die Dienststellen der Stadt sind verpflichtet, sich bei der Gestaltung von Arbeitsahläufen und bei ihrem sonstigen Handeln,
vor ollem im Beschaffungs- und Auftragswesen und bei Bauvorhaben, so einzurichten, dass die Entstehung von Abfällen
vermieden wird und Erzeugnisse berücksichtigt werden, die sich durch Langlebigkeit und Wiederverwendbarkeit oder
Verwertbarkeit auszeichnen, Im Vergleich zu anderen Erzeugnissen zu weniger oder zu entsorgungsfreundlicheren Abfällen
führen.

Sämtliche Veranstaltungen haben sich an das Gebot zu halten. Die Einhaltung wird stichprobenartig kontrolliert. Für die
Vor-Ort-Kontrollen ist ein Beschäftigter des AVM zuständig -auch am Wochenende. Die Ahndung erfolgt im Innendienst.
Anlassbezogene Kontrollen werden nach Hinweisen von Veranstaltern, Ausstellern oder Gastronomen vorgenommen. Auch
die Mitarbeiter des AWM (Einsammeldienst, Containerdienst) sind angehalten, Unregelmäßigkeiten zu melden.

Grundsätzlich verfolgt die Landeshauptstadt den Ansatz des „sanften Vollzugs", aber Bußgelder bis zu einer Höhe von 2.500
Euro sind im Rahmen des Möglichen. Wirksamer als das Bußgeldes wirkt oft die Information, dass Bußgeldentscheidungen
von mehr als 200 Euro an das Gewerbezentralregister gemeldet werden müssen (§ 149 Abs. 2 Nr. 3 GewO).
Das Ansinnen der Landeshauptstadt München, Veranstaltungen von der Einhaltung des Mehrweggebotes abhängig zu
machen, wurde vom Kreisverwaltungsreferat(Ordnungsbehörde) aus organisatorischen Gründen abgelehnt.

Für kleine Veranstaltungen, die vorrangig in den Sommermonaten von gemeinnützigen Vereinen, Kirchen, Schulen oder
Bezirksausschüssen veranstaltet werden, hält der Abfallwirtschaftsbetrieb München drei Spülmobile vor. Diese sind bereits

aus den 1990-er Jahren und die Anschaffungskosten haben sich It. AWM amortisiert. Der Verleih der Spülmobile erfolgt
über einen Sozialverein, der vom AWM einen vertraglich geregelten Zuschuss. Der Verein übernimmt auch den Transport

zum und vom Veranstaltungsort und weist Vertreter des jeweiligen Veranstalters in die Nutzung ein. An Bord eines jeden
Geschirrspülmobils befinden sich eine Industriespülmaschine, eine Standardausstattung mit 120 Gedecken sowie Wasserund Stromanschlussvorrichtungen. Ein Spülgang dauert 3 bis 5 Minuten. Für Veranstaltungen mit bis zu 400 Besucher ist die
Standardausstattung ausreichend, weitere 120 Gedecke können zusätzlich gebucht werden(1000 Gäste). Den
einwandfreien hygienischen Zustand des Geschirrs nach der Veranstaltung prüfen Veranstalter und Verleiher gemeinsam.
Folgende Ausleihkonditionen galten 2019:
Kaution

100 Euro

Ausleihe 1 Tag
Ausleihe 2 Tage

225 Euro

Ausleihe Wochenende (Freitag bis Montagfrüh)
Doppelte Geschirrbestückung

325 Euro

275 Euro

40 Euro

2. Reutlingen

Die Kommune Reutlingen hat 285.000 Einwohner und hält ein Spülmobil vor. Die Kosten für das Spülmobil beliefen sich im
Jahr 2003 auf geschätzt 18.000 Euro, die laufenden Kosten z.B. für 2019 beliefen sich auf rund 700 Euro für Steuer,
Versicherung, Wartung sowie Reinigungsmittel. Die Einnahmen decken nicht die Ausgaben. Das Mobil ist mit 200 Gedecken

ausgestattet und wird in den meisten Fällen von Vereinen ausgeliehen. 2019 waren es 13 Ausleiher. Die Ausleihgebühr
beträgt 140 Euro (nichtgemeinnützig) bzw. 70 Euro (gemeinnützig)für einen Einsatztag, Folgetage werden 20 Prozent
günstiger. Die Kaution beträgt 300 Euro. Das Spülmobil kann ganzjährig ausgeliehen vyerden.
3. Darmstadt

Der Eigenbetrieb für kommunale Aufgaben und Dienstleistungen (EAD) bietet für Familien-, Schul-, Vereins- und Straßenfest
zwei Geschirrspülmobile in unterschiedlichen Größen an. Das kleinere Mobil ist mit 200, das größere mit 400 Gedecken

ausgestattet. Für die Mobile sind keine Anschaffungskosten angefallen, sie wurden von der Sparkasse übernommen (vor 20
Jahren). 2019 wurden die Geschirrspüler erneuert(ca. 2.000 Euro/Maschine). Die Leihgebühr beträgt 100 Euro für einen
Zeitraum von bis zu zwei Tagen,für jeden weiteren Tag kommen 50 Euro dazu (nicht kostendeckend). Die Kaution beträgt
150 Euro. Nach der Ausleihe kontrolliert ein Mitarbeiter das Mobils, es wird auch nachgespült. Verluste werden von der

Kaution abgezogen. Die Saison des Mohlis beginnt im April und endet im Oktober,im Winter wird das Mobil in der eigenen
Garage gelagert. TÜV und Reparaturen werden in der eigenen Werkstatt erledigt.
4. Horb am Neckar

Die Gemeinde zählt etwa 26.000 Einwohner. Seit 20 Jahren bietet die Kommune ein Geschirrspülmobil an, 2015 wurde ein
zweites angeschafft. Genutzt werden die Spülmobile für Stadt- und Vereinsfest, private und Firmenveranstaltungen. Das
zweite Geschirrspülmobil hat einen Anschaffungswert von 35.600 Euro, der allerdings zum Großteil werbefinanziert

abgefedert wird (Sonderwünsche zahlt die Kommune). Hinzu kommen Kosten für das Geschirr, das für das neue Spülmobil
gesponsort(gebrandet) ist. Die laufenden Kosten ergeben sich aus Wartung, Reparaturen, TÜV, Versicherung,

Verbrauchsmittel und evtl. für die Verplombung der sauberen Geschirrboxen (2019: ca. 1.100 Euro, ohne Verplombung).
Beide Spülmobile sind mit 250 Gedecken ausgestattet. Die Ausleihgebühr ist mit 150 bzw. 100 Euro (altes Mobil)
veranschlagt,jeder weitere Tag kostet 75 Euro bzw. 50 Euro. Die Geschirrboxen werden nach Rückgabe kontrolliert und
gezählt. Unsauberes Geschirr wird nachgespült und dem Mieter in Rechnung gestellt, ebenso wie Fehlbestände oder
Mehraufwände (z.B. Reparaturen).
5. Mainz

Die Stadt Mainz hat etwa 210.000 Einwohner und bietet über den Entsorgungsbetrieb und in Kooperation mit einer
Werkstatt für Menschen mit Behinderung den Geschirrverleih an. Das Geschirrspülmobil existiert bereits seit etwa 20

Jahren, ein zweites Mobil wurde vor einigen Jahren wieder abgeschafft. Das Mobil wird zwischen März/April bis Ende
September für kirchliche Gemeindefeste, Privat-/Familienfeiern, Sportveranstaltungen/-feste, Veranstaltungen von
UmWeltorganisationen, Schulen, Feuerwehren,Tierschutzvereinen und bspw. Weingütern ausgeliehen. Die Leihgebühr für
den ersten Nutzungstag beträgt 150 Euro plus Mehrwertsteuer,für jeden weiteren Tag kommen 100 Euro (zzgl. Mwst)
hinzu. Die Leihgebühr ist nicht kostendeckend.
6. Stadt Ahlen

Die Stadt hat etwa 54.000 Einwohner und hält ein Geschirrspülmobil vor. Dieses wurde vor etwa 30 Jahren von der
Sparkasse gesponsort. Die Vermietung geschieht über das DRK, dass auch die Einnahme behält. Mit dem Mobil ist die
Bewirtung von etwa 1.000 Gästen möglich. Die Kosten für die Miete belaufen sich bei privater bzw. nichtkommerzieller

Nutzung auf 40 Euro/Veranstaltungstag, bei kommerzieller Nutzung werden 155 Euro fällig. In beiden Fällen beträgt die
Kaution 100 Euro. Genutzt wird das Mobil ganzjährig bei Karnevalsveranstaltungen oder auch auf Weihnachtsmärkten.
7. Garbsen

Die knapp 61.000 Einwohner zählende Stadt hat 1991 gemeinsam mit der Abfallentsorgungsgesellschaft des Landkreises für
25.000 DM ein Geschirrmobil angeschafft. Das gut genutzte Mobil wird für städtische Veranstaltungen, bei den
durchschnittlich etwa 500-600 Gäste bewirtet werden. Schulen, Vereine und private Veranstaltungen genutzt. Stadt und

Eigentümer teilen sich die laufenden Kosten für Versicherung, TÜV, Reparaturen sowie Neu-/Ersatzbeschaffungen und
Wartung. Die Auslastung ist in den vergangenen Jahren gestiegen. Die Hauptsaison ist von März bis Oktober, ausgenommen
Urlaubszeit, und im Winter, wenn eine frostfreie Nutzung garantiert werden kann. Für die Verleihkosten wird eine

Unterscheidung zwischen Vereinen und Gewerbetreibenden sowie städtischer oder auswärtiger Nutzung umgesetzt.
Folgende Staffelung wird dabei umgesetzt:

Garbsener Vereine/Verbände/Privatpersonen: 60 Euro/Tag + 40 Euro/weiterer Tag
auswärtige Vereine/Verbände/Privatpersonen, städtische Einrichtungen: 240 Euro/Tag + 155 Euro/weiterer Tag
Garbsener Gewerbetreibende: 215 Euro/Tag +160 Euro/weiterer Tag
auswärtige Unternehmen: 325 Euro/Tag + 205 Euro/weiterer Tag

^

Garbsener Schulen + städtische Einrichtungen der Stadt:40 Euro/Tag + 33 Euro/weiterer Tag

Darüber hinaus wird für alle eine Kaution von 200 Euro fällig.
8. Nürnberg

Die Stadt hat 515.000 Einwohner und jeder Nürnberger kann sich für Feste im Freien kostenlos die zwei voll ausgestatteten

PKW-Anhänger auf dem Wertstoffhof ausleihen. Die Anhänger wurden bereits 1990 von der Stadt angeschafft. Von März
bis Oktober besteht Vollauslastung, etwa 400- bis 500-mal im Jahr werden Geschirr und Anhänger -auch unabhängig
voneinander - ausgeliehen. Die Anhänger sind mit mindestens 50, maximal 3.000 Teilen ausgestattet. Da die Ausleihe über
den Wertstoffhof organisiert ist, finden sich die Betriebskosten in den Abfallgebühren wieder, laufende Kosten wie

Versicherung, TÜV, Reparaturen übernimmt die Stadt.
9. Kreis Heinsberg

Im Kreis Heinsberg leben rund 40.800 Menschen. Das Spülmobil hat das Baujahr 1991, der Umbau eines Hängers kostete zu
diesem Zeitpunkt 10.000 DM. Ausleihen dürfen das Mobil nur Vereine, Schulen, Kindergärten. Es ist für 300 Personen
ausgelegt und für eine Ausleihgebühr von 25 Euro zu haben. Laufende Kosten fallen für Reinigungspulver, Versicherung und
Steuern an, geparkt ist es auf dem Bauhof und Reparaturen werden dort vorgenommen. Kaution wird einbehalten bis
Zustand geprüft wurde, Geschirr wird gezählt, Besteck verwogen.
10. Ravensburg

Die Stadt mit den 283.000 Einwohnern schaffte das städtische Geschirrspülmobil Anfang der 1990-er Jahre an, da zu dieser
Zeit Umweltrichtlinien für Veranstaltungen in der Stadt Ravensburg erlassen wurden, die ein Verbot von Einweggeschirr

vorsahen. Getauscht wurde seither nur die Spülmaschine - vor etwa 15 Jahren. Das Mobil(oder auch nur das Geschirr)
wird vorrangig an örtliche Vereine ausgeliehen und ist mit Geschirr und Besteck für maximal 250 Personen ausgestattet.
Dabei handelt es sich um örtliche Feste von Musikvereinen, Maifesten, Sportveranstaltungen. Diese finden oft an
Wochenenden statt und dauern bis zu vier Tage. Aber auch für Firmenveranstaltungen und Privatfesten (Hochzeiten,
Geburtstage) kann das Mobil ausgeliehen werden. Das Geschirrmobil wird durchschnittlich ungefähr für 20 Veranstaltungen
im Jahr ausgeliehen bei etwa 40 Benutzertagen. Die jährlichen Kosten liegen seit Jahren bei etwa 5.000 Euro. Die
Einnahmen entsprechen diesen Beträgen. Die Gebühren für den Verleih sind bewusst niedrig gehalten, da der Einsatz und
nicht die Wirtschaftlichkeit im Vordergrund steht. So beträgt die Verleihgebühr pro Einsatztag für das Geschirrmobil

pauschal 75 Euro und für Geschirr und Besteck pauschal 25 Euro,zusammen also 100 Euro. Betreuung, Terminverwaltung
und Kontrolle des Mobils erfolgen über einen örtlichen Musikverein. Nachreinigungsarbeiten werden dem Mieter in

Rechnung gestellt(30 Euro pro Stunde). Die Abrechnungen laufen über die Stadtverwaltung. Vorgabe von der Verwaltung
und den Gremien war immer die Kostendeckung des Mobils. Dies war in der Vergangenheit auch der Fall mit 5.000 Euro
Budget.
11. Gegenbeispiele

Kreis Main-Kinzig hat alle drei Geschirrmobile abgeschafft. Gab es seit 1992 und waren geeignet Geschirr und Besteck für
Veranstaltungen mit bis zu 5.000 Teilnehmern bereitzustellen.

Gemeinde Gauting (bei München) hat das Anfang der 1990-er Jahre angeschaffte Geschirrmobil Ende 2018 abgeschafft.
„Teures Zuschussgeschäft, weil die Ausgabe weit über den Einnahmen von bis zu 9.000 Euro/Jahr liegen. Vereine haben das
Mobil kaum genutzt, vor allem Privatleute haben das Geschirr ausgeliehen (SZ, 21. Oktober 2018, 21:50 Uhr).

Anlage 3 "Plastikfrei" - Kostenschätzung Geschirrmobil
Kaufpreis Anhänger mit Geschirrspüler

Variante A

Variante B

(Varianten unterscheiden sich in Ausstattungsmerkmalen, definieren Grenzen)

25.000,00

40.000,00

5.000,00

5.000,00

500,00

500,00

3.571,43

5.714,29

Geschirr

Garagenplatz

Steuern, Versicherung, TÜV
Jährliche Abschreibung Anhänger*

Jährliche Abschreibung Geschirr (betriebsgewöhnliche Nutzungsdauer, 5 Jahre (?))

1.000,00

1.000,00

Jährliche Abschreibungen insgesamt

4.571,43

6.714,29

Fixkosten/Jahr
Reparaturkostenpauschale
Pauschale Ersatzbeschaffung Geschirr
Pauschale Verbrauchsmittelbeschaffung (Spülmittel)

5.071,43

7.214,29

Variable Kosten/Jahr
Annahme zur Anzahl der Veranstaltungen, die Mobil nutzen
Anteil Fixkosten/Veranstaltung
Anteil variable Kosten/Veranstaltung

10

20

10

20

507,14

253,57

721,43

360,71

An-/Abtransport Mobil zum Veranstaltungsort
(1 Fahrzeug, 1 Fahrer,je 1 h, Stundensatz 80 €)

160,00

160,00

160,00

160,00

Gesamtkosten Ausleihe/Veranstaltung(ohne variable Kosten)

667,14

413,57

881,43

520,71

Nebenkosten für Strom, Wasser, Abwasser sind vom Veranstalter zusätzlich zu tragen

* AfA-Tabelle für die allgemein verwendbaren Anlagegüter (AfA-Tabelle "AV")
Geschirrspüler: Abschreibungsdauer 7 Jahre (Ziffer 7.2.3)
Anhänger: Abschreibungsdauer llJahre (Ziffer 4.2.6)
Grundlage ist die Abschreibungsdauer für den Geschirrspüler, da bei dieser Art der Nutzung davon auszugehen ist, dass
nach der Laufzeit ein neuer Geschirrspüler angeschafft werden muss. Anhänger kann mit Restbuchwert weiterlaufen.

https://www.bundesfinanzministerium.de/Content/DE/Standardartikel/Themen/Steuern/Weitere_Steuerthemen/Betri
ebspruefung/AfA-Tabellen/Ergaenzende-AfA-Tabellen/AfA-Tabelle_AV.html

