Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
I3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Bildung und
Jugend

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2) 58

Datum:

2 3. i-'L! 2020

Beschlusskontrolie zu V2997/14 (Sitzungsnummer: SR/007/2015)

Mustervereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den Kindertagespflegepersonen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. "Der Stadtrat beschließt die Mustervereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und den KIndertagespflegepersonen entsprechend der Anlage 1zur Vorlage."
Der Beschluss ist gefasst.

2. "Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, auf der Grundlage des Beschlusspunktes 1In
nerhalb von 12 Monaten eine Individualrechtllche Vereinbarung mit jeder Klndertagespflegeperson abzuschließen, deren Plätze In den Bedarfsplan der Landeshauptstadt
Dresden aufgenommen wurden."

Das Amt für Kindertagesbetreuung Dresden hat mit fast allen KIndertagespflegepersonen und
Ersatztagespflegepersonen eine Vereinbarung zur Finanzierung und Qualitätsentwicklung abge
schlossen. Lediglich 31 KIndertagespflegepersonen weigern sich weiterhin die vom Runden Tisch
erarbeitete Mustervereinbarung zu unterzeichnen.

3. "Wenn sich die Vertragspartner nicht einigen, wird die Vereinbarung dem Jugendhllfeausschuss zur Beschlussfassung vorgelegt. Die Verwaltung hat dem Jugendhilfeausschuss
quartalsweise über abgeschlossene Vereinbarungen zu berichten."

Das Amt für Kindertagesbetreuung hat mit dem Rechtsamt herausgearbeitet, dass eine feh
lende, abgeschlossene Vereinbarung zu keinen rechtlichen Konsequenzen bei den betreffenden
KIndertagespflegepersonen führt, da das zugrundeliegende SächsKitaG eine abzuschließende
Vereinbarung als Finanzierungsvoraussetzung nicht vorsieht. Angesichts dessen wurde vom

Rechtsamt vorgeschlagen, die Punkte zur Qualitätsentwicklung als Nebenbestimmung in einem
geänderten Erlaubnisbescheid für die betreffenden 31 KIndertagespflegepersonen aufzunehmen

-2-

und individuelle Finanzierungsvereinbarung mit ihnen abzuschließen. Hierfür sollte eine Be
schlussvorlage zur Entscheidung durch den Jugendhilfeausschuss erarbeitet werden.

4. ^^Gremienvorbehalt: Die Oberbürgermeisterin informiert die Mitglieder des Jugendhiifeausschusses im Rahmen der elektronischen Mitteilungen "Informationen an den Ju
gendhilfeausschuss" über ausgehandelte Verträge auf Grundlage der Mustervereinbarung
und weist auf Abweichungen nicht redaktioneller Art von dieser hin. Vorgesehene Verein
barungsvariablen zum Umfang des Leistungsangebots sind davon nicht betroffen.
Sofern solche inhaltlichen Abweichungen vorliegen, wird der Vertrag/die Vereinbarung gü
ltig, wenn innerhalb eines Monats nach Zugang der Information kein Mitglied des Ju
gendhilfeausschusses eine Befassung mit dem Vertrag/der Vereinbarung beantragt hat
oder, sofern dies beantragt wird, nachdem der Jugendhilfeausschuss zugestimmt hat.''
Die amtsinternen Abstimmungen zur Aktualisierung der Mustervereinbarung sind zu dem Ergeb

nis gekommen, dass die Überarbeitung im Rahmen der Facharbeitsgemeinschaft Kindertages
pflege (FAG KTP) durchgeführt werden soll. Aufgrund der Corona-Pandemie und der Durchfüh
rung einer stadtweiten Online-Befragung aller Kindertages- und Ersatztagespflegepersonen kann

die Facharbeitsgemeinschaft frühestens im vierten Quartal 2020 mit der Überarbeitung begin
nen und ein Ergebnis Mitte 2021 vorlegen.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. Dezember 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahi

In Donh^user

ieigeor(^eter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

