Hausmitteilung

II

Dresden.
]3ie2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:

An alle

(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 3. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu V1585/17 (Sitzungsnummer: SR/037/2017)
Planung und Durchführung investiver Schulbauvorhaben - Maßnahmepaket 1/2017

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung folgender Bauvorhaben
der schulischen Infrastruktur:

1.1.

10. Grundschule, Struvestraße 11in 01069 Dresden: Neubau Einfeld-Schulsporthalle''

Der Neubau wurde an den Nutzer übergeben, das Bauvorhaben ist abgeschlossen.

1.2.

„95. Grundschule, Donathstraße 10 in 01279 Dresden: Neubau Einfeld-Schulsporthalle
Der Oberbürgermeister wird bezüglich der 95. Grundschule beauftragt:"

Die Maßnahme wurde im Februar 2020 abgeschlossen und die Sporthalle konnte an die Nutzer
übergeben werden.

A. „Die bestehende Tonnenhalle übergangsweise zu erhalten und die Kosten für die
Betreibung und Instandhaltung bei der Erstellung des Haushalts zu berücksichti
gen.

Zu diesem Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 11. Juli 2019 abschließend berich
tet.

-2-

B.„Maßnahmen zu ergreifen, um auch in der neu zu errichtenden Halle ausreichend
Umkieidemöglichkeiten für die gleichzeitige Nutzung durch zwei Klassen zur Verfü
gung zu stellen/'

Auch zu diesem Beschlusspunkt erfolgte der abschließende Bericht mit Beschlusskontrolle vom
11. Juli 2019.

C.„Das geplante Kieinfeld auf die angrenzende Wiesenfläche der neu zu errichtenden
Sporthalle zu verlegen."

Die Freianlagenplanung wurde an die neuen Anforderungen angepasst.

1.3.

„47. Grundschule, Mockritzer Straße 19 in 01219 Dresden: Erweiterungsbau Schuigebäude mit integrierter Einfeld-Schuisporthaiie."

Das Vorhaben wurde planmäßig fertiggestellt und mit dem Schuljahresbeginn 2019/2020 an die
Nutzer übergeben.
1.4.

„30. Oberschule, Unterer Kreuzweg 4 in 01097 Dresden: Ersatzneubau Zweifeid-Schulsporthalle."

Das Vorhaben wurde abgeschlossen. Gegenwärtig werden noch Restleistungen in der Freianlage
durchgeführt.

1.5.

„Die Fassade der Turnhalle ist durch bauliche Änderungen zusätzlich zu gliedern, paral
lel zur Glacisstraße wird dazu eine teilweise Fassadenbegrünung vorgeschlagen. In
Richtung Schuihof sind funktionale Gliederungen wie Kletter- bzw. Sprayerwand und
Außenballsportbereiche zu prüfen."

Mit Beschlusskontrolle vom 18. Juli 2017 wurde hierzu bereits abschließend berichtet.

2. „Der Oberbürgermeister wird gemäß Anlage 6 zur Vorlage beauftragt, nach Rechtskraft
der Zuwendungsbescheide im Haushaltsplan der Landeshauptstadt Dresden die Veran
schlagung der damit verbundenen überplanmäßigen/außerplanmäßigen Einnahmen vor
zunehmen. Gleichfalls sind notwendige überplanmäßige/außerplanmäßige Ausgaben zu
veranschlagen,soweit Mehreinnahmen und Mehrausgaben ausgeglichen sind."

Die Mehreinnahmen und Mehrausgaben sowie die Veränderung der Planansätze entsprechend

Anlage 6 zur Vorlage wurden im Haushalt veranschlagt. Alle Zuwendungsbescheide haben
Rechtskraft erlangt.

3. „Für die 95. Grundschule ist gemäß Anlage 7 zur Vorlage eine Verpflichtungsermächtigung
2017 für 2018 in Höhe von 1059 850 Euro bereit zu steilen. Die Deckung erfolgt durch Re

duzierung der Verpflichtungsermächtigung für die 30. Oberschule."
Der Abschlussbericht erfolgte ebenfalls mit Beschlusskontrolle vom 18. Juli 2017.

-3-

4. „Im Rahmen der Umsetzung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Erarbeitung des
Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind die nach Abschluss der Bauvor
haben veränderten Betriebskosten In Abänderung der bisherigen Veranschlagung zu be
rücksichtigen."

Der Abschlussbericht erfolgte ebenfalls mit Beschlusskontrolle vom 18. Juli 2017.
Nächste Beschlusskontrolle:

10. Dezember 2020

Mit freundlichen Grüßen

/^n Donhauser
l^eigeor^neter für Bildung und Jugend

Kenntnisnahrere:

/

j

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

