Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

GZ:

(GB 6) 66.22

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: l 3. JÜLI 2020
Beschlusskontrolle zu V2836/14 (Sitzungsnummer: SR/068/2014}
Vorplanung Stadtbahn 2020, Straßenbahn-Neubaustrecke Löbtau - Südvorstadt-Strehlen,
Teilstrecke 1.2: Nossener Brücke - Nürnberger Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Stadtbahn 2020, Neubaustrecke Löbtau - Strehlen
Teilabschnitt 1.2 Nossener Brücke - Nürnberger Straße gemäß Anlage 4 zur Vorlage als
Grundlage für die weitere Planung.

2. Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat vor Einreichung der Planfest
stellung mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass für eine Weiternutzung des Brückenzuges zwischen
Fabrikstraße und Zwickauer Straße unabhängig von der Realisierung der Stadtbahntrasse

kurzfristig Nutzungseinschränkungen und mittelfristig grundlegende Instandhaltungsmaß
nahmen bzw. Ersatzneubauten erforderlich sind."

Die geplanten Instandhaltungsmaßnahmen am Brückenzug wurden umgesetzt. Für die Brücke
über die Gleisanlagen der DB AG besteht eine Nutzungseinschränkung auf 30 km/h.
4. „Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und den Ortsbeiräten Cotta und Plauen
zur Beratung gegeben."

Der Wegfall der Haltestelle auf der Nossener Brücke - als Änderung der Planung - war im Jahr
2014 beschlossen worden (V0025/14 Haushaltsatzung 2015/2016, Punkt 24).

Auf Grundlage der aktuellen Gesamtsituation hat der Stadtrat mit Stadtratsbeschluss V2534/18
die Errichtung der Straßenbahnhaltestelle Nossener Brücke in Höhe der geplanten S-Bahn-Station
Nossener Brücke gemäß der bestätigten Vorplanung zur Stadtbahn 2020 Teilabschnitt 1.2
Nossener Brücke - Nürnberger Straße erneut beschlossen.

-2-

5, ,,Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zu prüfen, ob eine Haltestelle auf der IMossener
Brücke tatsächlich und zwingend notwendig ist."

Die Prüfung, ob eine Haltestelle auf der Nossener Brücke tatsächlich und zwingend notwendig ist,
erfolgte 2018 auf Grundlage der aktuellen Gesamtsituation. Demnach ist die Errichtung der Stra
ßenbahnhaltestelle notwendig. Die entsprechende Begründung wurde in Vorbereitung des Stadt
ratsbeschlusses V2534/18 gegeben.

Nächste BeschlusskontroHe: 30. Juni 2021

Mit freundlichen Grüßen

Beigeordr^ für Umwelt
lind Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahm

Raoul Schmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

