Antrag Nr.:
Datum:

A0303/10
06.12.2010

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Grundschulen im Grundschulbezirk Neustadt - Expertengruppe

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin soll bis 20. Dezember 2010 eine Expertengruppe einberufen mit
folgenden Beteiligten:
Schulleiter, Elternsprecher, EB Kita, Schulverwaltung und Bildungsagentur mit dem Ziel, eine
schnell umsetzbare und angemessene Lösung für das Kapazitätsproblem der Grundschulen
im Grundschulbezirk Neustadt für das kommende Schuljahr zu finden.
Die dort erarbeitete Lösung ist dem Stadtrat bis 27. Januar 2011 zur Beschlussfassung außerplanmäßig vorzulegen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Für das kommende Schuljahr haben sich in den fünf Neustädter Grundschulen 472 Schulanfänger angemeldet. Es stehen aber nur 363 Plätze zur Verfügung (lt. Schulnetzplan). Im
Maßnahmenkonzept zur Entwicklung bedarfsgerechter Bildungskapazitäten werden für den
GSB Neustadt perspektivisch 425 Grundschulplätze vorgesehen, dies kann aber erst mit der
Verlagerung des Mittelschulstandortes umgesetzt werden.
Für das aktuell vorliegende Kapazitätsproblem konnte vom Schulverwaltungsamt bisher
keine tragfähige Lösung vorgelegt werden. Die bisherigen Vorschläge werden wegen der
Nichtumsetzbarkeit von den Schulleitern und der Bildungsagentur aus pädagogischen, räumlichen und organisatorischen Gründen nicht mitgetragen.
Als öffentlicher Schulträger ist die Stadt Dresden zur bedarfsgerechten Versorgung mit
Schulplätzen verpflichtet (SchulG § 21 Abs. 2).
Es besteht das faktische Risiko, dass die Landeshauptstadt Dresden seiner Verpflichtung im
kommenden Schuljahr nicht nachkommen kann. Es besteht demzufolge eine Eilbedürftigkeit,
um Schaden von der Landeshauptstadt abzuwenden und um an der Abwendung einer
Pflichtverletzung schnellstmöglich arbeiten zu können.

Jens Hoffsommer
Fraktionssprecher
Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Peter Lames
Fraktionsvorsitzender
SPD

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender
Die Linke

