Hausmitteilung

Dresden.

Dl.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB6)6 66 22

GZ:

Datum:

2 3. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu V2896/14 {Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Verkehrsbaumaßnahme Gostritzer Straße zwischen Boderitzer Straße und Teplitzer Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt der Vorplanung für die Verkehrsbaumaßnahme Gostritzer Straße ent
sprechend der Anlage 2 zur Vorlage zu.
2. Die Ortsbeiräte Prohlis und Plauen sowie der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau wer

den über maßgebliche Änderungen an der Planung informiert.
3. Der Stadtrat hebt den Beschluss Nr. A460-50-2002 vom 7. November 2002 auf.

4. Zur Sicherung der Querung in Höhe Zschertnitzer Straße und in Höhe Gußmannstraße sind
entweder Mittelinseln oder Fußgängerüberwege einzuordnen. Die Fußgängerüberwege wer
den aus Platzgründen bevorzugt."

Die Fußgängerquerung in Höhe Zschertnitzer Straße und Gußmannstraße wird im Vorentwurf un
tersucht. Es finden noch Abstimmungen mit der Straßenverkehrsbehörde und der Verkehrssteue
rung des Straßen- und Tiefbauamtes der Landeshauptstadt Dresden statt.
5. „Ferner soll geprüft werden, ob weitere Bestandsbäume erhalten werden können."

Die Möglichkeit des Erhalts von Bestandsbäumen wird in den weiteren Planungsstufen betrachtet.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2021

Mit freundlichen Grüßen

/ • 1/ 6^
Eva Jäiyiigen

ßeigeor^ete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahm

Raoul Schmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

