Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Klotzscher Verein e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Herrn Dirk Lauterbach
Kieler Straße 52
01109 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Kl-028/20

320,90
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

35,00
0,00

Projektbezeichnung

Gemeinschaftsausstellung mit der IG
Luftfahrt 152 zum 65. Gründungsjubiläum
der Flugzeugwerke

beantragte Förderung Stadtbezirk

285,90

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

285,90

14.10. - 30.11.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausfürhrliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen. Aus Anlass des Jahres der
Industriekultur 2020 in Sachsen und des 65. Gründungsjubiläums der hiesigen Flugzeugwerke GEMEINSCHAFTSAUSSTELLUNG - des Klotzscher Vereins und der IG Luftfahrt 152 zur regionalen
Geschichte der Luftfahrt im Dresdner Norden anhand des Wirkens von Prof. Brunolf Baade

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Die Förderung der Veranstaltung liegt
im Interesse des Stadtbezirksamtes Klotzsche. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Durch das
Projekt wird den Klotzscherinnen und Klotzschern sowie allen weiteren Interessenten Wissen zur
deutschen Luftfahrtgeschichte und in diesem Zusammenhang zur Industriegeschichte des Stadtbezirks
Klotzsche vermittelt. Die Ausstellung findet in den Räumlichkeiten des Bürgersaals im Rathaus Klotzsche
statt und ist damit zu den Regelöffnungszeiten des Rathauses zugänglich.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Gemeinschaftsausstellung mit der IG Luftfahrt 152 zum 65. Gründungsjubiläum der Flugzeugwerke

lfd.-Nr:

Kl-028/20

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?





Buchst. c, g




keine






nicht erforderlich



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?


ja




mit Erstellg. Beschlussvorlage







keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung


nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche am 08.07.2020
Verfügbares Budget SBR:
33.808,28 €
beantragte Mittel:
285,90 €

