Anfrage Nr.: AF0729/20
Datum: 27.07.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Anteil Erholungsfläche an der Stadtfläche und verfügbare Erholungsfläche pro Einwohner in der
Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Erholungsflächen der Landeshauptstadt sind ein wichtiger Faktor für die Attraktivität des
innerstädtischen Lebens sowie für Sport- und Freizeitaktivitäten.
Ich bitte Sie daher um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie hoch ist der Anteil an Erholungsflächen an der Gesamtfläche der Landeshauptstadt,
und wieviel Erholungsfläche steht den Einwohnern zur Verfügung, ausgedrückt in Quadratmeter pro Einwohner?
2. Wie hoch ist ist jeweils der Anteil an Erholungsflächen an der Stadtfläche, bezogen auf
die Stadtbezirke Cotta, Plauen, Leuben, Loschwitz, Prohlis und Neustadt sowie die Ortschaft Cossebaude, und wieviel Erholungsfläche steht den Einwohnern in den genannten
Stadtbezirken sowie Ortschaften zur Verfügung, ausgedrückt in Quadratmeter pro Einwohner?
3. Welche Änderung des Anteils an Erholungsfläche an der Stadtfläche sowie der pro Einwohner zur Verfügung stehenden Erholungsfläche ergeben sich im Stadtbezirk Cotta bei
der Realisierung des Bebauungsplanes Nr. 6048, Dresden-Leutewitz, Wohnbebauung am
Leutewitzer Park?

Mit freundlichen Grüßen

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

