Hausmitteilung

Dresden.

£)I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,

□ vertraulich

Gesundheit und Wohnen

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Wohnbeirates

GZ:

GB5

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Datum:

24. jüLI2C20

Festlegungen und Aufträge des Wohnbeirates aus der Sitzung am 22. Juni 2020
Ziffer W/003/2020

Sehr geehrte Damen und Herren,
In o. g. Sitzung wurde folgende Festlegung getroffen:
„TOP2-V0162/19
Die Verwaltung sichert zu, eine Abfrage durchzuführen, wie viele Ferienwohnungen die Genossenschaf
ten in Dresden vorhalten."

Nach einer im Juli 2020 durchgeführten Abfrage haben die sieben großen Wohnungsgenossenschaften in

Dresden insgesamt 49 Gäste- und Ferienwohnungen im Bestand. Die Spanne reicht dabei von 0 bis
16 Gäste- bzw. Ferienwohnungen. Bezogen auf die Gesamtzahl des Wohnungsbestandes der Genossen
schaften von rund 60.000 Wohnungen sind das 0,08 Prozent.
Die Genossenschaften haben ausdrücklich darauf verwiesen, dass diese Gästewohnungen in den meisten

Fällen nicht auf online-Portalen wie bspw. Airbnb angeboten, sondern nur direkt von den Genossenschaf
ten vergeben werden. Die Vermietung erfolgt fast ausschließlich als Service für die Mieterinnen und Mie
ter bzw. Mitglieder der Genossenschaften zur Unterbringung privater Gäste oder als Bauausweichwoh
nung.

Mehrere Genossenschaften haben zudem gemeldet, dass die Zahl der Gästewohnungen in den letzten

Jahren auf Grund der steigenden Wohnungsnachfrage reduziert wurde oder dies für die nächsten Jahre
geplant ist. Eine mögliche Zweckentfremdungsverordnung für Gästewohnungen, die dem Mieterservice
dienen, wird abgelehnt.

Parallel wurde die Zahl der Ferienwohnungen bei der Vonovia erfragt. Das Unternehmen bietet keine Fe
rienwohnungen an.
Mit freu

Grüßen

^^nnekatrin Klepsch'

Dr. Kristin Klaudia Kaufmanrr Zweite Bürgeoneisfenn

Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

