DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0728/20
Datum: 27.07.2020

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Parken des privaten Kfz für städtische Angestellte und Beschäftigte der DREWAG

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Welche Möglichkeiten gibt es für städtische Angestellte an den verschiedenen Verwaltungsstandorten, das private für den Arbeitsweg genutzte Kfz zu parken? Dabei konkret:
Gibt es seitens der Stadt dafür vorgehaltene Kontingente oder müssen sich die entsprechenden Personen an die Möglichkeiten im öffentlichen Verkehrsraum halten?
2. Sofern seitens der Stadt Kontingente vorgehalten werden, private Fahrzeuge durch Mitarbeiter zu parken, zu welchen Konditionen werden Stellplätze überlassen?
3. Wie viele Stellplätze werden in den verschiedenen Ausbaustufen des Verwaltungszentrums Ferdinandplatz geplant und wie sollen diese Stellplätze genutzt werden? Stehen sie
der Öffentlichkeit als Parkhaus zur Verfügung oder werden sie privat vermietet oder
können sie durch Angestellte der Stadtverwaltung genutzt werden?

4. Welche Anzahl von Stellplätzen stand der DREWAG im WTC zur Verfügung und welche
Anzahl von Stellplätzen wird im neuen DREWAG-Standort hinter dem ENSO-Gebäude errichtet? Sollen diese Stellplätze als öffentliches Parkhaus genutzt werden oder sind sie
für bestimmte Personengruppen reserviert? Wenn ja, für welche?

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Wirtz

Seite 2 von 2

