Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Stadtjugendring Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

KJH "Parkhaus" Klotzsche
Frau Jana Engelbrecht-Börner
Reckestraße 1
01187 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Kl-017/20

9.642,97
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

0,00
564,30

Projektbezeichnung

Beachplatz

beantragte Förderung Stadtbezirk

8.678,67

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

400,00
0,00

Fördervorschlag StBA

8.678,67

4. Quartal 2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projekbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich
gegeben. Die Umsetzung des Projektes soll gemeinsam mit den Kindern und Jugendlichen erfolgen. Die
Finanzierung soll durch die Zuwendung des Stadtbezirksamtes sowie des Jugendamtes und durch die
oben benannten Drittmittel erfolgen (10 %). Finanzielle Eigenmittel des Vereins werden nicht
eingebracht. Die Ertüchtigung des Beachplatzes ist notwendig, um das Sportangebot im Parkhaus
aufrecht zu erhalten. Der Beachplatz wurde in der Vergangenheit durch die Kinder- und Jugendlichen
intensiv genutzt, vor allem während der wärmeren Jahreszeit. Das Parkhaus übernimmt eine Reihe von
Randarbeiten und Begleitprojekten gemeinsam mit den Kindern und Jugendlichen - sodass der vorgelegte
Kosten- und Finanzierungsplan in diesem Einzelfall Zustimmung findet. Zudem ist das Parkhaus ein
wichtiger Partner im Stadtbezirk Klotzsche und seit vielen Jahren etabliert mit seinem Wirken im
Dresdner Norden.

