Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qeu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An alle

(GB 7) 86.22

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2(. JULI 2020

Beschlusskontrolie zu A0589/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Begrünungssatzung für die Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:

1. Für den unter 4. aufgeführten Geltungsbereich wird der Aufstellungsbeschluss für die Sat

zung zur Begrünung baulicher Anlagen gem. § 89 Abs. 1 Nr. 7 SächsBauO, kurz: „Begrü
nungssatzung", gefasst.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31.05.2020 die o. g. Begrünungssatzung zu
erarbeiten.

3. Ziele und Zwecke der Satzung sind:

a) Die Satzung dient der Verbesserung der mikroklimatischen Bedingungen In überwärm
ten Berelchen der Stadt, dem Erhalt und der Verbesserung des städtischen Biotopver
bundes und baugestalterischen Zwecken.

b) Durch eine angemessene Durchgrünung soll das Erscheinungsbild der einzelnen Grund
stücke und Gebäude und somit das Stadtbild Im Gesamten verbessert werden.

c) Durch die Satzung soll ein Genehmigungsvorbehalt für eine diesen Zielen entspre
chende Steuerung von Neubau und Erweiterung baulicher Anlagen geschaffen werden.
4. Geltungsbereich:

Die Satzung gilt In den Im „Fachleitbild Stadtklima" und In der Karte „Entwicklungs- und Maß
nahmenkonzept" des Landschaftsplanes der Landeshauptstadt Dresden als Sanierungszone
ausgewiesenen Berelchen."

•2-

Der Entwurf einer Satzung Ist in Arbelt. Gegenwärtig laufen die Abstimmungen mit den Ämtern
der Stadtverwaltung.
nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Eva Jähn(^en

DirK Hilbert

Beigeordnete für Umwelt

Oberbürgermeister

und Kommunalwirtschaft

