Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqcu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Klotzsche

□ vertraulich

GZ:

An

(GB3) 90KI-014/20

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

2 7. JULI 2020

Beschlusskontrciie zu V-KI00030/20 {Sitzungsnummer: SBR Kl/010/2020)

Antrag des Stadtjugendring Dresden e. V. KJH "Parkhaus" Klotzsche zur Projektförderung
"8. Theaterfestival" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das
Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 1.050,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 14. Juli 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
—

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

ChristianliA/mtrIch

Detlef Sittel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

