Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,

□ vertraulich

Gesundheit und Wohnen
GZ:

An alle

GB5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

24. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu A0610/19 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Mietpreise kappen! Neue Kappungsgrenzenverordnung für die Landeshauptstadt Dresden in Kraftset
zen!

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden fordert die Sächsische Staatsregierung auf, zum Au
ßerkrafttreten der Kappungsgrenzenverordnung vom 10. Juli 2015 am 30. Juni 2020 gemäß § 558
Abs. 3 Satz 3 BGB eine neue Kappungsgrenzenverordnung, mit der das Gebiet der Landeshaupt
stadt Dresden für die Dauer von fünf Jahren als Gebiet bestimmt wird, in dem die ausreichende
Versorgung der Bevölkerung mit Mietwohnungen zu angemessenen Bedingungen besonders ge
fährdet ist, zu erlassen.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich bei der Sächsischen Staatsregierung unverzüglich da
für einzusetzen, dass diese zum Außerkrafttreten der Kappungsgrenzenverordnung vom 10. Juli
2015 am 30. Juni 2020 gemäß § 558 Abs. 3 Satz 3 BGB eine neue Kappungsgrenzenverordnung erlässt, mit der das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden für die Dauer von fünf Jahren als Gebiet
bestimmt wird, in dem die ausreichende Versorgung der Bevölkerung mit Mietwohnungen zu ange
messenen Bedingungen besonders gefährdet ist.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat über die Erfüllung des unter Ziffer 2 genann
ten Auftrags bis zum 31. August 2019 zu berichten."

Die Beschlusspunkte wurden umgesetzt.

Am 3. Juni 2020 erließ die Sächsische Landesregierung erneut eine Verordnung zur Senkung der Kap-

pungsgrenze gemäß § 558 Absatz 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs. Diese gilt vom 1. Juli 2020 bis zum
30. Juni 2025.

Mit freundlichen Grüßen

\u

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

