LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/014/2020)

Sitzung am:

16.07.2020

Beschlusszu:

A0103/20

Gegenstand:

Anpassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufs
stellen an Sonntagen aus besonderem regionalem Anlass
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt aufgrund der abgesagten verkaufsoffenen Sonntage
anlässlich regionaler Anlässe wie in der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das
Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalem Anlass im Jahr 2020
{V3332/19) unter § 1 Nummer 1. bis 4. genehmigt folgende Alternativen zu ermöglichen:
1. dem Stadtbezirksbeirat Neustadt wird die Möglichkeit eingeräumt für das 2. Halbjahr

2020 aufgrund des abgesagten Neustädter Frühlings sowie der Bunten Republik Neu
stadt zwei Termine und Ereignisse zu finden, an denen Verkaufsstellen in der Zeit von
12 bis 18 Uhr öffnen dürfen

2. dem Stadtbezirksbeirat Pieschen wird die Möglichkeit eingeräumt für das 2. Halbjahr

2020 aufgrund des abgesagten Stadtteilfestes „Sankt Pieschen" einen neuen Termin und
neues Ereignis zu finden, an dem Verkaufsstellen in der Zeit von 12 bis 18 Uhr öffnen
dürfen

3. dem Stadtbezirksbeirat Loschwitz wird erlaubt, am Sonntag, den 20. September 2020 an

lässlich des „Elbhangfestes" im Stadtbezirk Loschwitz, innerhalb des Bereiches und zu
beiden Seiten der Dammstraße, Fidelio-F.-Finke-Straße, Winzerstraße, Pillnitzer Land

straße, des Körnerplatzes sowie der Grundstraße 1 und 2, des Veilchenweges 2, der
Schillerstraße 3, Friedrich-Wieck-Straße 1 bis 11 und 2 bis 12 und im Umfeld der Pillnit-

-2-

zer Landstraße zwischen Winzerstraße und Plllnitzer Platz einschließlich Schloss Pillnitz

August-Bockstiegel-Straße Verkaufsstellen in der Zeit von 12 bis 18 Uhr zu öffnen.

Dresden, 2 2, JULI 2020

Detlef Sit
Vorsitzender

