Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2C|GIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Leuben
An

GZ:

96

Datum:

27, J0LI2D2fl

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Beschlusskontrolle zu V-Leu00021^^ (Sitzungsnummer: SBR Leu/007/20)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Projektförderung
(LeuOOOZl) "Mitgliederaktion ttzschachwitzlocai"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für
das Jahr 2020 i. H. v. 2.950,00 Euro.

2.

Die Bereitstellung der finanziellen Mittel erfolgt erst nach Freigabe des entsprechen
den Budgets im Zusammenhang mit der aktuell gültigen Haushaltssperre/'

Mit Zuwendungsbescheid vom 24. Juni 2020 wurde dem Antragssteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Leuben mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

l(icLr

9

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlef Sii

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

