Hausmitteilung

II

Dresden.

j^LGgCJGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Pieschen
GZ:

An

(GB3)90Pie-012/20

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

Z7, JULI 2020

Beschlusskontrolle zu V-Pi00018/20 (Sitzungsnummer: SBR Pi/010/2020)

Antrag der GEH8 Kunst Raum Ateliers gUG (mbH) zur Förderung des Projektes "Unterstützung
bei der Gestaltung der Außenfläche GEH8 - Übergang zum Schulcampus" gemäß Stadtbezirksför
derrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das
Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 19.530,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 14. Juli 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
—

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

^..iristian Wintrich

Stadt b ez-ifl^sa mts I e ite r

Detlef Situ

Erster Bürgermeister

