Anlage 1

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR Alt/005/2020)

Sitzung am:

04.02.2020

Vorschlag Nr.:

VorR-Alt00002/20

Gegenstand:

Beidseitige Absenkung des Bordstein Dinglingerstraße

Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine entsprechende Vorlage für die beidseitige Absen
kung des Bordsteins {siehe Anlage) einzureichen.
Der Stadtbezirksbeirat wird die Finanzierung dieser Baumaßnahme aus den dafür
bereitstehenden Haushaltsmitteln finanzieren.

Begründung:

Diese Verbindung wird von vielen Menschen zum Erreichen der neuen, behindertengerechten
Haltestelle verwendet. Der Fußweg ist zwar nicht im optimalen Zustand, ist aber gegenüber der
fehlenden Absenkung akzeptabel.

Dresden,

Andre Bart
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 2

Hausmitteilung

Dresden.
LG c Cj G iJ °

An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Altstadt

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

sowie

GZ:

□ vertraulich

(GB 6) 66.51

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

OlJÜNi 2020

Beidseitige Absenkung des Bordstein Dinglingerstraße
VorR-Alt00002/20

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt vom 4. Februar 2020
beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine entsprechende Vorlage für die beidseitige Absen
kung des Bordsteins (siehe Anlage) einzureichen.
Der Stadtbezirksbeirat wird die Finanzierung dieser Baumaßnahme aus den dafür bereitstehenden
Haushaltsmitteln finanzieren."

Nach Prüfung der Situation vor Ort wurde festgestellt, dass der Bord auf der südlichen Seite bereits
abgesenkt ist. Die Herstellung einer Bordabsenkung auf der gegenüberliegenden nördlichen Seite der
Dinglingerstraße Ist möglich und sinnvoll. Abhängig von einer fachlichen Prüfung der baulichen Gege
benhelten kann die genaue örtliche Einordnung der Absenkung vorgenommen werden.
freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Raöul Schmidt-Lamontain

Detlefs)

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Erster Bürgermeister

Anlage 3

Lageplan

Anlage 4

Bestandsfotos

