Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 11. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/011/2020)
am Montag, 13. Juli 2020,

19:30 Uhr

im Vereinsheim der Rassegeflügelzüchter Weißig und Umgebung e.V. (alte Turnhalle
Schönfeld), Zugang über Borsbergstraße 12, 01328 Dresden-Schönfeld

2/17
ö NS OSR SW/011/2020 13. Juli 2020

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
22:33 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

22:34 Uhr
23:01 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Daniela Walter
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dipl.-Ing. (FH) Manuela Schott
Mitglied Liste CDU
Bernd Forker
Carsten Preussler
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Manuela Schreiter
Holger Walzog
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Arnd Kreßner
Renate Kreßner
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste SPD
Martina Angermann
Mitglied Liste FDP
Dipl.-Maler/Grafiker Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Olaf Zeisig

3/17
ö NS OSR SW/011/2020 13. Juli 2020

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Mizera
Reinhard Vetters

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Thomas König

entschuldigt

Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Hans-Jürgen Behr
Jens Meschke
entschuldigt

Verwaltung:
Herr Klinkricht (Bürgermeisteramt, Sachgebietsleiter Strategie OB)
Herr Timmroth (Bürgermeisteramt, Referent Strategie und Controlling)
Herr Förster (Verwaltungsstellenleiter)
Frau Häse (Schriftführerin)

Gäste:
Herr Thieme (Bewerber Friedensrichter)
Herr Rau (Fachstelle Wolf)
Frau Richter (Helmholtz-Zentrum Dresden Rossendorf)
Herrn Joos (Bürgerinitiative Fernsehturm Dresden)
Herrn Mittag (Fernsehturm Dresden e. V.)

4/17
ö NS OSR SW/011/2020 13. Juli 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 10. Sitzung vom
22.06.2020

5

Besetzung Schiedsstelle Loschwitz/Schönfeld-Weißig mit Friedensrichter/in

6

Information zum Wolf

7

Verlängerung Radweg B6 sowie Verbesserung ÖPNV-Anbindung
Helmholtz-Zentrum Dresden-Rossendorf

V-SW0339/20
beschließend

8

Absichtserklärung zur Regelung der Rahmenbedingungen für die
Wiedereröffnung des Dresdner Fernsehturms - Letter of Intent
(LOI)

V0172/19
beratend

9

Information zu LED-Leuchtmitteln

10

Umstellung Straßenbeleuchtung im Schönfelder Hochland auf LEDLeuchtmittel

11

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

11.1

Verwendung von Investitionsmitteln - Nachtrag Baumaßnahme
Alter Bahndamm

V-SW0336/20
beschließend

11.2

Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur Förderung der
Jugend e. V. - Alte Gärtnerei Pacht 2020

V-SW0314/20
beschließend

11.3

Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld e. V. - Pflanzung Bäume, Sträucher

V-SW0335/20
beschließend

11.4

Verwendung von Verfügungsmitteln - Stadtteilfeuerwehr Weißig Jugendfeuerwehr Schönfelder Hochland - Jugendlager 2020

V-SW0333/20
beschließend

11.5

Verwendung von Verfügungsmitteln - Kinderland Sachsen e. V.,
"Spielwiese" - Pumpe Matschanlage

V-SW0337/20
beschließend

V-SW0332/20
beratend

A-SW0079/20
beschließend

5/17
ö NS OSR SW/011/2020 13. Juli 2020

nicht öffentlich
12

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß § 9 (2) Eingemeindungsvertrag über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer
Teilfläche des Flurstückes 454/1, Gemarkung Schullwitz

V-SW0326/20
beschließend

13

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß § 9 (2) Eingemeindungsvertrag über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) für das
Objekt mit Standort-Nr. 23, Badestelle Weißig

V-SW0338/20
beschließend

14

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

6/17
ö NS OSR SW/011/2020 13. Juli 2020

öffentlich
Einleitung:
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

OV Frau Walter stellte fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und der Ortschaftsrat mit 15 von 20 Mitgliedern beschlussfähig ist.
Änderung/Ergänzung zur Tagesordnung:
 TOP 8 „Absichtserklärung zur Regelung der Rahmenbedingungen für die Wiedereröffnung
des Dresdner Fernsehturms - Letter of Intent (LOI)“ (V0172/19) wurde Rederecht erteilt für
 Herrn Joos (Bürgerinitiative Fernsehturm Dresden)
 Herrn Mittag (Fernsehturm Dresden e. V.)
 TOP 11.1 „Verwendung von Investitionsmitteln - Nachtrag Baumaßnahme Alter Bahndamm“
(V-SW0336/20) wurde vertagt
Weitere Änderungen/Ergänzungen durch die Ortschaftsräte/innen gab es nicht

2

Bericht der Ortsvorsteherin

Beschlusskontrolle
V-SW0228/19 (61. OSR) Verwendung von Verfügungsmitteln - jährlicher Weihnachtsmarkt in
Schönfeld-Weißig
Zwischenbericht: „Die Mittel für 2019 wurden bereitgestellt und die Konzeption vorgestellt.“
V-SW0229/19 (61. OSR) Verwendung von Verfügungsmitteln - jährlicher Frühjahrsputz in
Schönfeld-Weißig
Zwischenbericht: „2020 fand aufgrund der Corona-Pandemie kein Frühjahrsputz statt. Die Gelder wurden nicht ausgezahlt und verbleiben bei den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates
Schönfeld-Weißig.“
V-SW0310/20 (5. OSR) Verwendung von Investitionsmitteln - Nachtrag Stromkästen für Veranstaltungen am Schloss Schönfeld
Abschlussbericht: „Die Übertragung/Auszahlung der Mittel erfolgte am 02. bzw. 28.04.2020.“
V-SW0325/20 (8. OSR) Verwendung von Verfügungsmitteln - Bibliothek Weißig - Lautsprecheranlage, Bücher, Spiele
Abschlussbericht: „Die Mittel wurden am 19.05.2020 an die Städtischen Bibliotheken übertragen.“

7/17
ö NS OSR SW/011/2020 13. Juli 2020

Baumaßnahmen
Zachengrundring, OT Gönnsdorf
Im Auftrag des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird der Spielplatz Zachengrundring
Ost hinter der Kindertagesstätte Gönnsdorfer Spatzenland erneuert. Dabei werden in die Jahre
gekommene Spielgeräte und Fallschutzuntergründe ausgetauscht. Zur Vereinfachung der Pflege
wird eine separate Pflegezufahrt ertüchtigt.
Am Park, OT Gönnsdorf
Die bereits im Jahr 2019 begonnene Sanierung des Brunnens im Gönnsdorfer Park neigt sich
erfolgreich dem Ende. Voraussichtlich im August dieses Jahres soll der Brunnen offiziell eingeweiht werden, der im Auftrag des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für rund
270.000 EUR umfangreich saniert wurde.
Kiesgrube Eschdorf (ehem. Maiwalddeponie), OT Eschdorf
Unter Teilnahme zahlreicher Pressevertreter, den Planern, Vertretern der zuständigen Fachämter
und der Ortschaft wurde durch die Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft Frau Jähnigen der Abschluss des Projektes zur Sicherung bzw. Rekultivierung der Altdeponie Eschdorf bekannt
gegeben. Die Projektkosten beliefen sich auf rund 1,4 Mio. EUR und wurden zu 90 % gefördert.
Sportpark Weißig, OT Weißig
Am 10.07.2020 wurde der durch den Ortschaftsrat geförderte 1. Teilabschnitt des Parkplatzes
vor dem Bettenhaus (insgesamt 26 Stellplätze) offiziell eingeweiht.
Radweg Bautzner Landstraße, OT Weißig
Die Arbeiten an der Öffentlichen Beleuchtung am Radweg vor dem EKZ Weißig müssen vorübergehend eingestellt werden, da für den weiteren Bauablauf eine halbseitige Straßensperrung der
B6 in diesem Bereich notwendig ist. Mit Blick auf die nur wenige 100 m entfernte Baumaßnahme an der Brücke über den Weißiger Dorfbach, muss hierbei die ebenfalls notwendige halbseitige Straßensperrung vorrangig abgewartet werden.

Breitbandausbau „Weiße Flecken“ im Stadtgebiet
Am 09.07.2020 erfolgte durch den Bundesverkehrsminister Scheuer die feierliche Übergabe des
Fördermittelbescheides an OB Dirk Hilbert. Mit einem Gesamtvolumen von 21,1 Millionen EUR
sollen sämtliche unterversorgten Breitbandadressen verschwinden. Dabei teilen sich der Bund
(10 Mio), das Land (8,4 Mio) und die Stadt (2,1 Mio) die Gesamtkosten. Derzeit gibt es im Stadtgebiet rund 3.000 unterversorgte Haushalte, die eine Internetbandbreite von weniger als
30 Mbit/s haben. Allein auf die Ortschaft Schönfeld-Weißig entfallen davon rund 1.300 Haushalte, die in den kommenden 2 Jahren mit Glasfaser-Datenleitungen ausgestattet werden. Die
Verwaltungsstelle bereitet gerade in Zusammenarbeit mit der Vodafone und dem Planungsbüro
die umfangreiche und eng getaktete Projektumsetzung vor.

8/17
ö NS OSR SW/011/2020 13. Juli 2020

3

Bürgerfragestunde

Herr Bauer (ehrenamtlich in Sternwarte Gönnsdorf tätig)
 fragte, ob beim Ausbau der Straßenbeleuchtung im Schönfelder Hochland auch umweltschützende Maßnahmen, insbesondere bei Lichtverschmutzung, berücksichtigt werden
Frage konnte nicht beantwortet werden – Bürger erhält nach Rückfrage beim Fachamt schriftliche Antwort durch Verwaltungsstelle

4

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 10. Sitzung vom 22.06.2020

keine Einwendungen

5

Besetzung Schiedsstelle Loschwitz/Schönfeld-Weißig mit Friedensrichter/in

V-SW0332/20
beratend

OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Vorstellung durch
Herrn Thieme wurde nicht gewünscht):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig empfiehlt nach Wahl dem Stadtrat die Besetzung der
Schiedsstelle Loschwitz/Schönfeld-Weißig mit dem Friedensrichter Herrn Ralf Thieme.
Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Information zum Wolf

Herr Rau informierte umfassend zum Thema Wolf anhand einer Präsentation.
OR Herr Preussler
 fragte, was getan wird, damit Wolf vor Mensch Angst hat
Herr Rau
 in letzten 20 Jahren gab es keinen einzigen Angriff auf Menschen in Sachsen
 in anderen Ländern mit Wölfen gab es seit 1960 keine Angriffe
 wenn es passiert, dann i. d. R. durch Tiere mit Tollwut (Tollwut ist aussterbend) oder Provokation o.Ä.
 bedenkliche Angriffe auf Menschen eher durch Wildschweine/Bachen oder Hunde
OV Frau Walter
 schlug vor, Verhaltenshinweise usw. im Hochlandkurier zu veröffentlichen, um u. a. auch
einzelne Nutztierhalter zu informieren
 wie erfolgt Sensibilisierung von Kindern

9/17
ö NS OSR SW/011/2020 13. Juli 2020

Herr Rau
 Angebot zu Aufklärungsveranstaltungen für Kitas/Schulen besteht und wird bereits genutzt
(Anmeldung erforderlich; Mitarbeiter kommt vor Ort)
OR Herr Dr. Schnoor
 bei Mutterkuh-Haltung auf sehr großen Flächen ist Sicherung schwer umzusetzen und wegen Naturschutz seiner Kenntnis nach nicht gewollt
 weshalb sollte Tier (Wolf) sich ausbreiten können, welches mehr tötet als frisst
Herr Rau
 u. a. ist Wolf im weiteren Sinne Ergebnis für Bemühungen des Naturschutzes (d. h. sauberere, tierfreundlichere Natur)
 Wolf ist Tier, welches nachzieht – es ist natürlich, dass Wolf sich Gebiete zurückerobert, in
welchen er früher gelebt hat
 früher wurde Wolf auch verfolgt, da wirtschaftlicher Wert der Nutztiere wesentlich höher
war, als heute
 Schafe werden heute im Wesentlichen nur noch zur Landschaftspflege gehalten
OR Herr Eckelt
 fragte, ob Zaunanlagen geliehen/geleast werden kann
 und wie hoch Förderung für Schutzanlage ist
Herr Rau
 Mindest-/Grundausstattung wird mit 100 % gefördert (seit 2020, ab einem Schaf)
OR Frau Schott
 fragte nach Statistik zu Wilderei durch Hunde
Herr Rau
 Statistik existiert für Vorkommnisse bei Nutztieren, nicht bei Wildtieren
OV Frau Walter
 fasste zusammen, dass Hochlandkurier zur Information von Nutztierhaltern bzw. Bürger/innen genutzt wird und Kita-/Schuleinrichtungen über Möglichkeit von Aufklärungsveranstaltungen informiert werden
 Frage muss irgendwann gestellt werden, ab wann Wolfsbestand zu groß ist

7

Verlängerung Radweg B6 sowie Verbesserung ÖPNV-Anbindung
Helmholtz-Zentrum Dresden-Rossendorf

V-SW0339/20
beschließend

Frau Richter informierte zum Helmholtz-Zentrum sowie zum Bedarf Verlängerung Radweg bzw.
Verbesserung ÖPNV-Anbindung (und bisherigen Bemühungen) anhand einer Präsentation.
OR Frau Schott
 fragte nach Buswendeplatz

10/17
ö NS OSR SW/011/2020 13. Juli 2020

Frau Richter
 Haltestelle der Linie 261 ist guter Wendeplatz (direkt am Zentrums-Eingang)
OR Herr Preussler
 in Vergangenheit wurde Maßnahme ergriffen, dass Buslinie 61 teilweise nicht durch AltWeißig fährt – zum Nachteil für Schulkinder
 wenn Buslinie verlängert wird, sollte Alt-Weißig (speziell in Morgenstunden) wieder mit eingebunden werden
Frau Richter
 Expressverbindung war in Vergangenheit bereits im Gespräch
 Änderung (Auslassen von Alt-Weißig) hatte mit Rossendorf nichts zu tun
OV Frau Walter
 ÖPNV-Verbesserung im Schönfelder Hochland war bereits mehrfach Thema in OSR
OR Frau Angermann
 Gespräche gab es auch mit Landräten; ihr war bekannt, dass es im Landkreis Bautzen Erhebungen dazu gab (Bedarf von dort nach Dresden zu kommen ist ebenfalls sehr groß)
 Buslinien orientierten sich mehr und mehr am Schülerverkehr, d. h. Busse der Unternehmen
sind für Schüler komplett eingebunden
 Finanzierung seitens Landkreis ist stets Problem – gibt es Fortschritte?
Frau Richter
 keine Fortschritte
 weiteres Problem ist Lage (östlichster Teil von Dresden; Grenze an Landkreise Bautzen und
Sächsische Schweiz/Osterzgebirge) und damit ist Helmholtz-Zentrum relativ unbekannt bzw.
wird vergessen

OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (weitere Fragen
gab es keine):
Der Ortschaftsrat der Ortschaft Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister,
1. sofortige Maßnahmen zur Verlängerung des bestehenden Radweges an der B6 von der derzeitigen Kreuzung B6 / S177 bis zum Helmholtz-Zentrum Dresden Rossendorf zu prüfen und
zu veranlassen.
2. in Rücksprache mit der DVB die Verlängerung der Buslinie 61 vom derzeitigen Endpunkt
Weißig Einkaufszentrum bis zum Helmholtz-Zentrum Dresden Rossendorf zu prüfen und zu
veranlassen.
3. den Ortschaftsrat regelmäßig zum Fortgang der Beschlusspunkte 1 und 2 zu berichten, erstmals bis zum 30.09.2020.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

11/17
ö NS OSR SW/011/2020 13. Juli 2020

8

Absichtserklärung zur Regelung der Rahmenbedingungen für die
Wiedereröffnung des Dresdner Fernsehturms - Letter of Intent (LOI)

V0172/19
beratend

Herr Joos berichtete über die Sichtweise der Bürgerinitiative Fernsehturm Dresden bzw. der
unmittelbar betroffenen Einwohner/innen zum Mobilitätskonzept anhand einer Präsentation.
Herr Mittag berichtete (Fernsehturm Dresden e. V.)
 Verein setzt sich für Zugänglichkeit eines technischen Kulturdenkmales (Fernsehturm) für
Öffentlichkeit ein
 führte mehrfach Gespräche mit LHD und ist bemüht, alle „ins Boot“ zu bekommen
 Telekom ist Eigentümer des Fernsehturms und sagte zu, alles für Zugänglichkeit möglich zu
machen bzw. zu unterstützen, aber nichts zu bezahlen
 Verein kümmerte sich um Fördermittel (aus Denkmalschutz-Fond)
 politische Versäumnisse der letzten 30 Jahre sind bekannt und Frust der Anwohner/innen
nachvollziehbar
 damalige Planungen waren z. B. auch Seilbahn und Schiffsanleger, um Besucherströme zu
leiten und vom Wohngebiet fernzuhalten
 weitere verkehrstechnische Vorschläge von Fachleuten wurden ebenfalls an Lenkungsgruppe Fernsehturm übergeben
 plädierte für Öffnung des Turmes, unter Lösung der verkehrstechnischen Probleme, welche
technisch alle lösbar sind (z. B. mit Hilfe von Verkehrshochschule oder entspr. Instituten)
Herr Timmroth
 erinnerte, dass heute keine Entscheidung über Sanierung oder Betrieb Fernsehturm, sondern über Absichtserklärung gefällt werden soll
 informierte anhand einer Präsentation
 zzt. werden Einwendungen zum Mobilitätskonzept bis 19.07.2020 gesammelt, danach ausgewertet und überarbeitetes Konzept wird wiederum OSR vorgelegt
 zusätzliche Einwohnerversammlung zum überarbeiteten Konzept ist im Schönfelder Hochland geplant
OV Frau Walter
 Verlässlichkeit ist wichtiges Stichwort für Einwohner/innen, genau diese wird seit Jahrzehnten gefordert
OR Frau Schreiter
 beantrage Ergänzung des Beschlussvorschlages
 Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister sicherzustellen,
dass bis zu einer möglichen Revitalisierung des Fernsehturms die Sowieso-PlusMaßnahmen im kommenden Doppelhaushalt 2021/2022 einzuplanen sind und umgehend mit der Umsetzung der Maßnahmen begonnen wird.
 Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt einer Wiedereröffnung des Fernsehturmes
erst dann zu, wenn die Sowieso-Plus-Maßnahmen umgesetzt sind.
 Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine erneute Einwohnerversammlung nach
Auswertung der Einwendungen zum Verkehrs- und Mobilitätskonzept nach den sächsischen Sommerferien bis spätestens Ende September 2020 im Schönfelder Hochland
durchzuführen.

12/17
ö NS OSR SW/011/2020 13. Juli 2020

OR Herr Eckelt
 in Einwohnerversammlung wurde gesagt, dass Geld für Staffelsteinstraße vorhanden ist und
Planungen abgeschlossen sind
 potentielle Betreiber sehen sich Umgebung/Verkehrsanbindungen an und schrecken möglicherweise vor Investitionen zurück
 Bevölkerung muss Sicherheit zur Vollendung von Projekt gegeben werden
OR Herr Dr. Schnoor
 sah große Schwierigkeit im Schließen der im Konzept dargestellten Lücke zwischen Quohren
und Zentralkreuzung in Gönnsdorf (Gestaltung Durchfahrt Schönfelder Straße in Gönnsdorf)
 äußerte skeptisch, dass Ullerdorfer Platz wegen des Fernsehturms nun umgebaut werden kann,
es bisher wegen täglicher Nutzung von Berufspendlern und Schülern etc. nicht möglich war
 ergänzte zum Vorschlag von OR Frau Schreiter: Kosten für Sanierung Blaues Wunder sollten
ebenfalls im Haushalt 2021/22 geplant werden
 hielt gesamtes Projekt aufgrund derzeitiger finanzieller Lage durch Corona für nicht umsetzbar
Herr Timmroth
 erläuterte, dass Verbesserung der Infrastruktur nicht durch Turmeröffnung passiert, sondern
Prioritäten der Maßnahmen zur Infrastruktur anders/zum Vorteil des Schönfelder Hochlandes gewichtet werden (keine Abhängigkeit zw. Turmöffnung und Umsetzung Verkehrsmaßnahmen, sondern erhöhter Handlungszwang für Maßnahmen bei Turmöffnung)
 Mobilitätskonzept ist nach Überarbeitung eigenständige Vorlage; geplant ist Einbringung in
Stadtrat Ende 2020
OR Frau Schott
 bemerkte, dass mit Vorlage dennoch über 1,45 Mio. € Planungs-Vorfinanzierung entschieden werden soll
 bestand auf erneute Einwohnerversammlung im Schönfelder Hochland zum überarbeiten
Mobilitätskonzept
 ergänzte zum Vorschlag von OR Frau Schreiter: dass keine Entscheidung getroffen wird, bevor nicht realistische Darstellung zur Umsetzung vorliegt
 erwartete, dass Einwohner/innen ebenfalls zum Parkraummanagement beteiligt werden
 erwartete, dass vor Eröffnung des Turmes Sowieso-Maßnahmen als auch Sowieso-PlusMaßnahmen umgesetzt sind
 fehlte es an Alternativen für Projekt
 beantragte Auszeit von ca. 5 min zur internen Besprechung
OV Frau Walter
 erinnerte an Kern der heutigen Abstimmung
OR Frau Angermann
 Parkplatz war ursprünglich viel größer (mit Baugenehmigung aus DDR-Zeiten)
 Planfeststellungsverfahren zur Erreichung der Baufreiheit wird durchgeführt
 Flächennutzungsplan (FNP) sieht für Umfeld Fernsehturm allgemeines Wohngebiet und
Landwirtschaftsfläche vor
 wie soll es aufgrund fehlender Plausibilität lt. FNP zu neuem Baurecht kommen

13/17
ö NS OSR SW/011/2020 13. Juli 2020

Herr Timmroth
 Turm verfügt nicht mehr über Baugenehmigung von damals mit Gaststätte, sondern zzt. als
rein technische Betriebsstätte
 im Zuge der Revitalisierung ist neue Baugenehmigung notwendig
 Stellplätze gehören dann mit dazu, werden auf Grundlage der Konzeption errechnet (Besucheranzahl, ÖPNV, P+R Plätze etc.)
 Planfeststellungsverfahren gibt es für Straßenbaumaßnahmen (z. B. Ullersdorfer Platz, Verlängerung Linie 11 bis Rossendorfer Straße) – wird bei Landesdirektion geführt; dauert ca. 1 2 Jahre
 danach hat man Planungsrecht und kann mit Straßenbaumaßnahme starten
 am Turm selbst kein Planfeststellungsverfahren, sondern Bebauungsplan
 FNP weist dort zzt. Landwirtschaftsfläche aus (zuvor war Beherbergungsstätte eingetragen;
diese wurde entfernt, da neuer FNP nur noch Flächen über 2 ha darstellt); Fläche am Turm
zu klein und wird somit als „kleinste Einheit“ als Landwirtschaftsfläche ausgewiesen
OR Frau Angermann
 zzt. unklar, ob Genehmigungen erteilt werden
 Fördermittelantrag/-bescheid basiert auf Genehmigungen
 wie unsicher ist dahingehend weiterer Erhalt von Fördermitteln
Herr Timmroth
 Ziel ist, Betreiber bis Anfang 2021 gefunden zu haben und gemeinsam mit ihm nach Recht
und Gesetz Planung zu erstellen
 mit mit Fachleuten (z. B. Architekten, Statiker, Brandschutztechniker etc.) erarbeitete Entwurfsplanung wird Bauantrag gestellt
 Turm steht bereits; es geht um Umnutzung
OR Herr Dr. Schnoor
 fragte, ob mit Betreiber Vertrag geschlossen wird, dass „er betreibt“ oder „er betreibt bei
Erfüllung bestimmter Voraussetzungen“
Herr Timmroth
 Vertrag schließt Betreiber mit Deutschen Funkturm GmbH (nicht mit LHD)
 Anforderungen des Betreibers an Deutschen Funkturm GmbH sind vorab nicht einzuschätzen
 Deutsche Funkturm GmbH hat sich mit Absichtserklärung an Vereinbarung gebunden (entspr. Fördermöglichkeiten)
 sollte Betreiber weitere Forderungen stellen, sind diese durch Deutsche Funkturm GmbH zu
regeln
Ortschaftsrat einigte sich auf Auszeit – OV Frau Walter räumte diese ein
Auszeit von 22:09 bis 22:16 Uhr
OR Frau Schreiter beantragte folgende Ergänzung bzw. Streichung der Vorlage:
 Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister sicherzustellen, dass
bis zu einer möglichen Revitalisierung des Fernsehturms neben den Sowieso-Maßnahmen

14/17
ö NS OSR SW/011/2020 13. Juli 2020

auch die Sowieso-Plus-Maßnahmen im kommenden Doppelhaushalt 2021/2022 einzuplanen
sind und umgehend mit der Umsetzung der Maßnahmen begonnen wird.
 Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt einer Wiedereröffnung des Fernsehturmes erst
dann zu, wenn zusätzlich zu den Sowieso-Maßnahmen auch die Sowieso-Plus-Maßnahmen
umgesetzt sind.
 Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine erneute Einwohnerversammlung nach Auswertung der Einwendungen zum Verkehrs- und Mobilitätskonzept nach den sächsischen
Sommerferien bis spätestens Ende September 2020 im Schönfelder Hochland durchzuführen
und die Einwohner/innen am Parkraummanagement zu beteiligen.
 Punkt 5 der aktuellen Vorlage sollte gestrichen werden, da dies jetzt hinfällig ist.
OR Frau Angermann
 Unklarheit, welche Beschlussvorlage gültige ist (vorliegende mit 5 Punkten oder im Ratsinformationssystem mit 2 Punkten)
 Beschluss der verkehrten Vorlage würde wesentlichen Verfahrens- und Formfehler bedeuten
OV Frau Walter
 zu beschließende Vorlage ist die, die OR zugegangen ist (mit 5 Punkten)
Herr Timmroth
 prüfte direkt vor Ort im Ratsinformationssystem stehende Vorlage
 diese war korrekt mit 5 Beschlusspunkten

OV Frau Walter brachte den Antrag auf Ergänzung bzw. Streichung von Punkt 5 der Vorlage zur
Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

OV Frau Walter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG der Vorlage mit Ergänzung bzw.
Streichung zur Abstimmung:
1. Der Stadtrat bestätigt die Absichtserklärung für die Landeshauptstadt Dresden (LHD) gem.
LOI (Anlage 1 zur Vorlage) und beauftragt den Oberbürgermeister die Voraussetzungen für
die schrittweise Revitalisierung des Fernsehturmes bis 2025 entsprechend der getroffenen
Erklärung zu schaffen.
2. Der Stadtrat stimmt zu, dass das Prozedere zur Verwendung der Mittel der LHD durch die
Deutsche Funkturm GmbH (DFMG) an die Richtlinien für die Durchführung von Zuwendungsbaumaßnahmen des Bundes (RZBau) angelehnt ist - ohne darauf beschränkt zu sein.
3.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, aus dem bereits eingeordneten Finanzbudget Fernsehturm (Anlage 6 zur Vorlage) durch die DFMG erbrachte Planungsleistungen
bis einschließlich Leistungsphase 3 und bis zu einer Höhe von 1,45 Millionen Euro vorzufinanzieren.

15/17
ö NS OSR SW/011/2020 13. Juli 2020

4. Der Stadtrat stimmt zu, dass die Planungskosten bis Leistungsphase 3 zu gleichen Teilen
durch den Freistaat Sachsen und die LHD vorfinanziert werden sollen. Mit der Realisierung
des Gesamtvorhabens erfolgen nachträglich Anerkennung und anteilige Förderung dieser
Ausgaben durch den Bund.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemäß § 22 der Sächsischen Gemeindeordnung eine Einwohnerversammlung nach Fertigstellung des Verkehrs- und Mobilitätskonzeptes
durchzuführen.
5.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister sicherzustellen, dass
bis zu einer möglichen Revitalisierung des Fernsehturms neben den Sowieso-Maßnahmen
auch die Sowieso-Plus-Maßnahmen im kommenden Doppelhaushalt 2021/2022 einzuplanen
sind und umgehend mit der Umsetzung der Maßnahmen begonnen wird.

6.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt einer Wiedereröffnung des Fernsehturmes
erst dann zu, wenn zusätzlich zu den Sowieso-Maßnahmen auch die Sowieso-PlusMaßnahmen umgesetzt sind.

7.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine erneute Einwohnerversammlung nach Auswertung der Einwendungen zum Verkehrs- und Mobilitätskonzept nach den sächsischen
Sommerferien bis spätestens Ende September 2020 im Schönfelder Hochland durchzuführen und die Einwohner/innen am Parkraummanagement zu beteiligen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0

OR Herr Dr. Schnoor
 beantragte, dass in Niederschrift seine Stimmabgabe namentlich festgehalten wird
OR Herr Dr. Schnoor stimmte Beschlussempfehlung mit „Nein“ ab

9

Information zu LED-Leuchtmitteln

TOP 9 wurde zusammen mit TOP 10 behandelt

10

Umstellung Straßenbeleuchtung im Schönfelder Hochland auf
LED-Leuchtmittel

OR Frau Schott stellte Antrag vor
Herr Förster verlas dazu Stellungnahme von GB 6
OV Frau Walter
 Antwort auf Antrag liegt somit vor
 Abstimmung zum Antrag dennoch möglich

A-SW0079/20
beschließend

16/17
ö NS OSR SW/011/2020 13. Juli 2020

OR Frau Schott befürwortete Abstimmung

OV Frau Walter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG des Antrages zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat bittet den Oberbürgermeister, Schritte zur Umstellung der Straßenbeleuchtung in der Ortschaft Schönfeld-Weißig auf LED-Leuchtmittel einzuleiten und in Zusammenarbeit mit der Verwaltungsstelle in Schönfeld-Weißig eine Liste zu erstellen, aus der hervorgeht, in
welcher Reihenfolge die Anpassungen vorgenommen werden sollen. Dabei sollen die Feststellung der derzeitigen Ausrüstung der Straßenleuchten (mehrheitlich Quecksilber- oder Natriumdampflampen), die Prüfung der Umrüstbarkeit, Kostenermittlung und Nutzung von Fördermöglichkeiten berücksichtigt werden. Es wird vorgeschlagen, den Ortschaftsrat über die Ergebnisse
zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 4 Enthaltung 0 Befangen 0

11

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

11.1

Verwendung von Investitionsmitteln - Nachtrag Baumaßnahme
Alter Bahndamm

V-SW0336/20
beschließend

Vertagung

11.2

Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur Förderung der
Jugend e. V. - Alte Gärtnerei Pacht 2020

V-SW0314/20
beschließend

OV Frau Walter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Verein zur Förderung der Jugend e. V. für die Pacht 2020 der eigengenutzten Fläche des Projektes „Alte Gärtnerei“ in Höhe von 850,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 6 Nein 4 Enthaltung 5 Befangen 0

17/17
ö NS OSR SW/011/2020 13. Juli 2020

11.3

Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld e. V. - Pflanzung Bäume, Sträucher

V-SW0335/20
beschließend

OV Frau Walter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
SG Schönfeld e. V. für die Pflanzung von Bäumen und Sträuchern im Außenbereich der Sportanlage, Malschendorfer Straße, in Höhe von 5.400,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

11.4

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Verwendung von Verfügungsmitteln - Stadtteilfeuerwehr Weißig Jugendfeuerwehr Schönfelder Hochland - Jugendlager 2020

V-SW0333/20
beschließend

OV Frau Walter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Stadtteilfeuerwehr Weißig für das jährliche Jugendlager der Jugendfeuerwehren des Schönfelder Hochlandes im KIEZ Querxenland Seifhennersdorf vom 04. – 06.09.2020 in Höhe von
2.000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

11.5

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

Verwendung von Verfügungsmitteln - Kinderland Sachsen e. V.,
"Spielwiese" - Pumpe Matschanlage

V-SW0337/20
beschließend

OV Frau Walter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für Kinderland Sachsen e. V., Projekt Kinder- und Jugendfarm „Spielwiese“ zur Anschaffung einer Wasserpumpe für die Matschanlage des Kleinkinderspielplatzes in Höhe von 632,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Katja Häse
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

