Anfrage Nr.: AF0741/20
Datum: 28.07.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Kreuzung Rothenburger Straße/Louisenstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
jahrelang ist die Kreuzung Rothenburger Straße/Louisenstraße in der Neustadt ein Problem für
die Dresdner Verkehrsbetriebe. Aber auch die Autos kommen teilweise nicht durch dieses Gebiet.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Seit wann (welches Jahr) gibt es diese Stresssituationen an Kreuzung Rothenburger Straße/Louisenstraße?
2. Wie hat sich die Situation anzahlmäßig in den letzten 5 Jahren entwickelt? Bitte aufschlüsseln
nach den Jahren 2015 bis 2019.
3. Was genau passiert dort immer wieder?
4. Werden die Personalien der Verursacher aufgenommen, wenn bspw. die DVB nicht ordnungsgemäß durch die Rothenburger Straße fahren kann?
5. Welche ordnungsrechtlichen Maßnahmen erwarten die Verursacher?
6. Welche Kosten entstehen jeweils der DVB, wenn diese an einem Tag/Abend die Strecke nicht
ordnungsgemäß passieren kann?
7. Welche Maßnahmen wurden seitens der Landeshauptstadt Dresden bisher ergriffen, damit diese
Stresssituationen nicht immer wieder möglich sind.
8. Warum hat man diese rechtswidrige Situation bis jetzt noch nicht in Griff bekommen?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

