Anfrage Nr.: AF0740/20
Datum: 28.07.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Kostensenkung von Betriebskosten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Landeshauptstadt Dresden stellt derzeit 555 Wohnungen für die Unterbringung von besonderen Bedarfsgruppen im Bereich Asyl bereit. Dabei betragen die durchschnittlichen monatlichen Betriebskosten 5,16 Euro/m² – weit über dem normalen Durchschnitt.
„Die zum Teil hohen Betriebskosten hängen insbesondre mit der über die normale Wohnnutzung hinausgehenden, überdurchschnittlichen Belegungen, dem Nutzerverhalten sowie den
objektspezifischen Gegebenheiten zusammen“, heißt es in der Antwort auf die Anfrage
AF0575/20.

Fragen:
1. Findet eine regelmäßige Prüfung der Betriebskosten auf Angemessenheit durch das Jobcenter
Dresden statt?
2. In wie vielen Fällen wurden die Betriebskosten bei Personen der besonderen Bedarfsgruppen
Asyl als unangemessen hoch eingestuft? (Bitte aufschlüsseln für die Jahre 2017-2019)
3. Wie viele Kostensenkungsaufforderungen wurden entsprechend seitens des Jobcenter Dresden
verschickt (aufgeschlüsselt für die Jahre 2017-2019)?
4. Gab es Fälle, in denen Nebenkostennachzahlung nicht (bzw. nicht vollständig) vom Jobcenter
übernommen wurden? Wenn ja, wie viele?

5. Wie wirkt die Landeshauptstadt Dresden bzw. das Jobcenter Dresden allgemein auf das Nutzerverhalten der Personengruppe aus dem Bereich der besonderen Bedarfsgruppen Asyl ein, um
Kostensenkungen bei den Betriebskosten zu erzielen?

Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

Seite 2 von 2

