Anlage 1.5 zu V0489/20

Konzeption des Hortes der Interkulturellen Waldorfschule Dresden

Träger: Verein der Interkulturelien Waldorfschule Dresden e.V.

1. Trägerverein
2. Leitlinien

3. Konzeption und Interkulturalität
4. Einrichtungsart und Rahmen

5. Gesetzliche Grundlagen
6. Bildungsplan

7. Qualitätssicherung
8. Mitspracherecht

9. Elternbeteiligung

1. Trägerverein

Der Verein der Interkulturellen Waldorfschule hat sich 2016 gegründet.
Die Gründungsmitglieder haben sich zusammengefunden, um im Sinne der
Pädagogik Rudolf Steiners, konfessionell unabhängig, allen Kreisen der Bevölkerung
zugänglich, unabhängig von sozialer und ethnischer Herkunft und Glaubensrichtung
ein Schul- und Hortangebot zu etablieren, das der kulturellen Vielfalt der Stadt
entspricht.
Kooperation und gegenseitige Wertschätzung durchdringen unsere Arbeit, können
dabei unser Bild für unsere neue Schule und Hort prägen und stellen aus unserer
Sicht einen wichtigen Beitrag für das öffentliche Bildungswesen in Dresden dar.

Träger des Hortes ist der Verein für Interkulturelle Waldorfpädagogik Dresden e.V.
Der Verein bestellt den Geschäftsführer für Schule und Hort.

Für die pädagogische Gestaltung des Hortes ist das Kollegium der Erzieher
verantwortlich. Es teilt sich diese Verantwortung nach dem Prinzip der kollegialen
Selbstverwaltung.

2. Leitlinien des Trägers
Jedes Kind soll ermutigt werden, zu sich selbst zu finden und mit dem Fremden
fruchtbar umzugehen.
Allein die freie menschliche Individualität kann das Bindeglied zwischen den Kulturen
sein. Nicht nur das Bekenntnis zur Freiheit, sondern das Praktizieren der gelebten
Anerkennung und Förderung aller vertretenen Kulturen wird unser Grundanliegen
sein.

Als Stärke und Kraft werden wir die Begegnung zwischen Kindern unterschiedlicher
Kulturen und Religionen, die Vermittlung interkultureller Kompetenzen und
Fähigkeiten zur sozialen Integration und die Vielfalt der Gruppe erleben und täglich in
den Erziehungsalltag einbeziehen.
Entsprechend der Philosophie Rudolf Steiners sieht die Waldorfpädagogik in jedem
Kind eine unantastbare Individualität.

Erziehung und Bildung haben die Aufgabe, die jungen Menschen in Freiheit zu
erziehen und sie auf dem Weg dahin zu unterstützten und zu begleiten.
Unser Anliegen ist es, dass sich die Individualität des Kindes als tätiges und damit
soziales Wesen entfalten kann.

Dabei gilt es leibliche, seelische und geistige Kräfte in Einklang zu bringen.
Eine reflektierte und sich selbst bildende Persönlichkeit des Erziehers ist für diese

pädagogische Aufgabe wichtigste Voraussetzung.

3. Konzeption

Wir leben in einer Zeit der zunehmenden Globalisierung und eines
gesamtgesellschaftlichen Wandels.
Werte- und Orientierungsverlust, Verunsicherung gegenüber Lebens- und
Erziehungsfragen, instabile Familienstrukturen, fehlendes soziales Netz und
wirtschaftlicher Druck bestimmen heute häufig den Alltag der Familien.

2

Gleichzeitig werden die Räume für gesunde Selbstbildung der Kinder, für
ungestörtes, schöpferisches Spiel und für das Erleben von vielfältigen Sinnes- und
Sozialerfahrungen immer kleiner.
Unser Hort, der sich sowohl den differenzierten Lebenssituationen von Familien und

Kindern, als auch den Bedingungen einer interkulturellen Erziehung stellt, wird eine
Nahtstelle zwischen den unterschiedlichen Lebenswirklichkeiten der Kinder
darstellen.

Er soll Lebens- und sozialer Begegnungsraum sein, in dem das Verbindende, das
allgemein Menschliche im Vordergrund steht.

Dazu bedarf es einer Pädagogik, die gänzlich unabhängig von Herkunft, Religion und
Kultur ist. Diese finden wir in der auf die Allgemeine Menschenkunde Rudolf Steiners
gegründeten Waldorfpädagogik, die das sich entwickelnde Individuum eines jeden
Menschen hinter allen Differenzen sieht und berücksichtigt.
Zugleich hilft sie dem/den Erzieher*innen, sich für die individuelle seelische
Entwicklung des Kindes auf die Vielfalt und den Reichtum der Kulturen und
Lebensformen zu stützen.

Wir streben die interkulturelle Zusammensetzung des Erzieherteams an, um die
Zielsetzung des Hortes als freiheitlich demokratische multikulturelle Gemeinschaft im
Kollegium vorleben zu können.
Das Wissen um und unser Interesse an den heutigen Lebenswelten und damit
verbundenen Lebensbedingungen von Kindern sind Grundlage unseres Handelns in
unserer pädagogischen Arbeit.
Der Hort steht allen Kindern offen, unabhängig von Nationalität,
Religionszugehörigkeit, sozialer Herkunft und Finanzkraft der Eltern.
Kindern mit speziellen Förderbedarfen kann im Rahmen der Inklusion ein
Integrationsplatz zur Verfügung gestellt werden. Hierbei wird die räumliche und
personelle Betreuungskapazität im Einzelfall geprüft.
Erziehung und Bildung haben die Aufgabe, die Entwicklung des jungen Menschen zu
unterstützen und zu begleiten und ihn zu einer umfassenden Teilnahme und
Teilhabe an der Gesellschaft zu befähigen.
Die Erzieher haben dabei hauptsächlich anleitende und beratende Funktion, sie
vermitteln und organisieren bzw. schaffen die Voraussetzungen für die Entfaltung
und Selbstfindung des Kindes. Anerkennung, Geborgenheit und Respekt werden den
Kindern selbstverständlich entgegen gebracht.
Wir möchten den Kindern am Nachmittag Raum und Zeit zum Ausatmen geben und
einen Ort schaffen, an dem die Kinder wahrgenommen, gesehen und gehört werden.
Der Hort bietet den Kindern verlässliche Bezugspersonen, damit sie sich ganz auf ihr
Tun einlassen können: spielen, ausruhen, malen, lesen, werkeln, Freundschaften
schließen.

Dabei findet Reifung, Entwicklung und Lernen statt.
Um sich unbeschwert entfalten und in ihr Spiel eintauchen zu könne, brauchen junge
Kinder Sicherheit und Verlässlichkeit in den äußeren Rahmenbedingungen.
Durch zeitliche und inhaltliche Kontinuitäten und sinngebende Rhythmen und
Wiederholungen im Tages-, Wochen- und Jahreslauf wollen wir den Kindern diese
Erfahrungen ermöglichen.

3

Wir schaffen damit bewusst einen Ausgleich zu einem Überangebot an Reizen und
zunehmender Hektik.

Je nach Alter der Kinder variieren die Tagesabläufe, werden aber im Laufe eines
Schuljahres im Wesentlichen konstant bleiben.
Nach dem Unterricht folgen das Mittagessen und danach eine festgelegte Ruhe- und
Geschichtenzeit. Darauf folgt Spiel und Bewegung im Freien, Basteln und
Handwerk, die Vesper am Nachmittag und verschieden angeleitete Aktivitäten im
Wochen- und Jahreslauf.

Im Zusammenspiel der Kinder wird das Erlernen und das Einhalten von selbst

gesetzten Regeln und die Übernahme von unterschiedlichen Rollen ermöglicht und
so die individuelle Entwicklung eines Jeden gestärkt. Demokratische Strukturen
werden unbewusst im Miteinander von Erziehern und Kindern eingeführt und
vorgelebt.
Waldorfpädagogik bedeutet Lernen mit Kopf, Herz und Hand.
Am individuellen, zweckfreien Spiel und allem künstlerischen Tun entfalten sich
kindliche Fantasien und Vorstellungen. Diese sind Grundlage und Nahrung für
abstrakte, kognitive Prozesse.

Die meisten Angebote orientieren sich an lebenswirklichen praktischen Handlungen
und Abläufen, wie sie auch in unserem häuslichen Alltag vorkommen. Damit bilden
sie einen ganzheitlichen Bildungsansatz. Das Kind lernt in den Handlungen, die
einzelnen Lerninhalte ganz unbewußt zu verknüpfen und anzuwenden.
So fördert beispielsweise das regelmäßige gemeinsame Zubereiten von Speisen die

Gemeinschaft der Gruppe, die Übernahme von Verantwortung sowie die Erweiterung
der Kenntnisse über Lebensmittel und macht gleichzeitig die kulturelle Vielfalt beim
Essen erlebbar. Außerdem wird gelesen, gemessen, gewogen und dokumentiert.
Dadurch entstehende Handlungen und Kommunikationssituationen können
perspektivisch weder der einen noch der anderen Kultur zuzuordnen sein. Somit
entsteht ein soziales Miteinander unabhängig von Kultur, Religion, sozialem Status.

Die Fähigkeit zur sozialen Integration wird geschaffen, ebenso wie eine gelebte
Anerkennung und Förderung aller vertretenen Kulturen.

Mit dem Hort möchten wir Begegnungen über lebendige Tätigkeiten, als auch über
Nachahmung schaffen und den Kindern damit eine angstfreie, liebevolle Welt
aufzeigen.

Die spezielle Konzeption der Interkulturalität spiegelt sich im Hort auf vielfältige
Weise wider. Zunächst wird in der bewußten Wahrnehmung der differenzierten

kulturellen Hintergründe der Kinder eine andere Wertschätzung als im gewöhnlichen
gesellschaftlichen Alltag entgegen gebracht.
Durch unterschiedlichste Gründe leben hier in Dresden Familien mit anderen

Muttersprachen, anderen Kulturen und internationalem Hintergrund. Sei es durch die
Arbeit der Eltern oder durch Heirat oder durch Migration oder folgende Generationen
der aus diesen Gründen einst gekommenen Menschen- alle Kinder sollen
willkommen sein und sich bestmöglich hier entwickeln können.

4

Dabei wird deutlich, dass auch die Gruppe der interkulturellen Familien sehr
heterogen ist.
Der wichtigste Punkt wird auch im Hort der Erwerb einer korrekten deutschen

Sprache sein, da dies das häufigste Kriterium für des Scheitern im Schulsystem ist.
Dies wird durch die Erzieher besonders beobachtet, gefördert und in den
Teambesprechungen besonders auch im Austausch mit den Lehrern ausgewertet.
Kinder haben in diesem Alter nicht die Wahrnehmung bzw. keine Möglichkeit der
Analyse und bewußten Steuerung für kulturelle Unterschiede. Diese
Unbekümmertheit soll erhalten bleiben und das Verbindende, Universelle im

menschlichen Miteinander gefördert werden. Dennoch wird das Personal geschult in
der Sensibilisierung für kulturelle Unterschiede und das Klären von (kulturellen)
Missverständnissen. Wichtig ist uns jedoch, eine Normalität im Miteinander
vorzuleben.

Daher ist es ganz wichtig, dass auch das Personal von Anfang an interkulturell ist.

Die Elternarbeit ist gerade im Hort bei uns wichtiger als anderswo. Die Einbeziehung
der Familien schafft eine Brücke vom Hort/Schule in die häuslichen Strukturen,
vermittelt Kontakte zwischen Familien unterschiedlicher Herkunft, und hilft allen bei

der Integration.

4. Einrichtungsart und Rahmen
Der Hort steht den Kindern von der ersten bis zur vierten Klasse offen.

Direkt im Anschluss an den Unterricht beginnt die Hortzeit. Die Kinder werden vom
Erzieher im Klassenraum abgeholt und nehmen dann gemeinsam die
Mittagsmahlzeit ein.

Das Mittagessen wird angeliefert und in der Schule in einer Ausgabeküche verteilt.
Es wird biologisch vollwertig sein wie auch das selbst zubereitete Vesper.
Am Nachmittag werden wir sowohl individuelle, gruppeninterne als auch
gruppenübergreifende Angebote schaffen.
Der Hort endet 17 Uhr.

Der Hort befindet sich mit Beginn Schuljahr 2020/2021 auf dem Grundstück An der
Christuskirche 9. Das Schulgebäude wird in Form von Containern errichtet. Im
Gründungsjahr gibt es einen separaten Hortraum mit einer Küche für das Vorbereiten
der Mahlzeiten. In den weiteren Jahren ist die Doppelnutzung von Klassenraum als
Hortraum geplant.
Die Ausstattung ist kindgerecht und soll allen Bedürfnissen in einer Zonierung
gerecht werden. Das bedeutet, dass es sowohl Arbeitsbereiche für Spiel- und
Bastelangebote sowie für die Hausaufgabenerledigung gibt als auch Kuschel- und
Spielbereiche. Die Räume sind allen Kindern frei zugänglich, gegenbenenfalls
werden Regeln in der Benutzung mit den Kindern besprochen und erklärt.
Jedes Kind hat ein persönliches Fach für seine .Arbeiten".

Das Außengelände besteht aus einem großen Gartengrundstück, welches wir für
Spiel, gemeinsame Entdeckungen und Gartenarbeit nutzen werden.
Es wird eigenverantwortlich durch den Verein kindgerecht gestaltet. Aber auch die
Kinder selbst werden in der Hortzeit die Möglichkeit haben, hier gestaltend

5

mitzuwirken - durch eigene Ideen, im Rahmen von Projekten oder in
Zusammenarbeit mit den Eltern.

Der Hort wird zum Beginn des Schuljahres 2020/21 mit 24 Kindern starten.

Perspektivisch möchten wir jede Klasse am Nachmittag in einer altershomogenen
Hortgruppe betreuen. Die gesamte Hortkapazität soll für 96 Kinder zur Verfügung
stehen.

Im ersten Schuljahr werden in unserem Hort drei festangestellte Erzieher*innen mit
waldorfpädagogischer Zusatzqualifikation arbeiten. Wir sind bestrebt, auch ein
interkulturelles Betreuerteam zusammenzustellen, um diese Zusammenarbeit als

selbstverständlich und alltäglich vorzuleben.
Dieses Team wird in engem Kontakt und Austausch mit dem Lehrpersonal stehen.
Wöchentliche verpflichtende Beratungen des gesamten Schul- und Hortteams dienen
der schnellen Klärung aktueller, organisatorischer und pädagogischer Fragen.
Entsprechend der Kinderzahlen wird sich das Kollegium in den Folgejahren
vergrößern und sich in selbst organisierter Verantwortung den anstehenden
Aufgaben stellen.
Unterstützung erhält das pädagogische Personal durch ergänzende Fach- und
Hilfskräfte für Essenzubereitung, Reinigung und Technik (Hausmeister).

5. Gesetzliche Grundlagen

Grundlagen, Anforderungen und die Ausrichtung unserer Arbeit beruhen auf dem
SächsKitaGesetz. Wir folgen den Empfehlungen des Sächsischen Staatsministerium
für Soziales in Bezug auf räumliche Anforderungen, der Personalqualifizierung und
der Qualitätssicherung.

6. Bildungsplan

Die wesentliche Grundlage unserer pädagogischen Tätigkeit stellt der Sächsische
Bildungsplan und die damit verbundenen sechs Bildungsbereiche dar:
6.1 Körperliche/somatische Bildung
Hier geht es um die körperliche und seelische Gesundheit der Kinder.

Wir wollen in den Räumen, aber auch im Miteinander eine Atmosphäre schaffen, in
der sich jedes Kind wohlfühlt und in seiner Individualität angenommen weiß. In einem
gesunden Verhältnis stehen Zeiten der Ruhe und Entspannung und auf der anderen
Seite Phasen der Bewegung. Dem zunehmenden Bewegungsmangel der Kinder wird
aktiv entgegengewirkt. Im täglichen Aufenthalt an der frischen Luft entweder in
unserem eigenen Außengelände oder bei kleinen Ausflügen in die Umgebung sollen
Sportangebote gemacht werden (z.B. Ball-, Seil- oder Laufspiele) und die Motorik
geübt werden.
Das Freigelände wird abwechslungsreich gestaltet, um unterschiedliche Fähigkeiten
der Bewegung zu praktizieren- klettern, balancieren, springen, laufen etc.

Dabei wird auf ein gleichberechtigtes und friedliches Miteinander von Jungen und
Mädchen geachtet.

6

Wir achten auf einen vertrauensvollen und fairen, aufmerksamen Umgang
miteinander. Das Personal übt sich in einer intensiven Wahrnehmung der Kinder, um

eventuelle seelische Nöte zu erkennen und in der Gruppe oder im Einzelgespräch
eine Lösung anzubieten bzw. dem Kind als Vertrauensperson zur Seite zu stehen.
6.2 Soziale Bildung
Die Kinder sollen wie in der Schule so auch im Hort einen Ort emotionaler Sicherheit

und des vertrauensvollen Miteinanders mit Respekt vor der Würde eines jeden
Kindes erleben.

Durch die angestrebte Interkulturalität der Gruppenzusammensetzung werden
Interaktionsprozesse der Kinder unterschiedlicher Kulturen entstehen, die wir
unterstützend begleiten. Wir gehen davon aus, dass der Austausch und Kontakt
zwischen den Kulturen einen gegenseitigen Lernprozess und Erkenntnisgewinn in
Gang setzen wird.
Dadurch entstehende Handlungen und Kommunikationssituationen können
perspektivisch weder der einen noch der anderen Kultur zuzuordnen sein. Somit
entsteht ein soziales Miteinander unabhängig von Kultur, Religion, sozialem Status.
Die Fähigkeit zur sozialen Integration wird geschaffen, ebenso wie eine gelebte
Anerkennung und Förderung aller vertretenen Kulturen.

Aber auch die soziale Durchmischung der Hortgruppe soll kein Hindernis sein, sich
als Kind in einer stabilen Gruppe wohl und anerkannt zu fühlen. Es werden Regeln
für das Miteinander gemeinsam mit den Kindern ausgehandelt und damit ein von
allen anerkannter und verläßlicher Rahmen geschaffen.
Die Kinder werden durch die Übernahme von kleinen Diensten lernen, für sich und
die Gruppe Verantwortung zu übernehmen. Die Wertschätzung und Mitbestimmung
bei der Gestaltung des Hortgeschehens festigen die Gemeinschaft und geben jedem
Kind ein gesundes Selbstvertrauen.
Dabei sollen auch die klassischen Rollenbilder von Mann und Frau aktiv aufgelöst
werden. Mädchen und Jungen werden gleichermaßen gestärkt, ihre Meinung zu
äußern und die Meinung anderer zu respektieren. Dies gilt insbesondere durch die
unterschiedliche Erlebniswelt der Kinder in den verschiedenen Kulturen ihrer

Familien. Evt. auftretende Konflikte sollen durch die enge Einbeziehung der Eltern
vermieden bzw. geklärt werden.
6.3 Kommunikative Bildung
Im Hort wird großer Wert auf eine gepflegte Gesprächskultur gelegt. Das Ausreden
lassen und das Zuhören sind Qualitäten, die durch ein konsequentes Vorleben durch
das Personal auch bei den Kindern von Anfang an angelegt werden sollen. Neben
Diskussionen und konstruktiven verbalen Konfliktlösungen soll es dabei
hauptsächlich um entspannte Gespräche und die normale Kommunikation beim
Spiel in der Gruppe und im individuellen Kontext gehen. Jeder soll zu Wort kommen
können,jeder soll sich gehört und verstanden fühlen.
Ein wichtiger Punkt hierfür ist die sprachliche Förderung gerade der
Nichtmuttersprachler in der deutschen Sprache. Durch Vorlesen, Gesprächsrunden
und thematische Projekte kann hier gezielt der Wortschatz erweitert werden und das
7

Selbstwertgefühl gestärkt werden. Ebenso wird auf der anderen Seite auch die

fremde Muttersprache wertgeschätzt und bei möglichst vielen Gelegenheiten in den
Hortalltag aufgenommen. Dies können einige Vokabeln sein wie Bitte, Danke,
Entschuldigung, aber auch das erzählen über spezielle Traditionen, Spiele, Feste.
Die Hauptsprache im Hort wird deutsch sein.

Allerdings werden alle von den Kindern mitgebrachten Sprachen bei uns
Wertschätzung erfahren und sich im Hortalltag wiederfinden. Es sind die Sprachen
ihrer Familien, ihrer Gefühle und des ihnen Vertrauten. Auf vielfältige Art sollen die
Familiensprachen der Kinder hörbar, sichtbar und fühlbar gemacht werden. Gerade
für die Erstklässler ist dies eine Hilfe, sich in der neuen Umgebung heimisch zu
fühlen.

Die Sprachförderung im Hort zielt darauf, dass die Kinder kompetent die deutsche
Sprache beherrschen lernen, insbesondere, um dem Unterricht folgen zu können.
In angeleiteten Beschäftigungen können die Unterschiede im vorhandenen
deutschen Sprachniveau ausgeglichen und einzelne Kinder bei Bedarf gezielt
gefördert werden.

Dabei sind sie frei, im Hort im Spiel ihre Sprache zu wählen.

Ab der zweiten Klasse steht auch das freie Schreiben im Mittelpunkt der
Hortangebote. Dies wird parallel zum Unterricht der Grundschule in den Hortalltag
eingebaut(Plakate gestalten, Einladungen schreiben, Tagebuch führen etc.)
Ebenso soll es im Hort eine kleine Bibliothek geben, in der die Kinder über
gemeinsame Büchernutzung und das regelmäßige Vorlesen durch die Erzieher ins
Gespräch kommen.

6.4 Ästhetische Bildung
Das freie Spiel fördert die eigenen Handlungsmöglichkeiten und ist Grundlage für
das kreative und fantasiegeleitete Entdecken der Welt.
Die Auswahl der pädagogischen Materialien und der Spielzeuge richten sich nach
den Empfehlungen der Waldorfpädagogik und ermöglichen dem Kind, die Kreativität

und Schaffenskraft zu wecken. Eine einfache, meist naturbelassene Ausstattung
regt das Kind an, die eigenen Gedanken und Ideen einzubringen und im sozialen
Miteinander mit seinen Freunden und Mitschülern auszutauschen.

Dem freien Spiel und allen künstlerischen Tätigkeiten wie Malen, Plastizieren,
Vorlesen, Erzählen, Singen und Musizieren geben wir Raum.
Angeleitete Arbeiten wechseln mit frei wählbaren Angeboten. Zweckfreie
künstlerische Arbeiten und das Herstellen nützlicher Dinge werden gleichermaßen
Raum finden.

Handwerkliches Tun, Basteln und Gestalten mit verschiedenen Materialien bringen
die eigenen Vorstellungen der Kinder zum Ausdruck. Zudem schulen sie die
Feinmotorik, Genauigkeit und den Umgang mit Werkzeugen und Material.

Die Ergebnisse eines jeden Kindes werden anerkannt und bewertungsfrei gewürdigt.

Auch die Raumgestaltung soll eine Ästhetik vermitteln. Die Gestaltung und Fürsorge
für den Erhalt und die Ordnung der Ausstattung schult die Ästhetik der Kinder. In
unserem Hort sollen sich in den Räumen auch Dinge möglichst verschiedener
Kulturen finden. So sind z.B. Stühle, Sitzkissen und Teppiche für verschiedene
Formen des Sitzens vorhanden. Aber auch die Kreativangebote selbst werden aus
verschiedenen Kulturen Anregungen aufnehmen.

8

6.5 Naturwissenschaftliche Bildung

Über das ganze Jahr versuchen wir einen engen Bezug zur Natur, zu den
Jahreszeiten und deren unterschiedlichen Qualitäten herzustellen.

Die Gestaltung des Jahreszeitentisches, Lieder und Geschichten, Spiele und
Aktivitäten folgen dem Jahreslauf. In unserem Garten werden wir Beete anlegen und
diese mit den Kindern pflegen.
Dies zielt auch auf eine kindgerechte Umweltbildung sowie das Fördern von
naturwissenschaftlichem Interesse bei allen Kindern. Durch eine Ausstattung, die das
Beobachten und schützen der Natur unterstützt(Lupe, Fernglas, Nachschlagewerke
in der Hortbibliothek etc.) können die Kinder selbstständig ihrem Wissensdurst
Raum geben.
Die Gestaltung der Freifläche des Hortes erfolgt unter Mirtwirkung der Kinder. Sie
haben die Möglichkeit, kleine handwerkliche Arbeiten auszuführen, um den Ort für
Mensch und Tier lebenswert zu gestalten.

Über die Beschäftigung mit den Elementen Luft, Wasser, Erde und Feuer kann auf
kindgerechte Weise die Ehrfurcht vor der Schöpfung und eine sinnliche Erfahrung
der Umwelt mit ersten Erkenntnissen zu naturwissenschaftlichen Zusammenhängen
in Verbindung gebracht werden.
So sollen die Kinder auch von der ersten Klasse an Möglichkeiten zum Umweltschutz
kennen und praktizieren lernen. Dies betrifft neben Mülltrennung vor allem die
Müllvermeidung, der Respekt vor der Pflanzen- und Tienwelt sowie gesunde
biologische Mahlzeiten.
Bei Ausflügen in die nähere Umgebung können die Kinder den Stadtteil näher
erforschen. Regeln des Verkehrs werden geübt sowie erste Bezüge zur technisierten
Welt der Erwachsenen aufgenommen.
6.6 Mathematische Bildung

Diese erfolgt ganz unbewußt und nahezu in jeder Beschäftigung des Kindes
nebenbei. Das Betreuerteam ist dabei unterstützend für das Kind da, indem es

gezielt die Anwendung erster mathematischer Kenntnisse, vor allem entsprechend
dem Lehrplan der Grundschule fördert.
So wird die Struktur der Zeiteinteilung durch einen gleichmäßigen Tagesrhythmus
erlebbar gemacht. Didaktische Spiele, aber auch freie Angebote wie Backen,
Basteln, Handarbeiten oder Handwerken stecken voller Möglichkeiten, zu zählen, zu
messen, zu ordnen und zu rechnen.

Dies ohne Druck oder vordergründige Lernübung dem Kind nahezubringen, ist die
Aufgabe der Erzieher.
6.7 Hinzufügen möchten wir noch als Ergänzung die Religiöse Bildung:
Gerade in unserer interkulturellen Schule wird es eine Vielzahl von Religionen und
Abstufungen der Ausübung der Religionen geben. Dem wird mit Respekt und
Toleranz, aber auch Neugier begegnet. Das Kennenlernen der anderen Kulturen
beinhaltet ncht zuletzt auch das Erfahren religiöser Bräuche, Regeln und Traditionen.
Die Religion wird aber im Hort nicht analytisch betrachtet, sondern vielmehr das
Verbindende gesucht und herausgestellt. Das kindliche, nicht hinterfragende
Eintauchen in Spiritualität und friedvolle Einheit von Mensch und Welt soll bewahrt
werden und durch rituelle, spirituelle Momente und Handlungen im Alltag des Hortes
gegenwärtig sein.
9

Eingebettet in den jahreszeitlichen Zyklus bietet sich die Chance, interkulturelle
(zumeist religiös verwurzelte) Feste und Bräuche kennenzulernen und diese
gemeinsam vorzubereiten und durchzuführen.

Das Einbinden der Eltern kann an dieser Stelle gelingen und damit für alle Beteiligte
kulturelle Prägungen wechselseitig erfahrbar werden lassen.

Mit unserer Kenntnis über frühkindliche Entwicklung schaffen wir einen Raum, in
dem die Kinder nach ihren individuellen Möglichkeiten agieren können. Dabei
orientiert sich unser pädagogisches Handeln an der Beobachtung und dem
Verstehen der Entwicklung der Kinder.

Unsere Arbeit empfinden wir als Teil des öffentlichen Bildungswesens.
Dabei sind wir im Team bestrebt, uns an aktuellen bildungspolitischen Diskussionen
und am erziehungswissenschaftlichen Diskurs zu beteiligen und uns in konstruktiven
Begegnungen zu verschiedenen konzeptionellen Ansätzen auszutauschen.

7. Qualitätssicherung

Mit Gründung des Vereins und Eröffnung der Schule und des Hortes befinden wir
uns am Beginn des Prozesses unserer Qualitätsentwicklung. In diesen Prozess
werden die Beteiligten, neu Hinzukommende und die uns in Obhut Gegebenen
einbezogen, um daran aktiv teilzuhaben.

Vereinsprozesse gilt es zu optimieren, um eine verantwortungsbewusste
Ausgangsposition zu schaffen, in der Transparenz, Mitwirkungsmöglichkeiten und
klare Strukturen gewährleistet sind. Neben dem Vorstand und der
Mitgliederversammlung haben wir Ressourcen aus der Gemeinschaft von
Mitgliedern, Eltern, Freunden und Förderern des Vereines.

Um Stabilität und Transparenz zu gewährleisten, werden Ergebnisse dokumentiert,
welche in regelmäßigen Treffen für alle zugänglich und transparent kommuniziert
werden.

Dabei orientieren wir uns an unseren Leitlinien, dem gemeinsamen Leitbild der
deutschen Waldorfschulen und an den Erfahrungen unserer Patenschulen, der
Interkulturellen Waldorfschule Mannheim und der neuen Waldorfschule Dresden.

Im Prozess bis zur Horteröffnung schaffen wir Voraussetzungen für einen guten
teambildenden Rahmen, um in unserem angestrebten Profil unseren Hort entstehen
und wachsen zu lassen.

Wir gleichen die Arbeit regelmäßig mit dem pädagogischen Konzept von Schule und
Hort ab, als Grundlage für eine Weiterentwicklung des Personals im
Zusammenwirken mit den Kindern und Eltern.

Die Waldorfpädagogik verlangt eine stetige Weiterentwicklung und Selbsterziehung
der Wirkenden, welche durch die anthroposophische Menschenkunde und
Erziehungskunst Grundlagen für eine qualifizierte und kompetente Arbeit im Hort
entwickelt. Bezüglich der Qualifizierung des Personals sind wir uns unserer
Verantwortung als Träger bewusst.

Die Zusammenarbeit mit übergeordneten kommunalen und fachpolitischen Gremien
fließt in die Profilierung unseres Personals und die Schärfung des Konzeptes.
10

8. Mitspracherecht
Im Hort wird ein offenes und vertrauensvolles Verhältnis zwischen Personal, Kindern

und Eltern als oberste Priorität angesehen.
Diese Zusammenarbeit wird ermöglicht durch den Respekt gegenüber der Arbeit der

Erzieher, der Einbeziehung der Kinder in die Gestaltung der Abläufe und Inhalte des
Hortes und einer größtmöglichen Transparenz den Eltern gegenüber.
Demokratische Strukturen werden vorgelebt und in ihren Facetten
(Mehrheitsentscheidungen, Konsens, Eigenverantwortung etc.)je nach Gegebenheit
unterschieden und geprüft.
Die Implementierung eines Beteiligungs- und Mitspracherechtes findet sich in
unserer alltäglichen Kommunikation und in der Erarbeitung konkreter Abläufe und
Strukturen.

Im Falle von Konflikten stehen den Beteiligten verschiedene Möglichkeiten zur
Klärung zur Verfügung.
Erste Stukturierungsgedanken hinsichtlich einer praktikablen Handhabung sind in
Form eines Beschwerdebriefkastens(anonym) und mittels einer Vertrauensperson
der jeweiligen Vertretergruppe (Eltern, Kind, Gruppenerzieher) geplant.
Die Bearbeitung erfolgt auf Grundlage des anthroposophischen Menschenbildes, der
Rechtssicherheit dem Kind gegenüber und mit der Transparenz in der Handlungs
wirksamkeit für Kinder und deren Eltern.

Die Einbeziehung der Hortleitung und des Vorstandes wird je nach Problemlage
ermöglicht und eine transparente Bearbeitung, jedoch bei Wahrung des
erforderlichen Datenschutzes und gewünschter Anonymität.
Zwischen KindA/ertrauenspartner und Beschwerdeträger/- ansprechpartner kann ein
vertrauensvoller Gesprächsrahmen auf verschiedenen Ebenen gefunden werden
(Einzelgespräch, Hortkonferenz, Pädagogische Konferenz, Vorstandsgepräch).
Es wird eine unmittelbare Rückkopplung zwischen den Mitarbeitern, der
Vertrauensperson und /oder Kind erfolgen.
Eine Dokumentation über die in Anspruch genommenen Instanzen, Wege und die
pädagogische Handhabung ist für uns selbstverständlich.
Das gemeinsame Verständnis für Mitsprache und Beschwerderecht für Kinder, Eltern
sowie der Erzieher*innen, werden zukünftig regelmäßiger Bestandteil der
Teamreflektion und Fortbildungen sein.

9. Elternbeteiligung

Wir wissen, dass unsere pädagogische Arbeit umso fruchtbarer wird, je intensiver wir
den Kontakt zu den Eltern suchen.

Dabei streben wir einen offenen Dialog an. Wir verstehen die Eltern als Partner im
Erziehungsprozess, allerdings mit klar definierten unterschiedlichen
Verantwortungsbereichen (Hort/Schule, Familie).
Für eine gelingende Zusammenarbeit wird es verschiedene Formate wie
Elterngespräche, mindestens vierteljährliche Elternabende, regelmäßige, bei Bedarf
auch mehrsprachige, Elternbriefe geben. Außerdem soll aus der Elternschaft ein
Elternvertreter gewählt werden, der die Interessen der Eltern gegenüber der
11

Hortleitung vertritt und gleichzeitig Multiplikator für pädagogische und
organisatorische Anliegen ist.
Desweiteren sind wir auf das Mitwirken von Eltern in der allgemeinen Ausgestaltung
der Räumlichkeiten, der Freifläche und bei der Durchführung einiger pädagogischer
Aktivitäten angewiesen. Dabei ist die Möglichkeit der Mitwirkung freiwillig bzw. in
geschaffenen transparenten Strukturen, um den Beteiligten mit ihren
unterschiedlichen Bedürfnissen und Möglichkeiten eine individuelle Teilnahme zu
ermöglichen.
Wir wollen, dass durch gemeinsame Aktivitäten wie Monatsfeiern oder Ausflüge, der
Hort zu einer Gemeinschaft wird, in der ein gleichberechtigtes Miteinander
unabhängig von Kultur, Religion und sozialem Status erlebbar wird.

Aufgestellt März 2020, Hortkonzeptgruppe Interkulturelle Waldorfschule Dresden

12

