Dresc en,

Hausmitteilung

J3I.G2C GU

r

1

Ores:'sn

Vn"V-'vil'.'-n'."'

„_„~..

ärä:^ I

i^Z/^ 2 1. JÜLI 2020
□ vertraulich

ii;.:::'

An

k/i.-..«-"-.

'

•

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz, Ortschaft Altfranken
GZ:

99.AF

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

Datum:

17. JULI 2Ö2Ö

Beschlusskontrolle zu V-AF0027/20 (Sitzungsnummer: OSR AF/009/2020)
Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Reinigung der Gardinen im Ortschaftszentrum
Altfranken

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Verein „Interessengemeinschaft Historisches Altfranken'' hat die Reinigung der Gardinen
im Ortschaftszentrum Altfranken auf der Otto-Harzer-Straße 2b beauftragt. Da die letzte Reini
gung der Gardinen schon längere Zeit her ist, waren diese sehr verschmutzt. Das Gebäude wird
durch den Verein, für Sitzungen und Veranstaltungen der Ortschaft für die Bürger genutzt.
Deshalb war eine Reinigung der Gardinen dringend erforderlich.
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt dem Verein „Interessengemeinschaft Historisches Altfran
ken" die dafür verauslagten Kosten in Höhe von 360,60 Euro aus seinen Verfügungsmitteln be
reit."

Mit Zuwendungsbescheid vom 02.06.2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Ort
schaftsrates Gompitz mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

'Müller

Detlef ^tjel

Verwaltungsstellenleiterin

Erster Bürgermeister

