Anlage 1.2 zu V0489/20

Mietvertrag über ein Grundstück zur Nutzung als Schule und Hort
Zwischen der Vermieterin:

FAKTOR Immobilien GmbH & Co. KG

Martin-Luther-Str. 17, 01099 Dresden, Amtsgericht Dresden, HRA 6727
vertreten durch Holger Klausch und Jörg Klausnitzer
und dem Mieter:

Verein für Interkulturelle Waldorfpädagogik e.V.
Radeberger Str. 13, 01099 Dresden, Amtsgericht Dresden, VR 9905
vertreten durch den Vorstand

wird folgender Mietvertrag geschlossen:
§ 1 Mietgegenstand

1. Die Vermieterin vermietet dem Mieter eine ca. 960 m^ große Teiifläche seines
Flurstücks 188b der Gemarkung Strehlen, An der Christuskirche 9/Reicker Str. in
01219 Dresden. Ein Obligo für die Richtigkeit der Größenangaben übernimmt die
Vermieterin nicht.

2. Vom Mieter zur Nutzung übernommen werden 1 Gartenlaube mit befestigter
Terrasse samt Pergola sowie weitere kleine Aufbauten, die in einem

Übergabeprotokoll festgehalten werden.
3. Das Grundstück ist randerschlossen.
4. Das Grundstück ist belastet mit einer Dienstbarkeit der DREWAG für eine

Trafostation. Diese wird bei der Umzäunung ab- bzw. ausgegrenzt.

5. Ein Lageplan mit der markierten Mietfläche ist Bestandteil des Vertrages.
§ 2 Mietzweck
1. Das Grundstück wird zum Zwecke des Betriebs einer Schule und eines
Schulhorts vermietet.

2. Andere Nutzungen sind nicht ohne schriftliche Genehmigung der Vermieterin
gestattet.
§ 3 Mietdauer und Kündigung

1. Das Mietverhältnis beginnt am 01.08.2020 und endet spätestens am
31.07.2023. Die Mietzahlung beginnt am 01.08.2020(Erste Mietzahlung).
2. Innerhalb des in § 3 genannten Zeitraums kann der Mieter das Mietverhältnis
jeweils bis zum dritten Werktag eines Monats zum Ablauf des übernächsten
Monats kündigen.
3. Die Vermieterin ist zur fristlosen Kündigung berechtigt, wenn der Mieter mit

einem Betrag, der 3 Monatsraten übersteigt, im Rückstand ist oder wenn der
Mieter das Grundstück vertragswidrig nutzt.

4. Die Kündigung muss schriftlich erfolgen. Für die Rechtzeitigkeit der Kündigung
kommt es auf den Eingang des Kündigungsschreibens an.
5. Dieser Vertrag wird vorbehaltlich der Zulassung des Schul- und Hortbetriebs
geschlossen. Bei Nichterteilung dieser Zulassung durch die entsprechenden
Prüfbehörden steht dem Mieter einmalig bis 31.07.2020 die Möglichkeit der

Aufhebung des Vertrags durch einseitige schriftliche Erklärung gegenüber der

Vermieterin zu. Die Erklärung muss der Vermieterin bis zum 31.07.2020
zugegangen sein,
§ 4 Miete, Nebenkosten und Grundabgaben
1. Der Mietzins beträgt bis zum 31.07.2021 monatlich 1.000 €, in Worten;
Eintausend €, Ab dem 01.08.2021 beträgt die monatliche Miete 2.000 €, in
Worten: Zweitausend €. MwSt/USt wird nicht erhoben

2. Die Miete ist monatlich im voraus, spätestens am 3. Werktag des Monats an
die Vermieterin oder an die von ihm zur Entgegennahme ermächtigte Person
oder Stelle zu zahlen. Für die Rechtzeitigkeit der Zahlung kommt es nicht auf die
Absendung, sondern auf die Ankunft bzw. Gutschrift des Betrages an.
3. Die Miete ist zu zahlen auf folgendes Konto der Vermieterin bei der Volksbank
Dresden-Bautzen eG: IBAN: DE81850900003680071011, BIG: GEN0DEF1DRS
4. Gnjndabgaben für Grund und Boden werden von der Vermieterin getragen.
Grundabgaben für Baulichkeiten und weitere im Zusammenhang mit der Nutzung
stehende Abgaben, Beiträge, Steuern und Betriebskosten trägt der Mieter.
5. Aufrechnung und Geltendmachung von Zurückbehaltungsrechten ist nur

gestattet, wenn die Gegenforderung unbestritten oder gerichtlich festgestellt oder
entscheidungsreif ist.
6. Die nach den gesetzlichen Bestimmungen eventuell in Betracht kommenden
Mieterhöhungsmöglichkeiten bleiben ausgeschlossen.

§ 5 Herrichtung, bauliche Änderungen, Erhaltung und Bewirtschaftung
1. Das Grundstück ist aktuell bebaut mit mehreren Gärten und Lauben, die von
der Vermieterin weitgehend zurückgebaut werden.
2. Durch die Vermieterin bis zum 10.06.2020 zu erbringen sind: Baustellenzufahrt
und Abbruch aller Aufbauten (außer die zur Weiternutzung vereinbarten) und bis
zum 30.06.2020 die vollständige Umzäunung des Grundstücks plus einem Tor
mindestens in Fahrzeugbreite.
3. Dem Mieter ist es erlaubt, auf eigene Kosten Strom, Gas, Fernwärme, Wasser,
Abwasser und Telefon auf dem Grundstück anzuschließen und zu verlegen und
unmittelbar mit den zuständigen Versorgungsträgern Verträge zu schließen und
abzurechnen.

4. Durch den Mieter bis zum 15.07.2020 zu erbringen sind:
Grundstücksanschlüsse Trinkwasser, Abwasser, Strom. Der Mieter beauftragt

das Pianungsbüro Cremer+Schulze+Streit mit der Bauleitung und -aufsieht.
5. Der Mieter hat das Grundstück auf eigene Kosten in einen zur
vertragsgemäßen Nutzung geeigneten Zustand herzurichten und zu halten.
6. Der Mieter darf Flecken, Sträucher etc. auf eigene Kosten beseitigen und neu
pflanzen. Neupflanzungen von Bäumen und Feldgehölzen sind mit der
Vermieterin abzustimmen.

7. Der Mieter darf auf eigene Kosten für den Schul- und Hortbetrieb geeignete
Dinge auf dem Grundstück errichten und befestigen. Diese sollen mit Beendigung
des Mietvertrages nicht auf die Vermieterin übergehen und werden vom Mieter
rückgebaut.

2

§ 6 Qebrauchsüberiassung an Dritte
1. Der Mieter darf das Grundstück weder ganz noch teilweise untervermieten
oder Dritten anderweitig zum Gebrauch überlassen, es sei denn, die Vermieterin
hat dazu Erlaubnis erteilt.

2. Der Mieter hat jegliches beim Gebrauch des Mietobjekts eintretende
Verschulden eines Dritten, dem das Mietobjekt überlassen wurde, zu vertreten.
3. Der Mieter tritt der Vermieterin schon jetzt für den Fall der

Gebrauchsüberlassung die ihm gegen den Untermieter oder Nutzer zustehenden
Forderungen nebst Pfandrecht in Höhe der Mietforderung der Vermieterin zur
Sicherheit ab.

§ 7 Verkehrssicherungspflichten

1. Dem Mieter obliegen die Verkehrssicherungspflichten des Mietobjekts
einschließlich derZuwegung und öffentlichen Wege. Der Mieter verpflichtet sich,
die Wegereinigung, die Beseitigung von Schnee und Eis und die Streupflicht zu
übemehmen und hält die Vermieterin von allen Ansprüchen frei, die sich aus der
Verletzung der Verkehrssicherungspflicht ergeben können.
§ 8 Haftung und Gefahr
1. Die Vermieterin haftet nicht für Personen- und Sachschäden innerhalb der

Mietsache, es sei denn, ihr ist ein grob fahrlässiges Verhalten nachzuweisen. Sie
haftet insbesondere nicht für Person- und Sachschäden, die durch den Verbleib
von Aufbauten aus der vormaligen Nutzung des Grundstücks als Gartenanlage
auf Wunsch des Mieters entstehen. Die Aufbauten werden bei Übernahme des

Grundstücks im Übergabeprotokoll bezeichnet. Sollte eine Enthaftung der
Vermieterin im Außenverhältnis nicht wirksam sein, verpflichtet sich der Mieter die
Haftung im Innenverhältnis zu übernehmen.
2. Der Mieter haftet für Schäden am Grundstück, die im Zusammenhang mit von
ihm veranlassten Baumaßnahmen entstehen.

3. Es ist dem Mieter überlassen, sich gegen alle Gefahren ausreichend zu
versichern.

§ 9 Beendigung des Mietverhältnlsses
Bei seinem Auszug hat der Mieter bis max.6 Wochen nach Ende der Mietzeit das
Grundstück beräumt von allen von ihm oberirdisch errichteten baulichen Anlagen
zurückzugeben. Nach Absprache und schriftlicher Zusage kann auf einzelne
Rückbaumaßnahmen verzichtet werden.

§ 10 Sicherheitsleistung

Der Mieter leistet eine Sicherheit (Mietkaution) in Höhe von 5.000 EURO, in
Worten: Fünftausend €. In Bezug auf Zweckbestimmung und Verwendung gelten
die gesetzlichen Bestimmungen. Darauf anfallende Zinsen stehen dem Mieter zu
und werden der Kaution zugeschlagen. Die Zahlung der Kaution kann durch eine
Bankbürgschaft auf erstes Anfordern ersetzt werden. Die Sicherheit (Mietkaution)
ist bei Vertragsbeginn (01.08.2020)fällig. Die Rückzahlung erfolgt nach

3

Beendigung des Mietverhältnisses, spätestens zum Zeitpunkt der Vollendung des
Rückbaus.

§ 11 Betreten des Mietobjekts

1. Die Vermieterin oder eine von ihr beauftragte Person darf die Mietfläche
während der normalen Geschäftszeiten betreten, um sich über den Zustand des
Mietobjektes zu informieren.
2. Dieses Recht steht ihr auch zu, wenn sie das Grundstück verkaufen oder
weitervermieten will.

3. Die Zeiten der Besichtigung sollen im Rahmen der normalen Geschäftszeiten
liegen und sind vorher abzustimmen.

§ 12 Weitergabe von Daten dieses Vertrages/Auskunftspflicht
1. Vermieterin und Mieter sind damit einverstanden, dass Daten dieses Vertrages
an Dritte zur Erstellung von Mietpreissammlungen, zum Zwecke der Finanzierung
etc. übermittelt werden. Das Einverständnis erstreckt sich auch auf die

Speicherung, Veränderung und Löschung dieser Angaben. Auf Verlangen hat die
jeweils andere Vertragspartei Auskunft über Art, Inhalt und Weitergabe der
gespeicherten Daten und den Empfänger zu erteilen.
2. Vermieterin und Mieter sind berechtigt, die personenbezogenen Daten dieses
Vertrages EDV-technisch zur weiteren Bearbeitung und zur Erfüllung der
Aufbewahrungspflichten zu speichern.

§ 13 Vertragsausfertigungen

1. Dieser Vertrag besteht aus 4 Seiten + 1 Lagepian und ist zusammengeheftet.
2. Jede Partei erhält ein Exemplar dieses Vertrages sowie 2 Mehrausfertigungen.
§ 14 Nebenabreden

Mündliche Abreden zu diesem Vertrag bestehen nicht. Änderungen und
Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen zu ihrer Wirksamkeit der Schriftform.
§ 16 Saivatorische Klausel

1. Sollte eine Bestimmung dieses Vertrages unwirksam sein oder werden, berührt
dies die Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen nicht. Die unwirksame
Bestimmung ist durch eine rechtlich wirksame Bestimmung zu ersetzen, die dem
beabsichtigten Zweck am nächsten kommt.

Dresden, den .^IP.
(Unterschrift Vermie

Dresden, den

(Unterschrift Mieter)

4

i

Reicker Straße

[

^ Rurstücksgrsnze

Sicherungsllöche Strom

Siäterungsfläche Sammeikanal

SicherungsKitcrie Gas

SicbenjngsllSche Fernmeldeanlage

Sichefungsliäcne Trinkwasser

Sictierungsftäche KKS-Aniage

isfeiiai:? Sichenjngstiache Fernwärme
Lagebezug

l''!'"'''''' "I Sicherungsflache Wegerecfn
Bestand

RD63

Hähensystem

Strom

USt5259 einschl. Anschlussieitungen

DHHN92

Leitungs- und
Anlagenrechte

Maßstab; 1:250
gedruckt von: hertho

Verlragsnummen 2008-353

Ausgabe:

Gemarkung:

Strehlen

Flumtöck:

188b

19.08.2018

geplante Leitung/Anlage

['L': öff. gewidmete Verkehrsliache

Telefon:(0351)860-0
Telefax;(0351)8ö)- 8972

5

