Hausmitteilung

Dresden.
j^iezqGu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Leuben
sowie

schaften

GZ:

(GB 6) 66.54

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

-9. JULI 2020

Beleuchtung Altkleinzschachwitz
VorR-Leu00004/20

Sehr geehrte Mitgleider,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 28. Mai 2020 be
antworte ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Stadtbezirksbeirat Leuben schlägt dem Oberbürgermeister vor. In Altklelnzschachwitz,
zwischen Putjatlnplatz und Hartungstraße, sowie auf der Hartungstraße, zwischen Altklein
zschachwitz und Storchenneststraße, die vorhandenen Betonmasten durch historische, elektri
fizierte Kandelaber zu ersetzen. Dabei sollten die Kandelaber analog den vorhandenen In Alt
kleinzschachwitz errichtet werden. Eine moderne LED-Beleuchtung Ist dabei durchaus vorstell
bar. Die Finanzierung dieser Maßnahme Ist durch Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben vor
zunehmen. Hierzu Ist eine entsprechende Vorlage mit den geplanten Kosten durch die Verwal
tung zu erstellen."

Eine Veränderung der Beleuchtungsanlagen auf den genannten Straßen ist möglich. Durch den
Einsatz von historischen elektrifizierten Kandelabern und der daraus resultierenden höheren

Stückzahl von Lichtpunkten, ist eine Neueinordnung dieser notwendig.
Die Kostenschätzung für den gewünschten Umbau beträgt brutto:
\

Altkleinzschachwitz zwischen Putjatinplatz und Hartungstraße:
Ersatz von vier Stück Betonmaste durch sechs Stück historische elektrifizierte Kandelaber analog
Kurhausstraße/Kyawstraße in LED-Technik
Ausrüstung: 12 500 Euro
Tiefbau: 9 500 Euro
Summe: 22 000 Euro

-2-

Hartungstraße zwischen Altkleinzschachwitz und Storchenneststraße:
Ersatz von drei Stück Betonmaste durch vier Stück historische elektrifizierte Kandelaber analog
Kurhausstraße/Storchenneststraße in LED-Technik
Ausrüstung: 8 300 Euro
Tiefbau: 4 000 Euro
Summe:12 300 Euro

Die für eine Beschlussfassung notwendigen Unterlagen, wie Lageplan und detaillierte Kostenauf
stellung, werden dem Stadtbezirksbeirat nach Fertigstellung der Planung übergeben.
Es ist auf Grund des sehr beengten unterirdischen Bauraumes mit einem hohen Planungs- und
Abstimmungsaufwand zu rechnen. Mit der Ausführung könnte frühestens 2021 begonnen wer
den.

Mit freundlichen Grüßen

/,(/
Kenntnisnahme:
Raoul Schmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef'iitjeT
Erster Bürgermeister

