LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/014/2020)

Sitzung am:

28.07.2020

Beschluss zu:

V0477/20

Gegenstand:

Sonderbudget "Kunst trotzt Corona"
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) be
schließt, das Sonderbudget aus dem Beschlusspunkt 1 b) der Vorlage zu den „Dresdner Kul
turinseln 2020"(V0441/20) von 500,000 Euro in drei unterschiedliche Förderungen wie folgt
aufzuteilen:

• Eine Zuwendung in Höhe von 225.000 Euro wird an den Branchenverband „Wir ge
stalten Dresden" ausgereicht. Hiermit sollen Veranstaltungen und Projekte von loka
len Akteuren der Kultur- und Kreativwirtschaft unterstützt werden, die mit Kultur
veranstaltungen u.a. touristische Reiseanlässe schaffen.

• Eine Zuwendung von insgesamt 235.000 Euro wird für zusätzliche Projekte institutio
nell geförderter Einrichtungen ausgereicht (siehe Anlage 1), die aufgrund der direk
ten Betroffenheit durch die Corona-Lage entstanden sind bzw. ohne diese zusätzliche
Finanzierung nicht durchgeführt werden können.

• Das Budget nach der Richtlinie Kleinprojekteförderung wird um 40.000 Euro aufge
stockt, um kurzfristig entstandene Projekte lokaler Kulturschaffender sowie Künstle
rinnen und Künstler zu fördern.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbe
trieb Heinrich Schütz-Konservatorium) im Dezember 2020 einen Bericht über die Verwen
dung der Mittel vorzulegen.

DresdehxJ 8. JULI 2020

Anr^ekatrin Klepsch
Vorsitzende

