Hausmitteilung

Dresden.
i \\

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Leuben
GZ:

An

96

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

27. iULi

Beschlusskontrolle zu V-Leu00014/20 (Sitzungsnummer: SBR Leu/007/20)
Aufhebung der Fördertermine des Stadtbezirksbeirates Leuben für 2020

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, für das Haushaltsjahr 2020 den Be
schluss V-Leu00006/19 vom 04.12.2019 bezüglich der Festsetzung von Förderter
minen für Projektan-träge mit einer Fördersumme über 3.000 Euro auszusetzen.
2. Alle Projektanträge werden somit im laufenden Kalenderjahr unabhängig der För
dersumme entschieden, unberührt davon bleibt der Stichtag 15. Oktober.
3. Für das Folgejahr bleiben die Regelungen aus Beschluss V-Leu0006/19 unberührt."
Der Beschluss wurde ortsüblich bekannt gemacht und wird aktuell umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlef §itfei

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

