Hausmitteilung

Dresden.
|])I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Leuben

□ vertraulich

GZ:

An

96

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

27. JyLI2020

Beschlusskontrolle zu V-Leu00018/20 (Sitzungsnummer: SBR Leu/009/20)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Projektförderung (Leu00018) "Chorprojekt mit Aufführung der Kantaten 1-3 des Weihnachtsoratoriums von Johann
Sebastian Bach"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das
Jahr 2020 i. H. v. 4.780,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 15. Juli 2020 wurde dem Antragssteiler die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Leuben mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlef Slt^^l

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

