Hausmitteilung

Dresden.
Y)IQ?X

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Leuben
GZ:

An

96

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum;

2 7. JöLl 20ZÖ

Beschlusskontrolie zu V-Leu00013/20 (Sitzungsnummer: SBR Leu/007/20)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben hier: Projektförderung
(Leu00013/20) "Stadtteilfest Zschachwitzer Dorfmeile im Mai und Dezember 2020"

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für
das Jahr 2020 i. H, v. 3.000,00 Euro.
2.

Die Bereitstellung der finanziellen Mittel erfolgt erst nach Freigabe des entsprechen
den Budgets im Zusammenhang mit der aktuell gültigen Haushaltssperre.''

Mit Zuwendungsbescheid vom 24. Juni 2020 wurde dem Antragssteiler die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Leuben mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

A\0,lcbi^

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlef Sit^l

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

