Anfrage Nr.: AF0743/20
Datum: 29.07.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Graffitischmierereien am Kulturpalast

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
anläßlich der Pegida-Demonstration am 20.07.2020 kam es im Bereich Vorplatz des Kulturpalastes zu Graffitischmierereien.

Fragen:
1. Liegen seitens des Ordnungsamtes der Landeshauptstadt bereits Erkenntnisse über die
Urheber dieser Schmierereien vor?
2. Welche ordnungs- oder strafrechtlichen Konsequenzen ergeben sich für die Urheber dieser Schmierereien, insbesondere hinsichtlich der Kosten, die der Landeshauptstadt bei
der Beseitigung entstanden sind?
3. Welche Maßnahmen sind durch die Stadtverwaltung vorgesehen, um Schmierereien dieser Art in Zukunft zu unterbinden und den Beschluß des Stadtrats vom 05.03.2020 zum
Antrag A0623/19 umzusetzen?
4. Welche Lösungen für den Schutz von historischen, privaten sowie städtischen Gebäuden
vor solchen Schmierereien unter Einbeziehung des Kriminalpräventiven Rates und des

Jugendhilfeausschusses, wie sie in dem unter Pkt. 3 erwähnten Beschluß des Stadtrates
gefordert werden, sind durch die Stadtverwaltung vorgesehen?
5. Welcher zusätzliche personelle oder finanzielle Aufwand ergibt sich für die Landeshauptstadt aus der Umsetzung der in Pkt. 3 und 4 genannten Maßnahmen?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

