Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen (SW/013/2020)
am Dienstag, 30. Juni 2020,

16:00 Uhr

im Festsaal des Neuen Rathaus,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS SW/013/2020 30. Juni 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:10 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Robert Schlick
Michael Schmelich
Tina Siebeneicher
CDU-Fraktion
Ingo Flemming
Peter Krüger
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Christopher Colditz
Fraktion Alternative für Deutschland
Monika Marschner
Uwe Vetterlein
SPD-Fraktion
Vincent Drews
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Stellvertretende Mitglieder
Jens Genschmar
Tilo Kießling
Christian Pinkert
Agnes Scharnetzky

Vertretung für Herrn Torsten Nitzsche
Vertretung für Leo Lentz
Vertretung für Herrn Falk Breuer
Vertretung für Herrn Dr. Wolfgang Deppe

3/7
ö NS SW/013/2020 30. Juni 2020

Abwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
CDU-Fraktion
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Leo Lentz
Fraktion Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Fraktion Freie Wähler Dresden
Torsten Nitzsche

Verwaltung:
Frau Dr. Cordts
Herr Knappe

Amtsleiterin Sozialamt
Sozialamt

Gäste:
Frau Teuber
Herr Lawrenz

Stadtmission Dresden e. V.
Stadtmission Dresden e. V.

Schriftführerin:
Frau Mildner

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS SW/013/2020 30. Juni 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Umsetzungsstand Wohnungsnotfallhilfekonzept

nicht öffentlich
2

Ein Netz für alle - Bildungsgerechtigkeit in Dresden fördern

A0071/20
beratend

3

Betriebskosten bei Wohnungen für besondere Bedarfsgruppen

A0079/20
beratend

4

Informationen/Sonstiges

4.1

Informationen aus dem Sozialamt

4.2

Sonstiges

5/7
ö NS SW/013/2020 30. Juni 2020

öffentlich

Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann stellt die form- und fristgerechte Ladung zur Ausschusssitzung und die Beschlussfähigkeit des Gremiums fest. Zur Tagesordnung gibt es keine Einwände,
sodann eröffnet und leitet sie die Sitzung.

1

Umsetzungsstand Wohnungsnotfallhilfekonzept

Herr Knappe stellt die bisherige Umsetzung des Wohnungsnotfallhilfekonzeptes mittels einer
Präsentation vor. Diese Präsentation ist der Niederschrift als Anlage beigefügt.
Herr Stadtrat Drews möchte Genaueres zum Projekt der Treberhilfe in der Dresdner Neustadt
wissen. Weiter interessiert er sich für die Mehrkosten des Housing first und fragt, bis wann die
EHAP-Förderung noch ausgereicht werde.
Zu den Fragen zum Projekt der Treberhilfe und zur EHAP-Förderung verweist Herr Knappe auf
die Beschlusskontrolle, welche in Kürze vorliegen werde. Der Mehrbedarf für Housing-first spiegele sich als Stellenmehrbedarf wider. Herr Knappe geht auf den notwendigen Begleitprozess
ein, außerdem solle mit den Akteuren der Wohnungswirtschaft kooperiert werden.
Frau Stadträtin Barkow bittet in der letzten Ausschusssitzung des Jahres um Berichterstattung
zur Unterbringung wohnungsloser Frauen am Standort Podemusstraße. Außerdem fragt sie
nach dem grundsätzlichen Beratungsangebot für wohnungslose Frauen.
Herr Knappe antwortet, dass sich das Beratungsangebot momentan an die untergebrachten
Personen richte.
Zur Frage von Herrn Stadtrat Blödner zum Housing first erläutert Herr Knappe den Unterschied
zwischen einer regulären Unterbringungsform und dem Ansatz des Housing first. Die Unterbringung in Gewährleistungswohnungen diene zur Deckung des regulären Bedarfes. Die Anzahl der
Nachfragen sei nicht konstant.
Herr Lawrenz skizziert das Projekt Nachtcafé und zieht Resümee über die vergangene Saison.
Das Nachtcafé bestehe nunmehr seit 24 Jahren und biete obdachlosen Personen während der
Wintermonate eine Übernachtungsmöglichkeit. Er geht dabei auf die Organisation und Strukturen innerhalb der beteiligten Kirchgemeinden ein.

6/7
ö NS SW/013/2020 30. Juni 2020

Frau Teuber berichtet über ihre Arbeit mit den Nachtcafés und geht dabei auf die steigende
Nachfrage in den letzten Jahren ein. Vor dem Hintergrund des niederschwelligen Angebotes
suchen auch viele internationale Gäste die Nachcafés auf. Frau Teuber schildert auch, dass sehr
oft die Kapazitätsgrenzen der Nachcafés erreicht werden, wodurch es häufiger zu Polizei- und
Rettungsdiensteinsätze käme, zuletzt wurde ein Sicherheitsdienst engagiert. Vor den genannten
Hintergründen und zur Neuausrichtung der künftigen Herausforderungen der Nachtcafés werden momentan mit allen Akteuren mögliche neue Ansätze eruiert.
Auf Nachfrage von Herrn Stadtrat Blödner zur Unterbringungskapazität antwortet Frau Teuber,
dass den einzelnen Nachtcafés sehr unterschiedliche Räumlichkeiten zur Verfügung stehen.
Herr Stadtrat Drews möchte wissen, ob es bereits Abstimmungsergebnisse zur künftigen Arbeit
der Nachtcafés gebe. Er spricht den Stadtratsbeschluss zur Erhöhung der Sachkostenbudgets für
die Nachtcafés an und erkundigt sich nach weiteren Unterstützungsbedarf.
Frau Teuber informiert über bereits umgesetzte organisatorische Veränderungen in den Nachtcafés. Jedoch stelle der hohe Anteil an ausländischen Gästen die Mitarbeitenden vor großen
Herausforderungen, welche in Gesprächen gelöst werden müssen. Die Gespräche seien ergebnisoffen, so Frau Teuber. Weiter hebt sie die gute Zusammenarbeit mit den städtischen Einrichtungen hervor.
Zur angesprochenen Erhöhung des Sachkostenbudgets verdeutliche Herr Lawrenz, dass dies als
Anerkennung für die Arbeit der Nachtcafés wahrgenommen wurde und für die Beibehaltung
eines qualitativen Standards wesentlich beigetragen habe.
Herr Stadtrat Vetterlein möchte Genaueres zum Themenkomplex Sicherheit und Gewalt wissen.
Herr Lawrenz berichtet von aggressiven Situationen insbesondere während des Einlasses, wenn
die Kapazitätsgrenzen erreicht worden seien, von zunehmenden Verständigungsproblemen und
von psychischen Erkrankungen von Gästen. Vor den genannten Hintergründen werde der künftige Einsatz eines Sicherheitsdienstes in Erwägung gezogen. In der letzten Saison wurde bereits
der Einsatz eines sozial kompetenten Sicherheitsdienstes getestet, der durchweg positiv von
den Akteuren wahrgenommen wurde. Herr Lawrenz geht auf die Themen Sicherheit, Ordnung,
Prozessablauf im Nachtcafé, Schlichtung und Entlastung ein.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann heißt das Angebot der Nachtcafés, welches die kommunalen Angebote ergänze, gut. Die kommunalen Gewährleistungswohnungen und Übergangswohnheimen bieten im Winterhalbjahr noch freie Kapazitäten. Sie fragt, weshalb die Betroffenen die
Übernachtung in einem Nachtcafé einer Übernachtung in einer kommunalen Einrichtung bevorzugen würden.
Das Angebot der Nachtcafés sei sehr niederschwellig, so Frau Teuber. Ein weiterer Grund sei die
mögliche Aufenthaltsdauer in den städtischen Einrichtungen und der weitere Bezug von sozialen
Leistungen.

7/7
ö NS SW/013/2020 30. Juni 2020

Ergänzend erläutert Herr Lawrenz, dass für Betroffene oftmals die formalen Hürden zu groß
seien. Die Aufgabe der Nachtcafés sei nicht die Anschlusshilfe, vielmehr solle das Überleben der
Personen gesichert sein. In diesem Zusammenhang geht Herr Lawrenz auf das EHAP-Projekt ein,
welches die Möglichkeit der Vermittlung Betroffener in das Hilfesystem gebe.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Pia Barkow
Stadträtin

Peter Krüger
Stadtrat

