Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00037/20
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Installation WLAN am Bönischplatz

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Herstellung eines öffentlichen WLANZuganges im Zuge der Bauarbeiten am Bönischplatz und beschließt 9.600 Euro für die Umsetzung im Jahr 2020 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt zur Verfügung zu stellen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

...

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

TI.60916

9.600 Euro

10.100.11.1.1.10.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Entscheidungen zu
Bauvorhaben werden von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann
jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie
von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt
zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Für die Realisierung des Stadtratsbeschlusses V3016/19 „Stadtnetz 500+“ zur Anbindung kom...

3/3
munaler Einrichtungen und Standorte an das Glasfasernetz werden im Zuge der Baumaßnahmen anlässlich der Sanierung und Aufwertung des Bönischplatzes die notwendigen Leitungen
verlegt. Diese Maßnahme wird durch das Straßen- und Tiefbauamt realisiert. Nach Fertigstellung wird die Marktfläche durch das Amt für Wirtschaftsförderung / Abt. Kommunale Märkte
übernommen.
Der Bönischplatz wird derzeit als Verweilfläche umgebaut, sodass in diesem Zusammenhang ein
Zugang zum öffentlichen WLAN hergestellt werden kann, wie es beispielsweise bereits auf der
Marktfläche am Wasaplatz umgesetzt wurde. Hierzu ist die Schaffung von zwei Erdungsanschlüssen für den normkonformen Anschluss der beiden WLAN-Antennen erforderlich, welche
nach Fertigstellung der Baumaßnahmen montiert werden könnten. Die Standorte der AccessPoints können der Anlage 2 entnommen werden.
Von den Vorzügen des Anschlusses einer Veranstaltungsfläche an das städtische NGA-Netz können neben den Stadtteilbewohner*innen und Nutzer*innen des neu gestalteten Bönischplatzes
auch Touristen profitieren, da mittels zeit- oder volumenlimitierten offenem WLAN gezielte Informationen zur Verfügung gestellt werden können. Des Weiteren wird ein verlässlicher Netzzugang auch den steigenden Anforderungen der Beteiligten von Märkten und Veranstaltungen
gerecht, was insbesondere bei Großveranstaltungen für die Aufrechterhaltung der Kommunikation und der Sicherheit von großer Bedeutung ist. So wird ein offenes und vor allem kostenfreies
Internetangebot von rund 75 Prozent aller Nutzer*innen mobiler internetfähiger Geräte als ein
wichtiges Merkmal für das Verweilen in bestimmten Bereichen angesehen und stellt so einen
zusätzlichen Imagegewinn für den Stadtteil dar.
Für die Errichtung eines solchen öffentlichen WLAN-Zuganges ist ein zusätzlicher Kostenbeitrag
von 9.600 Euro notwendig. Weder im Amt für Wirtschaftsförderung noch im Straßen- und Tiefbauamt stehen die entsprechenden Mittel zur Verfügung. Daher sollen durch Beschluss des
Stadtbezirksbeirates Altstadt über diese Vorlage Haushaltsmittel in Höhe von 9.600 Euro dem
ausführenden Straßen- und Tiefbauamt zur Umsetzung zur Verfügung gestellt werden.
Für das Jahr 2020 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 579.000 Euro zur freien
Verfügung. Nach Erlass der Haushaltssperre am 21.04.2020 wurden 50 Prozent des Gesamtbudgets freigegeben, also 289.000 Euro. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 30.07.2020 stehen
vor Beschluss dieser Vorlage noch 117.163,19 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Beschlussausfertigung Stadtrat V3016/19
Anlage 2 – Lageplan
Anlage 3 – Visualisierung Access-Points

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

