Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Leuben
GZ:

An

96

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

27. MI 2020

Beschlusskontrolle zu V-LeuOOOll/20 (Sitzungsnummer: SBR Leu/009/20)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben hier: Projektförderung
(LeuOOOll/20) "Einrichtung eines \A/ut- und Toberaums für Lacrima - Trauerzentrum für Kinder
und Jugendliche Dresden"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das
Jahr 2020 i. H. v. 7.343,99 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 15. Juli 2020 wurde dem Antragssteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Leuben mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

;,0x

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlef SiJ

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

