Hausmitteilung

Dresden.
QI-GgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt

und Kommunalwirtschaft
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB 7) 67.31

Datum:

2 3, J(JL| 2020

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-PI00005/19 {Sitzungsnummer: SBR Pi/003/2019)

Übertragung finanzieller Mittel an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die Sanierung
des Märchenspielplatzes an der Neuländer Straße gemäß Ziffer 2 (1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, die Sanierung des Spielplatzes an der Neulän
derstraße zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgren
zungsrichtlinie insgesamt 53.000 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates zur Verfü
gung gestellt.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die sachgerechte
Mittelverwendung zu informieren."

Das Projekt Sanierung des Märchenspielplatzes Neuländer Straße befindet sich derzeit im Bau.
Die Fertigstellung der baulichen Anlagen erfolgt planmäßig im August 2020. Die Nachpflanzung
von Gehölzen wird im Herbst 2020 vorgenommen.
nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnj

Detlef Sil

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

