Hausmitteilung

Dresden.
j^LGzqeu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An

GZ:

Kommunalwirtschaft

(GB 7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

2 3. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu V-Alt0007/19 (Sitzungsnummer: SBR Alt/0S2/2019)
Fertigung und Aufstellung einer Kopie der historischen Plastiken für die Parkanlage Touristengar
ten

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Fertigung und Aufstellung einer Kopie der
historischen Plastiken (s. g. „Türken") für die Parkanlage Touristengarten im Jahr 2019. Die
Finanzierung erfolgt aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt
für das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 60.000 €."
Die Sandsteinfigur befindet sich in der Endbearbeitung beim Hersteller Kamenzer Granitwerke
und ihre Aufstellung wird Ende Juli/Anfang August 2020 ausgeführt. Der Termin wird dem Stadt
bezirksbeirat zeitnah bekannt gegeben.
nächste Beschlusskontrolle: September 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

1

Eva Jähnig^n

DetlefsSil

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

