Erläuterungen zum Finanzierungsplan des Projektes „Kinder- und
Jugendkonferenz West"
Geplant sind 2 Vorbereitungsworkshops in denen gemeinsam mit Kindern und Jugendlichen Themen
für die Kinder- und Jugendkonferenz entwickelt werden. Für Gorbitz und Cotta / Löbtau ist je ein
Vorbereitungsnachmittag - für den 23. und 24.09.2020, jeweils von 14:00 -18:00 Uhr - vorgesehen.
(Ein dritter Vorbereitungsworkshop soll in Cossebaude stattfinden, welcher aufgrund der
Zuständigkeit von dem dortigen Ortschaftsrat finanziert werden soll.)
Die Kinder- und Jugendkonferenz selbst soll stattfinden am 29.10.2020 von 10:00 -15:00 Uhr im
Kinder-, Jugend- und Familienzentrum Tanneberger Weg.

Zu den Ausgaben:
300 € Miete / Leihgebühr
Diese Kosten sind Miet- bzw. Raumnutzungskosten. Die Vorbereitungsworkshops sind mit je 50 €
angesetzt die Kinder- und Jugendkonferenz selbst mit 200 €.
1.100 € Druck und Werbekosten
Diese setzen sich wie folgt zusammen:
200 € Werbemittel/-materialien im Vorfeld der Veranstaltung
400 € für Arbeitsmaterialien für die Workshops während der Konferenz selbst, sowie Mappen und
„Give-aways" für die Konferenzteilnehmerinnen.
500C Druckkosten für Kalender, auf dem die Ergebnisse festgehalten werden sollen
2.650 € Honorare
Diese setzen sich wie folgt zusammen:
225 € Honorar für WS Gorbitz (25 € x 3h x 3 Moderatorinnen)
225 € Honorar für WS Cotta / Löbtau (25 € x 3h x 3 Moderatorinnen)
625 € Honorar zur Konferenz selbst (5 Workshops x 5h x 25€)
450 € Honorar Moderatorinnenteam (inclusive Begleitung der Kindermoderatorinnen)
1.125 € Honorar für Design des Kalenders, welcher mit den Ergebnissen der Konferenz gestaltet
werden soll (insgesamt: 48h a 25€)
400 € Lebensmittel
Diese setzen sich zusammen aus je 50 € Verpflegung für die Vorbereitungsworkshops und 300 € für
das Catering der Konferenz.

W:\VERWALTUNG\FINANZEN\05_EINRICHTUNGEN_PROJEKTE\03J<INDERTREFF\03_sonstige_Zuschüsse\2020\KiJuKoWest_LH DDSBA
Cotta\2020_07_28_Erläuterungen zum Finanzierungsplan KiJuKoWest.docx

