Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit; StBA Plauen

□ vertraulich

GZ:

An

(98)98 00 06

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

27. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu V-PI00016/20 (Sitzungsnummer: SBR Pl/012/2020)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: Erweiterung der Toilettenanlage und Malerarbelten für Tanzsaal durch Tikwa Tanz Panto
mime Dresden e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Er
weiterung der Toilettenanlage und Malerarbeiten für Tanzsaal" durch den Verein Tikwa Tanz
Pantomime Dresden e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2020 in Höhe der vor
geschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 5.540,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 9. Juli 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

h|/vi ^

Kenntnisnahme:

Irina Brauner

D^tiefS^äl

Stadtbezirksamtsleiterin

Erster Bürgermeister

