Hausmitteilung

Dresden,
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Cotta
GZ:

An

(99)99 00 06

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

17. JU112Q20

Beschlusskontrolle zu V-Co00014/20 (Sitzungsnummer: SBR Co/010/2020)

Förderung von Kleinprojekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "öffentlich zugänglicher
Schau- und Projektgarten" des KGV Wohlfahrt e.V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschiießt die Gewährung einer Kieinförderung für das Projekt
„öffentiich zugängiicher Schau- und Projektgarten" des KGV Wohifahrt e.V. als stadtteiibezogenes Vorhaben für das Jahr 2020 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage
1 von 600,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 22. Juni 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Irina Brauner

DetleTSt el

Stadtbezirksamtsleiterin

Erster Bürgermeister

