Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Plauen

□ vertraulich

GZ:

An

(98) 98 00 06

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

27. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu V-PI00012/20 (Sitzungsnummer: SBR Pl/012/2020)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier; Beethoven-Jahr 2020 - „Meine unsterbliche Geliebte" durch den Verein KulturKulisse
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung zur Durchführung
des Beethoven-Jahres 2020 - „Meine unsterbliche Geliebte" am 20. März 2020 durch die Kul
turKulisse als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2020 in Höhe der vorgeschlagenen För
dersumme gemäß Anlage 1 von 500,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 10. Juli 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

IoImA 'IiiaAJ'

Kenntnisnahme:

Irina Brauner

Detlef Sitt(

Stadtbezirksamtsleiterin

Erster Bürgermeister

