Hausmitteilung

Dresden.
j^LGzqeu"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GBS

Herrn Stadtrat

Dr. Wolfgang Deppe

Datum:

27. JULI 2020

Schutzmaßnahmen für Risikogruppen gegen Coronavirus-Infektionen
mAF0044/20

Sehr geehrter Herr Dr. Deppe,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 4. Juni 2020 beantwortete ich wie
folgt:
„In den letzten Wochen sind die öffentiichen Schutzvorkehrungen gegen Infektionen mit dem
Corona-Virus SARSCovZ zum großen Teil zurückgefahren worden. Dadurch steigt jedoch die Ge
fahr eines Wiederaufflackerns der Pandemie zumindest in lokalen „Hotspots" (z.B. Pflege
heime). Viroiogen und Epidemiologen empfehlen daher umfangreiche und anlasslose Testun
gen auf eine Infektion zumindest für Risikogruppen, um neue Infektionen rasch aufspüren und
bekämpfen zu können. Auf diesem Hintergrund habe ich folgende zusammenhängende Frage:

1) Veranlasst die Landeshauptstadt Dresden aniasslose Virus-Testungen für Bewohner^innen
in Pflegeeinrichtungen und Einrichtungen der Behinderten-Fürsorge? Wenn ja, wie und in
welchem Umfang, wenn nein warum nicht."

Handlungsleitend sind die jeweils gültigen Empfehlungen des Robert-Koch-Institutes (RKI). Die
derzeit üblichen PCR-Testungen gestatten lediglich Momentaufnahmen und haben damit eine
eingeschränkte Aussagekraft. Anlasslose Testungen wurden durch das Gesundheitsamt aus die
sem Grund bislang nicht durchgeführt.
Bewohnerinnen und Bewohner der Einrichtungen wurden und werden jedoch durch das Ge
sundheitsamt beim Auftreten eines Krankheitsfalles bzw. bei Vorliegen eines positiven Tester
gebnisses in der Einrichtung getestet. Ebenso erfolgten Testungen bei unklaren Beschwerden
und/oder Immobilität.

