Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qcu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB7) 67.31

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

2 7. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu V-PI0003/19 {Sitzungsnummer: SBR Pl/047/2019)
Wahrnehmung der Aufgaben nach der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Spielplatz Groß
mannstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen bestätigt das vorgelegte Konzept des Oberbürgermeisters zur
Sanierung des Spielplatzes Großmannstraße, beschließt dafür 5.000,00 Euro zur Verfügung zu
steilen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister."
Die Bauarbeiten zur Sanierung des Spielplatzes Großmannstraße sind weit vorangeschritten,
wurden aber durch die Corona-Pandemie verzögert, unter anderem durch Lieferprobleme. Die
Maßnahme wird in den nächsten Wochen abgeschlossen. Dabei werden auch die zusätzlich
durch den Stadtbezirk finanzierten Maßnahmen umgesetzt. Über die Eröffnung werden wir den
Stadtbezirksbeirat informieren.

nächste Beschlusskontrolle: Januar 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähni^n

Detlefsit?^

Beigeordnete für Umwelt und

Erster Bürgermeister

Kommunalwirtschaft

