LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/028/2016)

Sitzung am:

22. November 2016, Beschluss-NR: OR LB 38/2016

Gegenstand:

Errichtung einer Zweifeldsporthalle in der Ortschaft Langebrück

Beschluss:
Der Ortschaftsrat der Ortschaft Langebrück stellt fest,
1)

2)

dass aufgrund des baulichen Zustandes der Einfeldturnhalle (Schulturnhalle) am
Standort der Friedrich-Wolf-Grundschule die Einordnung eines Ersatzneubaus in die
Mittelfristplanung zum Doppelhaushalt der Landeshauptstadt Dresden für die Jahre 2017
und 2018 notwendig wird.
dass aufgrund des baulichen Zustandes der Einfeldturnhalle (Vereinsturnhalle) am
Standort Lindenhof/ Dresdner Straße die Einordnung eines Ersatzneubaus in die
Mittelfristplanung zum Doppelhaushalt der Landeshauptstadt Dresden für die Jahre 2017
und 2018 notwendig wird.

Der Ortschaftsrat der Ortschaft Langebrück bittet daher den Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden,
1)

2)

die Errichtung einer Zweifeldturnhalle am Standort der bisherigen Einfeldturnhalle an
der Friedrich-Wolf-Grundschule planerisch vorzubereiten und die notwendigen finanziellen Mittel zur Realisierung dieses Vorhabens mit dem Doppelhaushalt der
Landeshauptstadt Dresden für die Jahre 2019 und 2020 einzuordnen.
bis zum Ende des 1. Quartals 2017 über den Stand der Bedarfsplanung zu informieren.

Abstimmung:

7 Ja-Stimmen

Christian Hartmann
Vorsitzender

