Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB 7) 67.31

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum;

2 7. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu V-PI0004/19 (Sitzungsnummer: SBR Pl/047/2019)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Spielplatz Münchner
Platz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen bestätigt das vorgelegte Konzept des Oberbürgermeisters zur
Rekonstruktion des Spielplatzes Münchner Platz, beschließt dafür 25.000,00 Euro zur Verfügung
zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister."
Der Spielplatzbau ist entsprechend der Ausschreibung fertiggestellt und in Nutzung. Das Wipp
gerät „Elefantenwippe" wurde wie geplant vom Geld des Stadtbezirks finanziert. Ein weiterer
Teil war für die Instandsetzung des Standorts einer Blutbuche vorgesehen. Dort wurde nach wei

teren Überlegungen von einem Baumgutachter von der Beseitigung der Palisaden abgeraten. Die
alternative Abdeckung der Baumscheibe mit einem Holzpodest konnte nicht verwirklicht wer

den, da keine Übereinstimmung mit der Spielplatzsicherheitsnorm herzustellen war. Es wurde
festgelegt, dass die Lücken zwischen den Palisaden geschlossen werden und ein Teil der Einfas
sung eine Sitzauflage erhält. Mit Restgeldern aus dem städtischen Haushalt und des Stadtbezirks
soll das Spielangebot erweitert werden. Eine Rutsche und ein Spielhaus in der Sandfläche wer
den nachgerüstet. Die zusätzlichen Leistungen sind beauftragt und werden entsprechend Kapazi
tät der Firma ausgeführt.
nächste Beschlusskontrolle: Januar 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnpen

Detlefsitfii

Beigeordnete für Umwelt und

Erster Bürgermeister

Kommunalwirtschaft

