Hausmitteilung

Dresden.

|3lG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Plauen
GZ:

An

{98)98 00 06

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

27. 10112020
Beschlusskontrolle zu V-PI00023/20 {Sitzungsnummer; SBR Pl/012/2020)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: Initiative „Sauberer Bienertpark" Dresden-Plauen
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Ab

fallbeseitigung im Naturschutzgebiet Bienertpark" durch die Initiative „Sauberer Bienertpark"
Dresden-Plauen als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2020 in Höhe der vorgeschlage
nen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 600,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 23. Juni 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

|h(AaA

Kenntnisnahme:

Irina Brauner

DetleTsitfe

Stadtbezirksamtsleiterin

Erster Bürgermeister

