Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH‐Jahr:

2020

lfd. Nr.:

Antragsteller

Omse e.V.
Kinder- und Familientreff "Puzzle"
für die Stadtteilrunde (STR) Cotta
Espenstraße 5
01169 Dresden

Gesamtkosten

4.950,00 €

Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

500,00 €

Drittmittel

Projektbezeichnung

Kinder- und Jugendkonferenz West

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.450,00 €

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
Durchführungszeitraum

1.9.2020-31.12.2020

Fördervorschlag StBA

4.450,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller)

Kinder- und Jugendkonferenz West
Die Kinder- und Jugendkonferenz West ermöglicht interessierten Kindern und Jugendlichen aus
dem Dresdner Westen ihre Anliegen und Themen sichtbar zu machen und in einem öffentlichen
Diskurs einzubringen. Welche Inhalte und Themen vertiefend bearbeitet werden, geben die
Kinder und Jugendlichen selbst vor.
Geplant werden 2 Vorbereitungsworkshops und ein Konferenztag, an dem die Ergebnisse
öffentlich für Politik und Verwaltung präsentiert werden. Teilnehmen können interessierte Kinder
und Jugendliche aus dem Dresdner Westen. Um verschiedenste Gruppen anzusprechen sollen
insbesondere Einrichtungen der Jugendhilfe junge Menschen ansprechen und zur Teilnahme
motivieren.
Mit diesem Format will die Stadtteilrunde Cotta beispielhaft Kinder- und Jugendbeteiligung
erproben.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):
„Kinder- und Jugendkonferenz Dresden West“

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe a, g, h und i der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß
Ziffer 1, Absatz 1 genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Als Mitglied der Stadtteilrunde Cotta beantragt der Omse e. V. beim Stadtbezirksamt Cotta die Unterstützung der „Kinder- und Jugendkonferenz Dresden West“.
Die Kinder- und Jugendkonferenz West ermöglicht interessierten Kindern- und Jugendlichen aus dem Dresden Westen Wünsche, Ideen, Anliegen und Themen
sichtbar zu machen, die Ihnen in Ihrem Stadtteil wichtig erscheinen. Wichtig, diese nicht nur vorzubringen und zu diskutieren, sondern gegebenenfalls auch im
letzten Schritt zur Umsetzung zu bringen.
Ob dies im Einzelnen gelingen kann, soll dieses Format der Stadtteilrunde Cotta auf diesem Weg erproben.
Inhalte werden ausschließlich von den Kindern- und Jugendlichen bestimmt, sie werden im Prozess begleitet.
Das Stadtbezirksamt Cotta befürwortet dieses Projekt insbesondere deshalb, da die Ergebnisse im Anschluss der Politik und der Verwaltung zur Kenntnis
gegeben werden.
Aus dem Budget des gegenwärtigen Stadtbezirksbeirates Cotta stehen per 28.07. 2020 noch 252.097,87 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat, die beantragten 4.450,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

