Förderverein der Freiwilligen Feuerwehr Dresden
Gorbitz e. V.

Förderverein der Freiwilligen Feuerwehr Dresden Gorbitz e. V.
c/o Andreas Sterl
Uthmannstraße 57
Ol 169 Dresden

Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr Dresden Gorbitz

Seit 2016 führen wir in Kooperation mit Westhanglauf (Interessengemeinschaft gesundes
Gorbitz) das Kinderfest durch. Die Tradition des Kinderfestes / Tag der offenen Tür geht auf
das Jahr 2012 zurück, wo es erstmalig durchgeführt wurde. Beim Kinderfest gibt es eine
Ausstellung der Löschfahrzeuge, eine Wissensstraße, ein Karussell, ein Kletterturm,
Kinderschminken und andere Vorführungen. Die Veranstaltung ist bis auf Essen und
Getränke kostenlos. Auf Grund der Corona-Pandemie entstehen uns erhöhte Kosten für die
Durchführung der Veranstaltung. Bei der Erarbeitung des erforderlichen Hygiene-Konzeptes
haben wir festgestellt, dass wir ca. 950,- € zusätzlich aufwenden müssen um das Kinderfest
durchzuführen. Um das Kinderfest auch weiterhin ohne Eintrittsgelder durchführen zu
können, bitten wir um Ihre Unterstützung bei der Finanzierung des Kinderfestes

