Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Cotta
GZ:

An

(99)99 00 06

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

U JULI 2020

Beschlusskontrolle zu V-Co00013/20 (Sitzungsnummer: SBR Co/010/2020)

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: 'Public Relations im Stadtge
biet Gorbitz" durch den Nachbarschaftshilfeverein e. V."

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Public Relations im Stadtgebiet Gorbitz" durch den Nachbarschaftshilfeverein e. V. als stadt
teilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2020 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß
Anlage 1 von 1.000,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 13. Juli 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Irina Brauner

Detlef Sii

Stadtbezirksamtsleiterin

Erster Bürgermeister

