Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH‐Jahr:

2020

lfd. Nr.:

Antragsteller

Stoffwechsel e.V.
Ralf Schiemann
Martin-Luther-Str. 29
01169 Dresden

Gesamtkosten

34.115,10€

Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

3.500,00 €

Drittmittel
Projektbezeichnung

Sanierung der Sanitäreinrichtung und Tausch
der Zimmertüren im Kinder - JugendFamilienzentrum Stoffwechsel e.V. -Gorbitz

beantragte Förderung
Stadtbezirk

30.615,10 €

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

Durchführungszeitraum

zweite Sep. - hälfte - 31.12.2020
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller)

Siehe Anlage 3 Projektbeschreibung

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Siehe Anlage 4 Begründung Stadtbezirksamt

Fördervorschlag StBA

30.615,10 €

