Anlage 1

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/067/2019)

Sitzung am:

04.07.2019-05.07.2019

Beschlusszu:

V3016/19

Gegenstand;

"Stadtnetz 500+" - Erschließungsvorhaben zur Glasfasernetz-Anbindung der kommunalen Ein
richtungen an das Datennetz der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1.

Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) erweitert ihr vorhandenes Glasfasernetz zur Erschlie

ßung aller kommunalen Einrichtungen und Standorte im Stadtgebiet gemäß Anlage 2 der
Vorlage unter Mitnutzung des Netzverbundes der städtischen Unternehmen.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Netzplanung und -bau sowie, nach Ab- und Inbe
triebnahme der Netzerweiterungen, die Integration in den bestehenden Netzbetrieb zu
veranlassen. Die neuen Netzabschnitte sind im Eigentum der LHD als Gesamtheit zu errich
ten, betreiben und bewirtschaften.

3.

Die grundstücksverwaltenden Organisationseinheiten (OE) der LHD haben jeweils die Vo
raussetzungen für eine nutzungsgerechte Leitungszuführung in die zu erschließenden Ge
bäude sowie die Verfügbarkeit der notwendigen Netzinfrastrukturen in den Objekten si
cherzustellen.

4.

Die in der Anlage 1 dieser Beschlussvorlage dargestellten finanziellen Auswirkungen für die
Haushaltsjahre 2019 und 2020 bezüglich der Absicherung der Projekt- und Investitionskos
ten sowie zum Netzbetrieb werden bestätigt. Die in der mittelfristigen Finanzplanung zum
Doppelhaushait 2019/2020 noch nicht berücksichtigte Mittel ab 2021 sind in die Gesamt
abwägungen und Prioritätensetzung zu den folgenden Haushalten einzubeziehen.

Dresden,

DetlS^fSel
Vorsitzender

. i jyu 2019

