Dresc en.
J])I.G2C GU'

Hausmitteilung
\
■

fov

Dfres^lan
\f.-^r'.i

/t'aliunyssteüo Gomr-'u^

Tk

3 0. JÜLI 2020

;'r.:i

t;;?!

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick
Kop:'.> an

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

GZ:

(GB6) 65.72

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Datum:

2 7. J[jLI 2020

Beschlusskontrolle zu V-MBOOll/20 (Sitzungsnummer: OSR MB/007/2020)
Beschluss für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2021/2022 des Amtes für Hochbau
und Immobilienverwaltung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Für die bevorstehende Planung zum Doppelhaushalt 2021/2022 wird folgende Be
darfsmeldung an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung gerichtet und um
Einordnung der Maßnahmen gebeten:

Sanierung oder Ersatzneubau des Dorfklubs Mobschatz
Schaffung der Voraussetzungen zur Umsetzung des Radwegekonzeptes in der Ortschaft
Mobschatz

o Erwerb von Flächen zur Errichtung eines Fuß-/Radweges zwischen Kirchenweg und
Schleswiger Straße
o Erwerb von Flächen zur Errichtung eines Fuß-/Radweges entlang der Merbitzer
Straße zwischen Kirchenweg und Autobahnbrücke in der Ortslage Merbitz
Erwerb von Flächen Im Zusammenhang mit der Errichtung eines geeigneten Regenrück
haltebauwerkes am Oberlauf des Lotzebaches sowie damit wünschenswert in Verbin

dung stehende Begradigung und Verbreiterung der Verbindungsstraße Brabschütz —
Rennersdorf im Bereich der Brücke über den Lotzebach

Erwerb von für den vorgesehenen Gehwegbau entlang der Podemuser Hauptstraße not
wendigen Flächen

Erwerb von Flächen entlang der Podemuser Hauptstraße zur Errichtung verkehrssicherer
Bushaitestellen am Ortsausgang in Richtung Merbitz bzw. Brabschütz."

-2-

Mit Ausnahme der Bedarfsmeldung (Sanierung des Dorfklubs Mobschatz) beziehen sich alle
Punkte auf den Erwerb von Grundstücken im Zusammenhang mit Verkehrsbau- oder Hochwasser
schutzmaßnahmen. Diese werden entsprechend den Vorgaben des Stadtrates und auf Basis ein
schlägiger Konzepte für Verkehrsbaumaßnahmen federführend Im Straßen- und Tiefbauamt um
gesetzt. Im Rahmen des aktuellen Hochwasserrisikomanagementplanes Lotzebauch liegt die Zu
ständigkeit im Umweltamt. Dabei beinhaltet die Planung der baulichen Maßnahmen regelmäßig
auch Mittel für den Grunderwerb.

Unabhängig davon plant das Amt für Hochbau- und Immobilienaufgaben regelmäßig im Rahmen
der Zuarbelt zum Doppelhaushalt Mittel für Grunderwerbe in den Eingemeindungsgebieten, die
komplementär auch für Verkehrs- und Hochwasserbaumaßnahmen zur Verfügung gestellt werden
können.

Im Rahmen der Grundlagenermittlung zum Dorfklub Mobschatz wird es durch die Bau- und Inves
titionsstrategie Voruntersuchungen zur Eignung der Bausubstanz für den von der Ortschaft ange
dachten Zweck sowie zur energetischen Ertüchtigung des Gebäudeensembles geben. Die Ergeb
nisse fließen in die Bedarfsplanung ein und werden der Ortschaft vorgestellt.
Durch die zwischenzeitliche Haushaltssperre ist die Bereitstellung entsprechender Finanzmittel für
2020 nicht möglich. Kostenverursachende Leistungen In der Grundlagenermittlung über das Maß
des durch die Ortschaft bereitgestellten Budgets hinaus, müssen daher auf 2021 verschoben wer
den. Mit dem Ergebnis der Bedarfsplanung kann daher frühestens sechs Monate nach Beendigung
der Haushaltssperre gerechnet werden.
Mit freundlichen

f.l/.
Kenntnisnahme:
Raoul Schmidt-Lamontain

Detlef Si|t

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

