Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB 4) 41

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

30. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu A0278/16 (Sitzungsnummer: SR/037/2017)
Exemplarische Zeugnisse des industriellen Wohnungsbaus schützen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat bekennt sich zum originalgetreuen Erhalt einzelner, kunst- und baugeschichtlich be
deutsamer exemplarischer Erzeugnisse des industriellen Wohnungsbaus und beauftragt aus diesem
Grund den Oberbürgermeister:

1. Das Denkmalschutzkonzept für Gorbitz (siehe vertrauliche Anlage zum Antrag) hinsichtlich der
Umsetzbarkeit zu prüfen.''
Die Umsetzbarkeit des Konzeptes wurde zunächst dahingehend geprüft, inwieweit die als schützens

wert genannten Objekte (Gebäude, baugebundene Kunst, Kunst im öffentlichen Raum, Ausstattungs
elemente des öffentlichen Raums) noch in authentischem Zustand vorhanden sind, da sich das

Wohngebiet in einem kontinuierlichen Umgestaltungs- und Modernisierungsprozess befindet. Auch
wurde das Landesamt für Denkmalpflege Sachsen (LfD), dem seit August 2016 das genannte Konzept
bekannt ist, explizit um Prüfung der Denkmaleigenschaft der genannten Objekte gebeten. Einer ent

sprechenden Stellungnahme des LfD (25. April 2018) zufolge sind folgende Objekte als Kulturdenk
male ausgewiesen: 1. Märchenbrunnen am Amalie-Dietrich-Platz; 2. Leutewitzer Ring 5 (Wandbild am
Club Passage); 3. Leutewitzer Ring 31 und 33 (Wohnwürfel und Gorbitzer Krug); 4. Leutewitzer Ring
75 (Gemeindezentrum St. Philippus).
Das Gebäude Leutewitzer Ring 31 wurde mittlerweile unter denkmalpflegerischer Begleitung saniert
und modernisiert. Fördermittel aus dem Landesprogramm wurden bewilligt.

2. „Sich bei der oberen Denkmalschutzbehörde für das Unter-Schutz-Stellen exemplarischer
Bauwerke in Dresden-Gorbitz einzusetzen."

-2-

Die Einbeziehung der „oberen Denkmalschutzbehörde"{Landesdirektion) bei der Unterschutzstellung
entspricht nicht dem Sächsischen Denkmalschutzgesetz. Entscheidend ist die Einbindung des Landes
amtes für Denkmalpflege. Hier wurden verschiedene Unterschutzstellungen vorgenommen (siehe
Punkt 1.)

3. „Zu prüfen^ inwieweit sich die „Ostmoderne" in Gorbitz gezielt touristisch vermarkten lässt."

Eine touristische Vermarktung des Themas "Nachkriegsmoderne" in Dresden wird generell begrüßt
und entspricht dem Ziel der Dresden Marketing GmbH, die \A/ahrnehmung Dresdens als Stadt des Ba
rock mit weiteren Inhalten zu ergänzen - unter anderem dem Thema Nachkriegsmoderne.
So wird die Architektur der Nachkriegsmoderne in Dresden beispielsweise durch Zuarbeiten zu Portraits des Kulturpalastes für Magazine mit Schwerpunkt Musik, Kultur und Architektur sowie durch

Öffentlichkeits- und Pressearbeit zum Thema beworben. Auch im Rahmen von Führungen werden die
Qualitäten und Besonderheiten des Gebäudes vermittelt. Um die Architektur der Nachkriegsmoderne
in Dresden in den touristischen Blick zu rücken, werden darüber hinaus besondere Anlässe, wie z. B.
der jährliche "Tag des offenen Denkmals" genutzt. Alle Kulturdenkmale in Dresden - auch die der
Nachkriegsmoderne - sind darüber hinaus generell über den Themenstadtplan aufrufbar, so dass die
dort hinterlegten Informationen auch touristisch genutzt werden können. Es ist jedoch wirtschaftlich
nicht abbildbar, die Vermarktung der Nachkriegsmoderne im speziellen auf Gorbitz zuzuschneiden. In
der touristischen Vermarktung sind die Rahmenbedingungen eines Angebots mit einzubeziehen.
Diese sind in Gorbitz nicht ausreichend gegeben, da das Stadtgebiet zum einen dezentral gelegen ist,
zum anderen eine zu geringe Dichte an Kulturdenkmalen aufweist.
4. „Zu prüfen, wie ein Diskussionsprozess In der Dresdner Bürgerschaft zum Umgang mit der in
dustriellen Nachkriegsbebauung durchgeführt werden kann, dessen Zielstellung die Erarbeitung ei
ner Grundlage für ein stadtweites Erhaltungskonzept ist.''
Nach der Veranstaltung einer Bürgerversammlung im Kulturrathaus im Jahr 2016 hat das Thema
Nachkriegsmoderne seine Fortsetzung in weiteren Veranstaltungen auf Stadtbezirksamtsebene, diese
im Zusammenhang mit der Kulturentwicklungsplanung, gefunden. Zudem engagieren sich unter
schiedliche Akteure aus der Bürgerschaft für das Thema. Die Verwaltung ist mit diesen Akteuren im
Austausch und nimmt Anregungen für Unterschutzstellungen und baukulturelle Diskussionen auf. Ein
stadtweites Erhaltungskonzept ist nur erfolgversprechend bei entsprechenden Unterschutzstellungen
des Landesamtes für Denkmalpflege. Hier sind in den vergangenen Jahren verschiedentlich Aufnah
men in das Denkmalverzeichnis erfolgt (z. B. Hotel Bellevue, Brunnen Neustädter Markt, Gaststätte
Löwe, Hauptstraße), wobei sich die Stadtverwaltung auch weiterhin konstruktiv an einem entspre
chenden Input beteiligen wird.

5. „Dem Stadtrat bis zum 31.08.2017 zu berichten,"
Der Bericht erfolgt mit dieser abschließenden Beschlusskontrolle.
Mit freundFfchen Grüßen

Kenntnisnahi

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

^

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

