Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Plauen
GZ:

An

(98) 98 00 06

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

27. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu V-PI00015/20 (Sitzungsnummer: SBR Pl/012/2020)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: Fledermausgerechte Stabilisierung eines ehemaligen Bahnwärterhäuschens im Plauenschen Grund durch Naturbewahrung Dresden e. V.
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Fle
dermausgerechte Stabilisierung eines ehemaligen Bahnwärterhäuschens im Plauenschen
Grund" durch Naturbewahrung Dresden e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr
2020 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 2 von 18.000,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 9. Juli 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Irina Brauner

Detlefsittel

Stadtbezirksamtsleiterin

Erster Bürgermeister

