Fortsetzungsblatt

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH‐Jahr:

2020

lfd. Nr.:

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

„Sanierung der WC Anlage und Tausch der Zimmertüren im KJH Gorbitz“
Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g und i der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1
genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Das Kinder- und Jugend- und Familienzentrum „Stoffwechsel e. V.“ ist anerkannter Träger der
freien Jugendhilfe und seit 2005 in Gorbitz etabliert.
Das Zentrum wird regelmäßig von Kindern, Jugendlichen, jungen Erwachsenen und Familien
besucht, welche überwiegend im Stadtteil leben und häufig sozial benachteiligt sind.
Angebote finden nicht nur in den Räumlichkeiten des Stoffwechsel e. V. statt, sondern ebenso
im Freien. Somit entfaltet der Stoffwechsel e. V. seine Außenwirkung in den Stadtteil.
Im Zentrum begegnen sich Menschen, die sich bei Spiel- und Sport kennenlernen und in
vorgenanntem Kontext lernen tolerant miteinander umzugehen. Soziale Kompetenz wird auf
diesem Wege gestärkt. Der Verein kooperiert mit anderen Trägern im Stadtteil, z.B. mit der
139. GS. Er ist zudem Mitglied der Stadtteilrunde im Stadtbezirksbereich Dresden-Cotta.
Das Kinder- und Jugend- und Familienzentrum „Stoffwechsel e. V.“ konnte bisher die
Räumlichkeiten der ECG Oase nutzen, diese Möglichkeit besteht leider derzeit nicht mehr.
Seit 01.07.2020 stehen dem Stoffwechsel e. V. neue Projekträume auf dem Omsewitzer Ring
8 zur Verfügung. Die unsaniert übernommenen Räume sollen sowohl in Eigenleistung als
auch durch Fachfirmen, die der Verein selbst beauftragt, renoviert und instandgesetzt
werden, um so langfristig einen geringeren Mietpreis zu halten.
Um das Haus für die Freizeitangebote öffnen zu können muss deshalb unter anderem der
WC -Trakt grundlegend saniert werden. Des Weiteren sollen die Zimmertüren getauscht
werden.
Aus dem Budget des gegenwärtigen Stadtbezirksbeirates Cotta stehen per 28.07. 2020 noch
252.097,87 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die
beantragten 30.615,10 Euro als Projektförderung zu gewähren.

