Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 7) 86.36

30. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu A0890/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Einwohnerversammlung in Laubegast zum Hochwasserschutz und zur Fortsetzung der Bürgerbe
teiligung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

In Laubegast bis zum 30. Juni 2015 eine Einwohnerversammlung gemäß § 22 SächsGemO zum
Thema „Hochwasserschutz In Laubegast und Fortsetzung der Bürgerbeteiligung'' durchzufüh
ren. Gegenstand der Berichterstattung und Beratung mit den Bürger/-Innen sollen folgende
Inhalteseln:

1. Wie Ist der derzeitige Pianungsstand und Stand der Bearbeitung des Abschlussdokuments
der Bürgerbeteiligung zum Hochwasserschutz Im Dresdner Osten und speziell für Laube
gast?
2. Wie Ist das weitere Verfahren für Planung und Durchführung beim Hochwasserschutz am
Laubegaster Ufer? Welche Zeltabläufe sind möglich bzw. vorgesehen? Wie kann der Prozess beschleunigt werden?
In welcher Welse und In welchem Zeltablauf soll die Bürgerbeteiligung zur Gestaltung des

Hochwasserschutzes Im Dresdner Osten und speziell In Dresden-Laubegast fortgesetzt wer
den?"

Die Einwohnerversammlung konnte nicht beschlussgemäß zum 30. Juni 2015 durchgeführt wer
den, da es zu diesem Termin und auch aktuell keinen neuen Sachstand gab bzw. gibt, zu dem in
formiert werden konnte bzw. kann.

Aufgrund des langen Stillstandes bei dieser Maßnahme sind im laufenden Doppelhaushalt des
Freistaates Sachsen 2019/2020 keine finanziellen und personellen Ressourcen für die erforderli
che Grundlagenermittlung eingeordnet.

-2-

Zudem muss die Maßnahme ebenfalls noch durch den Freistaat Sachsen im Rahmen der Aktuali

sierung des Hochwasserrisikomanagementpianes für die Elbe geprüft werden. Im Ergebnis der
damit verbundenen Einordnung in die Gesamtpriorisierung aller Hochwasserschutzmaßnahmen
des Freistaates Sachsen ist zu erwarten, dass der Freistaat Sachsen nachfolgend grundsätzlich
wieder die erforderlichen Mittel einstellt.

Eine wichtige Voraussetzung für die Wiederaufnahme des Planungsprozesses war die Erweite
rung der bestehenden Betriebsvereinbarung für die mobilen Anlagenteile der bestehenden
Hochwasserschutzanlagen Kaditzer Flutrinne Nord und der Deiche in Stetzsch, Gohlis und Cosse
baude zwischen der Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen und der Landeshaupt
stadt Dresden/Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen. Hierzu hatte der Stadtrat mit
Beschluss zu V2883/19 am 6. Juni 2019 eine Entscheidung getroffen, die diese Erweiterung er
möglichte.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2021

Mit freundlichen Grüßen

n

/

EvaJähnf^en
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Kenntnlsnahi

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

