STOFF

Stoffwechsel e.V. Martin-Luther-Straße 29 01099 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Stadtsbezirgsamt Cotta
Lübecker Straße 121

01157 Dresden

Dresden, 27. Juli 2020

Anlage 1 Projektbeschreibung
Der Stoffwechsel e.V. ist nach § 75 SGB VIII anerkannter Träger der freien Jugendhilfe und führt als
solcher seit 2005 im Stadtteil Gorbitz Freizeitangebote für Kinder, Jugendliche und Familien durch. Seit
dem 01.07.2020 können wir neue Projekträume auf dem Omsewitzer Ring 8 anmieten. Da die laufende
Arbeit des Vereins überwiegend durch Spenden finanziert wird, haben wir die Räume unsaniert
übernommen, um so langfristig einen geringeren Mietpreis zu halten. Deshalb führen wir die Sanierung
in Eigenleistung mit ehren- & hauptamtlich Mitarbeitenden und Fachkräften selbst durch; bzw. möchten
wir die Fachfirmen selbst beauftragen.
Die Räume in der ehemaligen DDR-Kita sind in einem stark sanierungsbedürftigen Zustand. So befinden
sich die WCs noch im Originalzustand wie sie vor ca. 35 Jahren dort eingebaut wurden. Damit
entsprechen sie nicht mehr den heutigen Standards und Anforderungen. Bevor wir die Räume für unsere
Freizeitangebote öffnen können muss deshalb der WC -Trakt grundlegend saniert werden. Hierzu muss
eine Sanitär-Firma beauftragt werden und ein Fliesenleger.
Des Weiteren sollen die Zimmertüren getauscht werden. Diese sind ebenfalls die Originaltüren, welche
noch aus der DDR - Zeit stammen. Deshalb sind die Türen defekt und teilweise aus früheren

Vermietungen mit Graffiti beschmiert.
In den Räumen sollen perspektivisch die Angebote vom Kinder- Jugend- Familienzentrum
Stoffwechsel e.V. - Gorbitz stattfinden. Zu unseren Angeboten kommen durchschnittlich ca. 40-50
Kinder, 20 Teenager und 20 Erwachsene pro Woche. Unser Fokus liegt dabei auf Menschen, die hier im
Stadtraum leben und vorrangig aus benachteiligten Lebensumständen kommen. Wir kooperieren mit
anderen Trägern im Stadtteil, wie z.B. mit der 139. Grundschule, Darüber hinaus ist der Stoffwechsel e.V.

Mitglied der Stadtteilrunde Im Ortsamtsbereich Dresden-Cotta.|

Stoffwechsel e.V.

Martin-Luther-Straße 29
01099 Dresden

Bank für Sozialwirtschaft

Ron +4935121527300
Fax +4935121527301

info@stoffwechsel.org
www.stoffwechsel.org

BIO
IBAN

BFSWDE33DRE
DE058502050000035752 02

