Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH‐Jahr:

2020

lfd. Nr.:

Antragsteller

Förderverein der Freiwilligen Feuerwehr
Dresden Gorbitz e. V.
c/o Andreas Sterl
Uthmannstraße 57
01169 Dresden

Gesamtkosten

950,00 €

Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

95,00 €

Drittmittel

Projektbezeichnung

Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr
Dresden Gorbitz

beantragte Förderung
Stadtbezirk

855,00 €

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
Durchführungszeitraum

27.09.2020

Fördervorschlag StBA

855,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller)

Projektbeschreibung siehe Anlage

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):
„Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr Gorbitz am 27.09.2020 hier: „Unterstützung bei der Finanzierung der Corona bedingten Mehrausgaben zur
Durchführung der notwendigen Hygienemaßnahmen“
Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g und i der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil
gemäß Ziffer 1, Absatz 1 genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Parallel zum jährlich stattfindenden Westhanglauf findet, nunmehr traditionell, am letzten Sonntag im September das Kinderfest der Freiwilligen
Feuerwehr Gorbitz statt. Dies geschieht regelmäßig in Kooperation mit dem Quartiersmanagement Gorbitz, der IG Gesundes Gorbitz und dem
Polizeirevier Dresden-West.
Attraktionen des Kinderfestes sind neben der Ausstellung der Löschfahrzeuge, der Wissensstraße
z. B. das Karussell und der Kletterturm.
Das Fest ist für die Besucher kostenfrei.
Da in diesem Jahr Corona bedingt deutlich erhöhte Kosten für die Durchführung des Festes entstehen (Hinweisschilder, Desinfektionsmittel,
Papierhandtücher uvm.) hat die Freiwillige Feuerwehr Gorbitz das Stadtbezirksamt um Unterstützung gebeten, damit das Fest auch in diesem Jahr
kostenfrei durchgeführt werden kann.
Aus dem Budget des gegenwärtigen Stadtbezirksbeirates Cotta stehen per 28.07. 2020 noch 252.097,87 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt
empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragten 855,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

