Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 6) 65.72

3 Ö. JULI 2020

Datum:

Beschlusskontrolle zu V3062/19 {Sitzungsnummer: SB/005/2019)
Erwerb von Flächen in der Gemarkung Rossendorf, Bereich B-Plan Nr. 233 Dresden-Rossendorf
Nr. 1, zur Umsetzung des Gewerbegebietes Rossendorfer Ring

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die im Eigentum des in Anlage 1 der Vorlage ge
nannten Unternehmens stehenden Flächen im Umgriff des B-Plans Nr. 233 Dresden-Ros-

sendorf Nr. 1 mit einer Gesamtfläche von 184.058 m^ zu einem Kaufpreis von 2 Mio. Euro

zzgl. 10 Prozent Grunderwerbsnebenkosten (200.000 Euro) für die Landeshauptstadt Dres
den zu erwerben.

2. Das Budget des Projektes 70.801010 - Grunderwerb Gewerbeflächenentwicklung - erhöht
sich zahlungswirksam im Jahr 2019 um 165.396,46 Euro. Die Deckung erfolgt aus dem Pro
jekt 70.800000 - Verkauf von Grundstücken."

Der Erwerb wurde mit Urkundennummer 3016/2019 beurkundet. Derzeit steht noch die Eigen
tumsumschreibung im Grundbuch (Amtsgericht Dresden) aus, der Besitz ist bereits an die Lan
deshauptstadt Dresden übergegangen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020

Mit freundlichen Grüß«

/V. 6^ yf/Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Raoul Schmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme
Tert

Oberbürgermeister

