Hausmitteilung

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB 6) 65.6

3 0. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu A0414/18 (Sitzungsnummer: SB/056/2018)
Vertragsverhandlungen mit der PAN Veranstaltungslogistik und Kulturgastronomie GmbH über
die Erweiterung der Filmnächte am Elbufer

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

a) die ordnungs- und umweltrechtlichen Belange sowie die Angemessenhelt der Gebüh
ren der aktuellen Verträge sowie einer etwaigen zeitlichen Erweiterung zu prüfen."
Entgegen den letzten Ausführungen der Beschlusskontrolle vom 11. Februar 2020 ist die Ausfüh

rung der Bildwandfundamente durch den Veranstalter erst nach dem Abschluss des Nachtrages
zur Erweiterung der Filmnächte geplant.

b) „mit der PAN Veranstaitungslogistik und Kulturgastronomie GmbH in Verhandlungen
um eine zeitliche Erweiterung der Filmnächte ab der Spielzelt 2019 zu treten."

Die Verhandlung mit dem Veranstalter zur zeitlichen Erweiterung ist abgeschlossen.

c) „die Prüfergebnisse und den Vertragsentwurf dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
Eine Beschlussvorlage zur Bestätigung des Vertrages zur Erweiterung der Filmnächte befindet
sich derzeit in der verwaltungsinternen Abstimmung und soll den Gremien nach der Sommer
pause zur Beratung vorgelegt werden.

d) „Kriterien zu entwickein, nach denen alle Antragsteiler/-innen mit für diesen Standort
und Freizeitbereich relevanten Lärmereignissen gleichbehandelt werden. Diese sind
dem Ausschuss für Ausschuss für Stadtentwickiung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
zum Beschluss vorzulegen."

-2-

Es wird vorgeschlagen, Antrags- und Genehmigungsfristen sowie ein verwaltungsinternes Gre
mium zu etablieren, welches über die Genehmigung diverser Veranstaltungsformate entschei
det. Dazu sollten Belange u. a. aus den Bereichen Sport, Ordnung und Sicherheit, Wirtschaftsför
derung, Kultur und Tourismus einbezogen werden.

2. „Die Stadtverwaltung wird beauftragt, eine Bewertung der rechtlichen Zulässigkeit der so
genannten „seltenen Lärmereignisse" in den Jahren 2015 bis 2017 schriftlich dem Aus-

schuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zukommen zu lassen."

Dieser Punkt wurde mit Zwischenbericht vom 16. September 2019 abschließend beantwortet.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2021

Mit freundlichen Grüßen^

1/
Bsfigeordnete für Umw€

ui^iD Kommunalwirtschaft

Raoul Schmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahr

l

Hilbert
Oberbürgermeister

