Hausmitteilung

Dresden.

[)LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Plauen

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.17

31. JULI 2020

Ansprache von Betreibern von Ladengeschäften bezüglich der Vereinfachungen bei der Bean
tragung von Sondernutzungen
AF-PI00004/20

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 9. Juni 2020 beant
worte ich wie folgt:
„Der Stadtbezirksbeirat richtet die Anfrage an den Oberbürgermeister, ob es möglich ist, dass
der Oberbürgermeister das Stadtbezirksamt anweist, auf Betreiber von Ladengeschäften und
Restaurants zu zugehen und diese darauf hinzuweisen, dass aufgrund eines Beschlusses des
Stadtrates vom 23.04.2020 (V0345/20) Sondernutzungsflächen vor Ladengeschäften und Res
taurants kurzfristig genehmigt werden können und eine Gebühr hierfür durch die Landes
hauptstadt Dresden nicht erhoben wird. Dies betrifft öffentliche Flächen auf Fußwegen oder
auch in Parkbuchten.''

Mit Bekanntgabe vom 7. Mai 2020 wurde die Sondernutzungssatzung hinsichtlich der Gebühren
befreiung für Freischankflächen und Warenauslage vor Ladengeschäften und Restaurants geän
dert. Die Satzungsänderung wurde im Dresdner Amtsblatt ortsüblich bekannt gemacht und ist
somit jedermann zugänglich. Einerweiteren Information als dieser amtlichen Bekanntmachung
Bedarfes nicht.

Anträge auf Erweiterung der Sondernutzungsflächen für Freischankflächen und Warenauslagen
können befristet bis zum 31. Dezember 2020 gestellt werden. Diese werden hinsichtlich der Aus
wirkungen auf die Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs und der etwaigen Beeinträchtigung
schützenswerter Belange Dritter sowie unter Berücksichtigung bereits vorhandener Sondernut
zungen oder Bauarbeiten geprüft.
Die Nutzung von baulich getrennten Parkbuchten für Freischankflächen kann nur im Ausnahme
fall nach Einzelfallprüfung und sofern das Straßenverkehrsrecht dies zulässt, in Erwägung gezo

gen werden. Zu bedenken ist, dass im Falle der Sondernutzung von Parkbuchten der Stadt nicht

-2-

nur Mindereinnahmen wegen der Befreiung von den Sondernutzungsgebühren, sondern auch
Einnahmeausfälle an Parkgebühren entstehen. Eine Erlaubnis wäre ebenfalls längstens bis zum
31. Dezember 2020 befristet zu erteilen.

In der Praxis besitzen in den meisten Fällen die Restaurantbesitzer und die Ladeninhaber bereits

unbefristet erteilte Sondernutzungserlaubnisse, sodass mit der Ausübung der Sondernutzung
entsprechend der Erlaubnis sofort wieder begonnen werden kann. Jede Veränderung der Son
dernutzung, insbesondere der Flächenerweiterung, bedarf der vorherigen schriftlichen Erlaubnis
der Stadt. Die Anträge auf Erweiterung sind schriftlich beim Straßen- und Tiefbauamt zu bean
tragen und können per E-Mail unter 66.17(5)dresden.de. eingereicht werden. Ist ein Aktenzei
chen bekannt, sollte dieses angegeben werden. Antragsformulare sind - wie bereits bekanntunter www.dresden.de abrufbar.

Mit der Änderung der Sondernutzungssatzung wird eine Befreiung von den Sondernutzungsge
bühren ab Inkrafttreten der Satzung befristet bis zum 31. Dezember 2020 gewährt. Eine Befrei
ung von den Verwaltungskosten für das Erlaubnisverfahren besteht in der Regel nicht. Insofern
wäre der Flinweis, dass keine Gebühren/Kosten entstehen, unrichtig.
Die Verwaltungsgebühr für die Prüfung des Sondernutzungsantrages und die Erteilung der Son
dernutzungserlaubnis zur Flächenerweiterung für Freischankflächen beträgt 52,00 Euro.
Mit freundli

Grüßen

Kenntnisnahme:

Raoul Schmidt-Larnontain

Klepsch

Beigeordneter für Stadtentwieklung,'^%^au,^'^^^""
Verkehr und Liegenschaften

Detlef Siti

Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

