Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB6) 65.72

GZ:

Datum:

3 0. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu V0131/19 (Sitzungsnummer: SB/008/2020)
Erwerb von Grundstücken in der Gemarkung Reick

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beauftragt den

Oberbürgermeister, das Flurstück 212/29 und noch zu vermessende Teilflächen der Flur
stücke 99/3, 212/28 und 212/44 der Gemarkung Reick mit einer Größe von insgesamt

12.933 m^ (Anlage 2 der Vorlage) zu einem Kaufpreis von 880.680,00 Euro zzgl. Kaufnebenund Vermessungskosten in Höhe von ca. 88.000,00 Euro zu erwerben.

Die Verhandlungen mit der Grundstückseigentümerin sind noch nicht abgeschlossen. Es wird
über eine Kostenbeteiligung der Deutschen Bahn AG an der Entsorgung der Siedlungsabfälle ver
handelt.

2. Die Finanzierung des Ankaufs der Grundstücke und Nebenkosten erfolgt aus den Finanz
mitteln des Projekts 70.230011 - Ankauf von Grundstücken."
Die Finanzierung ist mit einer Mittelbindung gesichert.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020

Mit freundlichen Grüß

/. (/

,
Eva Jahn igen!
y LigeordnetefüfUmwea

Kenntnisnahme:

\

j

Raoul Schmidt-Lamontälfl Kommunalwi

Dirk Hilber

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

