Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

KGV An der Windmühle e.V.
Vorsitzender
Herr Manfred Beck
Spreewalder Str. 46
01239 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2020
lfd. Nr:
V‐Pro00042/20

1.000,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenleistungen
Drittmittel

nachgewiesen

Projektbezeichnung
Kartoffel‐Erntedank‐Fest
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.000,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

25. + 26. 09. 2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Kartoffel‐Ernetdank‐Fest
Geplant ist an dem Wochenende vom 25. und 26. September 2020 ein Kartoffel‐Erntedank‐Fest
durchzuführen. Bei der Vorbereitung des Festes liegt der Fokus insbesondere auf die Kinder‐ und
Jugendlichen des Stadtbezirkes. Diese können basteln, Nistkästen und ähnliches bauen. Innerhalb des
Projektes sollen die Anlagen, der Festplatz und das Gelände des Gemeinschafsgarten vor‐ und nachbereitet
werden. Beim Festes soll es viele verschiedene Aktivitäten für Jung und Alt geben sowie kulturelle Einlagen.
Es soll ein offenes Fest für jedermann werden. Zur Unterstüzung können sich gern freiwillige Helfer melden!

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen Eigenleistungen
wurden mit 14 Stunden á 7,50 Euro (105,00) Euro nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung für das Projekt ist
nach Pkt. 2 (1) Buchst. b. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen, vorbehaltlich der
Abstimmung über andere Projekte, mit Stand 24.07.2020 noch 43.383,06 Euro zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 1.000,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

