Hausmitteilung

Dresden.

QtGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 393

3 0. Jyil 2020

Beschlusskontrolle zu V2191/18 (Sitzungsnummer: 58/052/2018)

Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße - Campus Süd

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

zu den Beschlusspunkten 1 bis 5 wurde bereits abschließend mit der Beschlusskontrolle vom 5. Sep
tember 2018 informiert. Folgender Zwischenstand kann zu den Beschlusspunkten 6 und 7 gegeben
werden:

1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden
hat.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach

§ 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 393 ent
sprechend Lageplan (Anlage 1 zur Vorlage) und Rechtsplan (Anlage 2, Blatt 1 und 2 von 3 zur
Vorlage) in der Fassung vom Januar 2018 zu ändern.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf zum
Bebauungsplan Nr. 393 in der Fassung vom Januar 2018 (Anlage 2 zur Vorlage).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom Januar 2018 (Anlage 3 zur Vorlage).

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebau
ungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße - Campus Süd, nach § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen, nach § 3 Abs. 1 BauGB die Betei

ligung der Öffentlichkeit in Form eines Erörterungstermins und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Be
teiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
6. Bei der verkehrstechnischen Erschließung wird davon ausgegangen, dass die Nöthnitzer Straße
und die darauf verkehrende Quartierbuslinie auch in Zukunft die Anforderungen an den Ver
kehr bewältigen werden. Das erscheint als nicht gerechtfertigt. Die Buslinie auf der Nöthnitzer

Straße wird werktags einen kurzen Takt von 10 Minuten und größere Fahrzeuge benötigen. Es
sollte vertiefend untersucht werden, welche Anforderungen an die Umgestaltung der Nöthnit
zer Straße entstehen, um dem Aufkommen an öffentlichem Personennahverkehr, motorisier
tem Individualverkehr und Radverkehr zu entsprechen."

Im Stadtplanungsamt wird eine Vorplanung für den Ausbau der Nöthnitzer Straße zwischen Münch
ner Straße und Bergstraße erstellt. Diese untersucht in Varianten die Ausbaumöglichkeiten unter Be
achtung der Belange aller Verkehrsarten sowie des städtebaulichen und grünordnerischen Umfeldes.
Eine öffentliche Vorstellung der Planungsansätze erfolgte im Rahmen der Bürgerinformationsveran
staltung zum Bebauungsplan Nr. 393 am 18. Juli 2018. Durch die Öffentlichkeit wurde im Rahmen der
Beteiligung zum Entwurf verstärkt die Forderung vorgetragen, den Baumbestand in der Nöthnitzer

Straße zu erhalten. Die Vorplanung soll bis Ende 2020 fertiggestellt und im ersten Halbjahr 2021 den
politischen Gremien mit einer Stadtratsvorlage zur Beschlussfassung vorgelegt werden.
7. „Die Verwaltung wird beauftragt, mit dem Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Bauma
nagement bis zum Satzungsbeschluss darüber zu verhandeln, dass

a) bei Architekturwettbewerben oder vergleichbaren Verfahren für die konkreten Bauprojekte
der Ortsbeirat Plauen ein Mitglied für die Jury benennen darf.

b) im östlichen Plangebiet die konkreten Gebäudeprojekte in den ohnehin aufgrund der
Grundflächenzahl nicht voll ausnutzbaren Baufeldern vorzugsweise in ihrer Breite (OstWest-Ausdehnung) minimiert werden.

Über die Ergebnisse ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
sowie dem Ortsbeirat Plauen bis zum Satzungsbeschluss schriftlich zu berichten."
Der Geschäftsbereich ist zu beiden Unterpunkten mit den Vertretern des SIB im Kontakt. Der erste

Realisierungswettbewerb im Plangebiet seit dem o. g. Beschluss(Neubau Lehmann-Zentrum II) er
folgte unter Beteiligung einer Vertreterin des Stadtbezirksbeirates Plauen als sachverständige Berate
rin.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2021

Mit freundlichen Grüß

/•(/
■ -c,:,virtschaft
Raoul Schmidt-Lamontain

'

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

-X.

Kenntnisnah
)ert

Oberbürgermeister

