Hausmitteilung

Dresden.
fGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 65.73

3 0. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu V2795/18 (Sitzungsnummer: 58/003/2019)
Grundstücksverkauf zur Wiedererrichtung des Narrenhäusels am Neustädter Markt

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, dem In Anlage 1 der Vorlage genannten Käufer
ein auf dreieinhalb Jahre befristetes notarielles Angebot zum Erwerb einer noch zu ver
messenden Tellfläche des Flurstückes 2509/3 der Gemarkung Neustadt mit einer Größe

von ca. 190 m^ sowie einer noch zu vermessenden Tellfläche des Flurstückes 319/2 der Ge
markung Neustadt mit einer Größe von ca. 270 m^ zum Kaufpreis in Höhe des zum Zelt
punkt der Veräußerung geltenden Verkehrswertes, mindestens jedoch In Höhe von
712.453,98 Euro, zu unterbreiten. Für die südliche Grenze des Kaufgegenstandes Ist die
durch 5uchschürfen zu ermittelnde, südliche Begrenzungsmauer der Terrasse des histori
schen Narrenhäusels maßgeblich. Der Kaufgegenstand kann bei entsprechender Anpas
sung des Kaufpreises durch Flächen außerhalb der denkmalgeschützten 5achgesamthelt
„Königsufer" einschließlich 5enkgarten erweitert werden, auf die sich die bauordnungsrechtllch notwendigen Abstandsflächen des Narrenhäusels erstrecken.
2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt gemäß der Empfehlung des Gutachtergremiums
zur Mehrfachbeauftragung, die Vorentwürfe zum Narrenhäusel welter bearbeiten zu las
sen und die letztendllche Gestaltung dem Ausschuss für 5tadtentwlcklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften bis zum 31. Dezember 2020 zum Beschluss vorzulegen.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt gemäß der Empfehlung des Gutachtergremiums
die endgültige Lage des Narrenhäusels mit größerem Bezug zum historischen 5tandort zu

fixleren und mit den verkehrlichen Belangen In Übereinstimmung zu bringen. Das Ergebnis
wird dem Ausschuss für 5tadtentwlcklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorgestellt.

Gegebenenfalls erforderliche Übergangslösungen Im Gehwegbereich vor einer endgülti
gen Herstellung der Bordanlagen auf der Augustusbrücke sind ebenfalls vorzustellen."

-2-

Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 27. März 2020 gibt es keinen neuen Sachstand zu berich
ten.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020

Mit freundlichen Grüßen

/. I/' ^ "Ey^ahnigen
Beigeordnete für Umwelt

Kenntnisnahme

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

