Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB6) 65.73

GZ:

Datum:

3 0. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu V2729/18 (Sitzungsnummer: SB/003/2019)
Verkauf des Grundstücks Canalettostr. 11/13

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Canalettostr. 11/13, Flurstücke 178

c und 227/4 jeweils der Gemarkung Dresden-Altstadt II mit einer Größe von insgesamt 1.809
m^ an den in Anlage 1 der Vorlage genannten Käufer zum Kaufpreis in Höhe des zum Zeitpunkt
der Veräußerung geltenden Verkehrswertes, mindestens Jedoch in Höhe von 900.000,00 EUR,
zu veräußern."

Bis auf die grundbuchmäßige Umschreibung des Eigentums auf den Käufer ist der Kaufvertrag
vollzogen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2020

Mit freundlichen Grüß

/' • 1/ 6^
Beigeordnete für Umwelt
i Wirtschaft

Raoul Schmidt-Lamonf^n
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

