LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/055/2018)

Sitzung am:

20.09,2018-21.09.2018

Beschluss zu:

V2303/18

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zuschuss zur ge
meinschaftlichen Mittagsverpflegung in den Schulferien (Satzung Mittagessenzuschuss während
der Schulferien) vom 26. September 2013
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den Zuschuss zur gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung in den Schulferien (Satzung Mit
tagessenzuschuss während der Schulferien.

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zuschuss zur ge
meinschaftlichen Mittagsverpflegung an Schulhorten in den Schulferien (Satzung Mittages
senzuschuss während der Schulferien) vom 26. September 2013,
vom 20. September 2018

§ 1 Änderung der Satzung Mittagessenzuschuss während der Schulferien
§ 1 Nr. 2 Buchstabe c) wird wie folgt neu gefasst:

„§ 6b Bundeskindergeldgesetz (BKGG) i. V. m. § 28 Abs. 6 Satz 1 Nr. 1SGB II oder"

§ 1 Nr. 2 Buchstabe d) wird wie folgt neu gefasst:

„§§ 2 und 3 Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) i. V. mit § 34 Abs. 6 Satz 1
Nr. ISGBXil/'

§ 1 Nr. 2 Buchstabe e) wird gestrichen.

-2-

§ 1 Nr. 3 wird wie folgt neu gefasst:

„von den in der Nummer 2 Buchstabe a bis d genannten Leistungen auf Grund

des § 28 Abs. 6 Sätze 2 und 3 SGB II bzw. § 34 Abs. 6 Sätze 2 und 3 SGB XII ausge
schlossen sind und"

§ 2 Inkrafttreten

Die Satzungsänderung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden, * 5-SEP. 201B
^ ^^

j/V

DetlefBürgermeister
Sittel
Erster

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

-3-

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach

Ablauf der In Satz 1 genannten JahresfristJedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Z 5. S£K 2üi3
Detlef Sittel

Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

