Hausmitteilung

Dresden.
IGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 6) 61 00 39
I

Datum:

3 0. JÜLI 2020

Beschlusskontrolle zu A0573/19 (Sitzungsnummer: SB/070/2019)
Leutewitzer Park - Wohnungsbau ermöglichen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. Auf einem Teil des westlich vom Leutewitzer Park gelegenen ehemaligen Gärtnereigeländes
Wohnungsbau zu ermöglichen, um danach den östlichen Teil des Grundstückes für eine Parker
weiterung erwerben zu können.

2. zu prüfen, ob auf den Grundstücken 105, 105/1, 105f, 106,106/4,107/1,174/3 und 175 (ist) ge
mäß § 34 BauGB für acht Wohngebäude mit maximal 50 Wohnungen, Baurecht geschaffen wer
den kann. Sollte dies nicht möglich sein, ist ein vorhabenbezogener Bebauungsplan zu erstellen.
Folgende Randbedingungen sind dabei zu beachten:

•

Für die Wohnbebauung dürfen von der gesamten Grundstücksfläche (15.390 m^) maxi
mal 4.190 m^ verwendet werden.

•
•

Nach Erteilung der Baugenehmigung erhält die Landeshauptstadt Dresden die Möglich
keit, 11.200
der Grundstücksfläche für 1 €/m^ für eine Parkerweiterung zu kaufen.
Für die Entsorgung der Altlasten der alten Gärtnerei und für die Parkgestaltung werden
vom Grundstückseigentümer maximal 500 T€ zur Verfügung gestellt."

Die Vorlage zur Aufstellung eines Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes mit der Bezeichnung „Vor
habenbezogener Bebauungsplan Nr. 6048, Dresden-Leutewitz, Wohnbebauung am Leutewitzer Park"
wurde erstellt. Die Vorlage befindet sich im Geschäftsgang (V0203/20).

Mit freundlichen Grüße^

/■. U.

"

■
''Secrdne „

Jnd Kommun^h,

mwelf

Kenntnisnahme:!

J

Raoul Schmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

