Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Pieschen

schaften

sowie

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen
(GB 6) 65.5

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

31. JULI 2020

Informationen zur geplanten Sanierung sowie zur Zukunft des „AUGUST Theater" Pieschen
VorR-PiOOOOl/20

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 9. Juni 2020 be
antworte ich wie folgt:
Vorschlag:

„DerStadtbezIrksbeirat Pieschen beantragt, Informationen zum weiteren Verlauf der Sanie
rung des Rathauses Pieschen, speziell zur Nutzung der Räumlichkelten der aktuell vom
AUGUST Theater Pieschen genutzten Räumlichkeiten, vorgestellt zu bekommen."

Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung hat In der Sitzung des SBR Pieschen am 7. Juli
2020 erste Ausführungen zum Sachstand berichtet. Es ist gern bereit, über den Fortgang des Pro
zesses erneut in einer 5BR-5itzung zu informieren.
Mit freundlich'Bn Grüßen

■•Äisnekatrin Klepsch

Raoul Schmidt-LamontaiS"^^^^'^®^'"^^'^'^'^' ^^
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Detlef Sii

Erster Bürgermeister

