Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.52

Datum:

3 0. iUU 2020

Beschlusskontrolle zu A0519/18 (Sitzungsnummer; SR/061/2019}
Technische Sammlungen Dresden - Sanierung Innenhof

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt,

den einsturzgefährdeten Innenhof der Technischen Sammlungen am Standort Junghansstraße
1-3 unverzüglich zu sanieren.

Dazu sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis spätes
tens zum 31. März 2019, Varianten zum Beschluss vorzulegen"
Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 16. März 2020 gibt es keinen neuen Sachstand zu berich
ten.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020

Mit freundlichen Grü

i-U
Kenntnisnahm
Raoul Schmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

)ert

Oberbürgermeister

