Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

3 0. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu V2644/18 (Sitzungsnummer: SR/062/2019)
Berufsschulzentrum für Gastgewerbe „Ernst Lößnitzer", Ehrlichstraße 1 in 01067 Dresden
- Neubau Sporthalle

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Berufs
schulzentrum für Gastgewerbe „Ernst Lößnitzer", Ehrlichstraße 1 In 01067 Dresden - Neu

bau Schulsporthalle" mit der Fassadengestaltung der Variante des rhythmisch horizontalen
Versatzes der Steinschichten (Anlage zur Beschlussausfertigung)/'

Dem Beschlusspunkt wird entsprochen, die Fassadengestaltung wird in der Ausführungsplanung
berücksichtigt und entsprechend ausgeführt. Derzeit befindet sich die Maßnahme in der Bauaus
führung des Rohbaugewerkes.

2. „Der Stadtrat beschließt vorbehaltlich der entsprechenden Beschiussfassung zum städti
schen Gesamthaushait die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlun
gen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2019/2020
inklusive Finanzpian gemäß Anlage 15 zur Vorlage.''
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

3. „Die Maßnahme HI.4051432 BSZ_Gast__Neubau_SH wird in die Budgeteinheit B40J_300
Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

-2-

4. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes lOllflQll und der Finanzplanung sind
ab 2021 anteilig und ab 2022 jährlich für die Sporthalle Baunutzungskosten entsprechend
Anlage 16 der Vorlage sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 17 der Vorlage zu veran
schlagen."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. August 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

lan Donh^ser
»rdneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

