Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

An alle

GZ:

(GBl)

Datum:

3 0, JULI 2020

Personal und Recht

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0045/20 (Sitzungsnummer: SR/011/2020)
Stauseebad Cossebaude langfristig sichern

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. mit der Geschäftsführung der Vattenfall Wasserkraft GmbH umgehend Gespräche mit dem Ziel
aufzunehmen, den Badebetrieb im Stausee langfristig zu sichern und
2. dem Stadtrat über die Ergebnisse der Gespräche bis 30. Juni 2020 zu berichten."
Seitens des Geschäftsbereichs Finanzen, Personal und Recht wurden Gespräche mit der Vattenfall

GmbH prioritär mit dem Ziel aufgenommen, den Badebetrieb im Stausee langfristig zu sichern.
—

Aufgrund der Komplexität der Thematik ist mit einem Ergebnis nicht vor Herbst 2020 zu rechnen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme^

Dr. Peter Larh^
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

