Hausmitteilung

Dresden.
J^lGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB6)6100 39

GZ:

Datum:

3 0. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu A0009/19 (Sitzungsnummer: SR/008/2020)
Barrierefreiheit im ÖPNV. Teilhabe von Menschen mit Behinderungen ermöglichen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
bei der Ausschreibung von Busstrecken den Einsatz barrierefreier Busse mit Niederflurtechnik
sowie mit visueller und akustischer Fahrgastinformation prioritär zu berücksichtigen. Das gilt
auch für ein- und ausbrechende Linien auf dem Territorium der Landeshauptstadt Dresden.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Möglichkeit zu prüfen ob, solange noch nicht alle
eingesetzten Busse barrierefrei sind, in den Fahrplänen klar auszuweisen Ist, ob Fahrten zur Mit
nahme von Rollstuhlfahrern und Rollstuhlfahrerinnen, Kinderwagen und Fahrrädern in geeigne
ten Bussen durchgeführt werden."

Bei allen Ausschreibungen der Landkreise sind der Einsatz barrierefreier Busse mit Niederflurtech
nik sowie die Vorhaltung entsprechender Fahrgastinformation enthalten. Die exakte Busumlauf
planung kann gegenwärtig noch nicht im Fahrplan des Regionalverkehrs berücksichtigt werden.
Mit dem Einsatz neuer Busse wird das Problem wie bei der Dresdner Verkehrsbetriebe AG gelöst,
bei der jetzt schon alle Busse den genannten Anforderungen genügen.

Mit freundlichen Grüßen

^va Jähniger/

Beigsordiiste für Umwelt

RaoulSchmidt-LamomaihKommunalwirtschaft
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme

Dirk/Hilbert

Oberbürgermeister

