Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) (Sondersitzung) (KT/014/2020)
am Dienstag, 28. Juli 2020,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/10
ö NS KT/014/2020 28. Juli 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
16:45 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tanja Schewe
CDU-Fraktion
Petra Nikolov
Mario Schmidt
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Magnus Hecht
Fraktion Alternative für Deutschland
Matthias Rentzsch
SPD-Fraktion
Richard Kaniewski
beratende Mitglieder
Kati Kasper

Stellvertretende Mitglieder
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Franz-Josef Fischer
Jens Genschmar
Tilo Kießling
Peter Krüger
Bernd Lommel
Dr. Anja Osiander
Alexander Wiedemann

Vertretung für Frau Christiane Filius-Jehne
Vertretung für Frau Kati Bischoffberger
Vertretung für Herrn Holger Hase
Vertretung für Frau Susanne Dagen
Vertretung für Frau Anne Holowenko
Vertretung für Herrn Steffen Kaden
Vertretung für Herrn Wolf Hagen Braun
Vertretung für Frau Susanne Krause
Vertretung für Frau Dr. Silke Schöps

3/10
ö NS KT/014/2020 28. Juli 2020

Abwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Christiane Filius-Jehne
Susanne Krause
CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Fraktion DIE LINKE.
Anne Holowenko
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Dr. Silke Schöps
FDP-Fraktion
Holger Hase
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen

Verwaltung:
Herr Dr. Klein
Herr Strauch
Frau Kontos

AL Amt 41
Amt 41
Amt 41

Gäste:
Frau Jankowski
Frau Horn

Wir gestalten Dresden
dto.

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

4/10
ö NS KT/014/2020 28. Juli 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Sonderbudget "Kunst trotzt Corona"

V0477/20
beschließend

5/10
ö NS KT/014/2020 28. Juli 2020

öffentlich

Einleitung:
Die Vorsitzende, Frau BM Klepsch, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Sie stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.

Die vorliegende Tagesordnung wird bestätigt.

1

Sonderbudget "Kunst trotzt Corona"

V0477/20
beschließend

Herr Dr. Klein stellt die Vorlage vor und erläutert und begründet den Ersetzungsantrag des
Oberbürgermeisters, den die Mitglieder vorab erhalten haben.
Herr StR Schmidt möchte wissen, wie die Auswahl der Empfänger in Anlage 1 erfolgt sei und wie
die Beträge zustande gekommen seien.
Herr Dr. Klein erklärt, unmittelbar nach dem Beschluss des Stadtrates seien alle institutionell
geförderten freien Träger angeschrieben und darum gebeten worden, Vorschläge zu unterbreiten für neu entwickelte Projekte oder bereits geplante Vorhaben, die durch die CoronaPandemie finanziell nicht möglich wären. Daraus haben sich die inhaltlichen Vorschläge in der
Anlage 1 ergeben, fast alle Zuwendungsempfänger 2020 haben sich beteiligt. Der Finanzbedarf
habe über dem verfügbaren Budget gelegen, die Mitarbeiter der Verwaltung haben anhand der
konkreten Zuarbeiten und der bekannten Kriterien geprüft und die vorliegenden Vorschläge
erarbeitet.
Auf Nachfrage von Herrn StR Dr. Deppe erläutert Herr Dr. Klein das Projekt des riesa efau, das
bereits am vergangenen Wochenende auf dem Neumarkt stattgefunden habe. Der Verein habe
dafür einen vorzeitigen Maßnahmenbeginn beantragt. Es handle sich dabei um ein Plattformprojekt, das auch im Rahmen der Kulturhauptstadtbewerbung mit entstanden sei.
Herr StR Hecht bemerkt, es gebe zu den einzelnen Projekten keine Hintergrundinformationen,
sodass der Verwaltung vertraut werden müsse. Die Mitglieder können sich kein Urteil darüber
bilden.
Frau BM Klepsch bittet um Nachsicht, dass aufgrund der Kurzfristigkeit der Umsetzung des
Stadtratsbeschlusses darauf verzichtet werden musste, Projektdatenblätter für alle 25 einzelnen
Anträge erarbeiten zu lassen. Sie wirbt um Vertrauen, denn der Kosten- und Finanzierungsplan
werde durch die zuständige Abteilung im Amt für Kultur und Denkmalschutz geprüft. Andererseits seien es der Kulturverwaltung bekannte Träger, die bereits eine Zuwendung erfahren haben. Der Zuwendungsbescheid für die institutionelle Förderung werde erweitert.

6/10
ö NS KT/014/2020 28. Juli 2020

Bei den meisten Projekten gehe es um eine Anschubfinanzierung für die Wiederbelebung des
Veranstaltungsprogramms. Durch die Hygieneauflagen seien die Veranstaltungen nach wie vor
eingeschränkt und können –wirtschaftlich betrachtet – nicht unter normalen Bedingungen stattfinden.
Herr StR Hecht konstatiert, die Unterschiede seien zum Teil sehr groß und reichen von 2.000
Euro bis 45.000 Euro. Er fragt zu den Jazztagen, inwieweit die beiden Programmreihen, die hier
angeführt seien, bereits mit Planungen untersetzt seien und ob es sich um ein internationales
oder ein lokales Programm handle und wo es stattfinden werde. Die Förderung gehe dabei weit
über die der anderen Projekte hinaus und übersteige die institutionelle Förderung der Jazztage.
Herr Dr. Klein antwortet, es sei richtig, dass dies die Dimension der Förderung der Jazztage pro
Jahr sei. Es handle sich auch um den höchsten Zuwendungsvorschlag, die Jazztage haben bisher
am massivsten angezeigt, dass sie aufgrund der Corona-Krise in so große wirtschaftliche Schwierigkeiten geraten werden, dass sie ohne weitere Finanzierung das Jahr nicht überleben können.
Die Konzerte, die hier finanziert werden sollen, seien keine Jazztage-Konzerte, die über die institutionelle Förderung finanziert werden. Es handle sich um zusätzliche Konzerte, die aufgrund
der Corona-Auflagen ausgewählt worden seien, konkrete Orte könne er nicht benennen. Es
werden internationale Künstler sein, die sich auch im Programm der Jazztage wiederfinden
könnten.
Herr StR Hecht erwidert, internationale Künstler zu buchen setze großen Optimismus voraus. Er
fragt, ob hierbei ein großes Risiko bestünde, wenn die Hygieneauflagen verschärft oder Reisebeschränkungen eintreten werden.
Künstler aus den USA oder Asien seien eher unwahrscheinlich, so Herr Dr. Klein, Künstler aus
Europa seien nach aktuellem Stand nicht unwahrscheinlich.
Frau StRin Apel bezieht sich auf den Beschlusspunkt 1c der ursprünglichen Vorlage V0441/20,
demnach sollten Projekte, wie Kinokaraoke und Fête de la musique, in geeigneter Weise mit
beachtet werden. Sie fragt, ob diese Veranstaltungen von „Wir gestalten Dresden“ (WGD) mit
berücksichtigt werden.
Herr Dr. Klein berichtet, es sei mit WGD diskutiert worden, ob Kinokaraoke wiederbelebt werden sollte, doch man habe sich aufgrund der Kurzfristigkeit der Planungsverläufe (Einholung von
Rechten und Lizenzen) dagegen entschieden. Mit KulturAktiv sei hinsichtlich der Fête de la musique gesprochen worden, der Verein habe einen anderen Vorschlag unterbreitet. Die Bedenken
hinsichtlich einer Großveranstaltung auf einem zentralen Platz seien einfach zu groß gewesen,
bis zum 31. August 2020 gelte noch das Verbot von Großveranstaltungen.
Herr StR Rentzsch fragt nach dem Projekt von riesa efau, das bereits stattgefunden habe. Er
habe ein Bild vorliegen und fragt, ob eine politische Instrumentalisierung derartiger Projekte
gesehen werde und ob es legitim sei, diese zu fördern.

7/10
ö NS KT/014/2020 28. Juli 2020

Frau BM Klepsch erklärt, das Projekt sei so angelegt gewesen, dass riesa efau mit den Partnern
aus dem Netzwerk der freien Szene bildende Künstler dazu aufgerufen habe, Beiträge einzureichen. Der zitierte Beitrag sei Teil eines Transparents im Umlauf gewesen, wo eine ganze Reihe von Werken bildender Kunst aus verschiedenen Jahren visuell abgebildet war.
Der konkrete Beitrag sei vom Zentrum für politische Schönheit gewesen. Kunst sei laut Grundgesetz frei in der Ausübung, ein Beitrag wie dieser lade zur Diskussion ein.
Herr StR Kaniewski richtet seinen Dank an die Verwaltung, alle wesentlichen Punkte, die der
Beschlusstext enthalten habe, seien hierbei sehr kurzfristig berücksichtigt worden. Das Anliegen
sei ein wichtiger Baustein für die Unterstützung von Kunst und Kultur in Dresden. Seine Fraktion
werde der Vorlage zustimmen.
Frau BM Klepsch wird den Dank an die Mitarbeiter weitergeben, in sehr kurzer Zeit habe diese
zusätzliche Aufgabe bewältigt werden müssen.
Herr StR Schmidt bezieht sich auf die Jazztage und hat auf der deren Homepage gelesen, dass
aktuell zwei Summertime-Konzerte angekündigt werden – in der Vorlage seien zehn ausgewiesen. Er fragt, ob die anderen Konzerte auch stattfinden werden. Er äußert seine Bedenken, Herr
Forster habe auch die Kulturinseln mit entwickelt, in diesen Programmen seien immer wieder
Künstler zu finden, die auch bei den Jazztagen unter Vertrag stehen. Er habe das Gefühl, dass
hier Sonderprogramme geschaffen werden, die insbesondere den Jazztagen helfen sollen, es sei
sehr bedenklich, dass immer die Gleichen davon profitieren sollen.
Herr Dr. Klein versteht diese Bedenken. Die Schwierigkeit, die alle großen Konzertveranstalter
derzeit haben, sei der zeitliche Vorlauf der Planungen. Auch die Philharmonie plane nur bis Ende
September, erst in den nächsten Wochen werden die Konzerte für Oktober festgelegt, interne
Planungen gebe es natürlich. Er geht davon aus, dass auch die Jazztage sehr konkrete Pläne haben, die jedoch aktuell immer wieder auf den Prüfstand gestellt werden müssen. Er bringt dem
Veranstalter Vertrauen entgegen, Herr Forster habe in der internationalen Jazzwelt ein sehr
großes Netzwerk, er könne auch sehr kurzfristig sehr gute Veranstaltungen organisieren.
Herr StR Lommel bemerkt, die Vorlage basiere auf einem sehr großen Vertrauensvorschuss. Er
kündigt an, dass er im Nachgang sehr genau prüfen werde. Künftig wünscht er bei derartigen
Subventionen mehr Aufklärung.
Frau BM Klepsch erklärt, die Vorlage beinhalte konkrete Fördervorschläge. Die von der Stadt
bereits geförderten freien Träger seien gezielt angeschrieben worden, innerhalb einer sehr kurzen Frist mussten Projektvorschläge übermittelt werden. Die freien Träger seien sehr unterschiedlich aufgestellt, insbesondere im Veranstaltungsbereich gehe es um eine Anschubfinanzierung und Hilfe zum wirtschaftlichen Überleben. Die unterbreiteten Vorschläge seien auf Plausibilität geprüft worden.
Auf Nachfrage von Frau StRin Osiander bestätigt Herr Dr. Klein, dass alle Veranstaltungen, die in
den letzten Tagen bereits stattgefunden haben, einen vorzeitigen Maßnahmenbeginn beantragt
haben.

8/10
ö NS KT/014/2020 28. Juli 2020

Herr StR Hecht fragt, ob ermittelt worden sei, wie hoch der Anteil von Künstlergagen in der Förderung sei.
Herr Dr. Klein antwortet, das könnte ermittelt werde, sei aber jetzt nicht berechnet worden.
Das sei das Problem jeder Soforthilfe – eine Tiefenprüfung jedes Vorschlages könne in der kurzen Zeit nicht erfolgen.
Herr StR Hecht möchte wissen, ob für die Jazztage ermittelt werden könne, wie hoch der Anteil
der Künstlergagen und der Anteil für die Institution seien.
Herr Dr. Klein nimmt die Frage mit und wird das im Prüfbericht lt. Beschlusspunkt 2 darlegen.
Frau StRin Apel denkt, dass die Verteilung gut sei und bestätigt werden könne. Aus der Diskussion habe sie entnommen, dass bei den Jazztagen erhöhter Informationsbedarf bestehe. Sie regt
an, dass sich der Ausschuss für Kultur und Tourismus zielgerichtet damit befassen sollte, weil es
dazu auch verschiedene inhaltliche Einwände gebe.
Frau BM Klepsch bemerkt, im Rahmen der institutionellen Förderung 2021 werde der angemessene Zeitpunkt sein, sich in nicht öffentlicher Sitzung mit den einzelnen freien Trägern vertieft
zu befassen. Auftretenden Fragen können gern vorab per Email an die Kulturverwaltung gesendet werden.
Herr StR Rentzsch bezieht sich auf die Zuwendung an den Branchenverband WGD und bittet um
eine Erläuterung, warum es nicht möglich sei, die finanziellen Mittel durch das Amt für Kultur
und Denkmalschutz auszureichen. Weiterhin fragt er, wie der Branchenverband touristische
Reiseanlässe schaffe, dafür sei die DMG zuständig.
Frau BM Klepsch bestätigt, dass formal betrachtet der komplette Betrag auch über das Amt für
Kultur und Denkmalschutz fördertechnisch ausgereicht werden könnte, allerdings wäre das Amt
sowohl hinsichtlich der Personalressourcen als auch in der Kürze der Zeit dazu nicht in der Lage
gewesen. Parallel dazu laufen die Förderverfahren für 2021 und die Prüfung von Verwendungsnachweisen etc.
Es gebe eine Reihe von privatwirtschaftlichen Kulturveranstaltern, die sonst keine Förderung
erhalten, aber in der aktuellen Situation durchaus Unterstützung benötigen. Es sei naheliegend
gewesen, den Branchenverband WGD anzusprechen und einen Teil der Förderung darüber auszureichen. Haushaltstechnisch erfolge dies über eine Projektförderung, WGD erhalte einen Zuwendungsbescheid und müsse die geförderten Projekte beim Amt für Kultur und Denkmalschutz abrechnen.
Die DMG übernehme das Marketing für die Stadt, sei aber primär kein Veranstalter.
Herr StR Rentzsch konstatiert, in der Jury seien vier Vertreter von WGD vorgesehen und nur ein
Vertreter des Amtes für Kultur und Denkmalschutz. Das Verhältnis sei nicht ausgeglichen, besser
wären wenigstens zwei Vertreter des Kulturamtes.

9/10
ö NS KT/014/2020 28. Juli 2020

Herr Dr. Klein antwortet, das habe auch inhaltliche Gründe. Es gehe um privatwirtschaftliche
Veranstalter, WGD sei als Interessenverband deutlich näher dran und habe eine hohe Kompetenz dafür. In diesem Segment gebe es keine Fachgruppen wie bei der kommunalen Kulturförderung, die nach Kriterien bemessen werde. Er habe volles Vertrauen in die Kompetenz des
Branchenverbandes.
Frau Jankowski berichtet, in der Jury werde auch noch ein Vertreter des Amtes für Wirtschaftsförderung mitarbeiten. Der Verband sei in die zwölf Teilbranchen der Kultur- und Kreativwirtschaft untergliedert, für jede Branche gebe es einen Vertreter.
Der Branchenverband arbeite eng mit der DMG zusammen. Die jetzt geförderten Aktionen sollen Dresden touristisch präsentieren. Es solle aber nicht nur ein Mehrwert für den Tourismus
generiert werden, sondern auch für die Akteure, die hier in der Stadt wirken.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Frau BM Klepsch bringt die Vorlage in der Fassung des
Ersetzungsantrages des Oberbürgermeisters zur Abstimmung.

Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:

1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt, das Sonderbudget aus dem Beschlusspunkt 1 b) der Vorlage zu den „Dresdner Kulturinseln 2020“ (V0441/20) von 500.000 Euro in drei unterschiedliche Förderungen wie folgt
aufzuteilen:


Eine Zuwendung in Höhe von 225.000 Euro wird an den Branchenverband „Wir gestalten Dresden“ ausgereicht. Hiermit sollen Veranstaltungen und Projekte von lokalen Akteuren der Kultur- und Kreativwirtschaft unterstützt werden, die mit Kulturveranstaltungen u.a. touristische Reiseanlässe schaffen.



Eine Zuwendung von insgesamt 235.000 Euro wird für zusätzliche Projekte institutionell geförderter Einrichtungen ausgereicht (siehe Anlage 1), die aufgrund der direkten Betroffenheit durch die Corona-Lage entstanden sind bzw. ohne diese zusätzliche
Finanzierung nicht durchgeführt werden können.



Das Budget nach der Richtlinie Kleinprojekteförderung wird um 40.000 Euro aufgestockt, um kurzfristig entstandene Projekte lokaler Kulturschaffender sowie Künstlerinnen und Künstler zu fördern.

10/10
ö NS KT/014/2020 28. Juli 2020

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich Schütz-Konservatorium) im Dezember 2020 einen Bericht über die Verwendung der Mittel vorzulegen.

Abstimmung:

12 JA, 0 NEIN, 4 Enthaltungen

Frau BM Klepsch beendet die Sitzung.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Petra Nikolov
Stadträtin

Tanja Schewe
Stadträtin

Ergebnis:

Zustimmung

