Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Klotzsche

schaften

sowie

GZ;

(GB 6) 6257.10

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche
Datum:

-i Al'S. 2020

Umbenennung der Straße „Am Uschengraben" in „Robert-Bosch-Straße"
VorR-KlOOOOl/20

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 8. Juni 2020 be
antworte ich wie folgt:
Vorschlag:

„Dem Oberbürgermseiter wird vorgeschlagen, die Straße „Am Iischengraben" in „RobertBosch-Straße" umzubenennen und dafür eine entsprechende Beschlussvorlage zu erarbeiten."

Straßennamen sollen in erster Linie Bewohnern und Besuchern einer Stadt längerfristig die Ori
entierung erleichtern, sowie die Auffindbarkeit durch Rettungskräfte (Feuerwehr und Notarzt),
Post u. a. gewährleisten. Die Ehrung von Persönlichkeiten Ist möglich, steht aber nicht im Vor
dergrund.
Der Stadtrat beschloss 1990 Grundsätze für die Benennung von Straßen, Wegen, Brücken und
Plätzen. Darin ist u. a. festgelegt, dass bei der Benennung nach Personen diejenigen vorrangig
berücksichtigt werden sollen, bei denen ein enger Bezug zu Dresden besteht.
Das Amt für Geodäten und Kataster hat eine grundsätzlich zu stellende Anfrage zur Prüfung ei
ner Mitgliedschaft Robert Boschs in der NSDAP und angegliederten Organisationen beim Bun
desarchiv Berlin ausgelöst. Es liegt noch kein Rechercheergebnis vor. Das Ergebnis wird unaufge
fordert dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche zur weiteren Bearbeitung übermittelt.
Mit freundlicherr jüßen

nnekatrin Klepsch
Raoul Schmidt-Lamon

ite Bürgermeisterin

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Detlef s\tt)el
Erster Bürgermeister

