Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 6) 61 00 39

GZ:

Datum:

3 0. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu A0457/18 (Sitzungsnummer: SR/062/2019)
Straßenbahn und Bus in Dresden ausbauen - Anteil des ÖPNV deutlich erhöhen!

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat bekennt sich im Rahmen der Stärkung des Umweltverbunds aus Fuß- und
Rad-verkehr sowie ÖPNV zum Ziel, den Anteil der in Dresden mit öffentlichen Verkehrsmit
teln zurückgelegten Wege von derzeit 22 Prozent auf 25 - 30 Prozent im Jahr 2030 zu erhö

hen (Zielkorridor: 185 - 200 Millionen Fahrgäste im Jahr) und beauftragt den Oberbürger
meister in Zusammenarbeit mit der DVB die zur Erreichung dieses Ziels geeigneten Schritte
zu prüfen und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis Ende 2018 ein mit der DVB abgestimmtes Stra
tegiepapier mit den Prioritäten zu den Planungshorizonten 2025 und 2030 vorzulegen. Auf
zuzeigen ist dabei, wie sich bei dem angestrebten Anstieg der Fahrgastzahlen der Finanzbe
darf der DVB entwickelt und welche personellen und finanziellen Ressourcen hierfür auf
städtischer Seite erforderlich sind.

3.

Dabei sind insbesondere folgende Punkte zu berücksichtigen:
1. Planungshorizont 2025
a. Zügige Umsetzung der bereits gefassten Beschlüsse zu den Stadtbahnprojekten
Löbtau - Strehlen und Johannstadt

b.

c.

Schnellstmögliche Herstellung der Befahrbarkeit eines sinnvollen Teilnetzes für den
Linieneinsatz breiterer Stadtbahnwagen
Prüfung neuer Betriebs- und Linienkonzepte im Busbereich einschließlich Herstel
lung der Bustauglichkeit von benötigten Straßen zur Umsetzung
i.
einer Nordosttangente über die Waldschlößchenbrücke
Ii. einer Südwesttangente über die Flügelwegbrücke

Iii. der Kombination der Buslinie 74 und 76 zur Erschließung der Stauffenbergallee

d. Maßnahmen zur Verbesserung der Durchschnittsgeschwindigkeit, Pünktlichkeit,
Verlässlichkeit und Anschlusssicherhelt des ÖPNV durch Einsatz intelligenter Am
pelsteuerungen (Vamos III)
e. Umsetzung der gesetzlich geforderten Barrierefreiheit an Haltestellen mit Erhö
hung von Komfort und Aufenthaltsqualität

f. Strategische Ausrichtung des Unternehmens DVB als zentraler, umfassender Mobi
litätsdienstleister für die Stadt. Dies beinhaltet auch digitale Auskunfts- und Bu
g.

chungsangebote für multimodale Wegeketten.
Erarbeitung eines Angebotskonzepts für den Einsatz von Quartiersbussen oder an

derer innovativer Bedienungsformen zum Beheben gegebener Erschließungsdefi
zite. Hierzu ist die Möglichkeit zum Einwerben von Fördermitteln zu prüfen und
sich gegenüber dem Freistaat für ein Förderprogramm einzusetzen.

h. Erarbeitung von Vorschlägen für Tarifmaßnahmen, die geeignet sind, den Anteil
des ÖPNV zu erhöhen.
2. Planungshorizont 2030

a. Erarbeitung weiterer Maßnahmen im Bereich Angebot,Tarif/Vertrieb und Kommu
nikation zur Gewinnung zusätzlicher Fahrgäste.

b. Verbesserung der Attraktivität des ÖPNV auf strategisch wichtigen Relationen in
nerhalb der Stadt sowie von ein- und ausbrechenden Verkehren ins Umland. Hier

bei ist für Pendler und Tagesgäste auch eine entsprechende Park-and-Ride-Konzeption zum Abfangen von Verkehrsströmen an den Stadtgrenzen zu betrachten.
c. Darstellen des langfristigen Ausbaubedarfs der Infrastruktur und des personellen
und investiven Bedarfs unter Berücksichtigung zu erwartender Nachfragesteigerun
gen und nötiger Angebotserweiterungen."

Die Vorlage ist im Entwurf fertiggestellt und befindet sich in der geschäftsbereichsinternen Ab
stimmung. Die Vorlage kann voraussichtlich nach der Sommerpause in den Gremien behandelt
werden.

4. „Im Rahmen der regelmäßigen Evaluierungen des Verkehrsentwicklungsplanes 2025 sind
die Ziele und Maßnahmen nach 1 bis 3 einzubeziehen.

5. Alle konkreten Maßnahmen, wie der Bau neuer Straßenbahntrassen oder die Einrichtung
neuer Buslinien sind mit den minimal möglichen Eingriffen in den Stadtraum zu realisieren.

Dazu zählen insbesondere solche Dinge, wie die Fällung von Bäumen, die Beseitigung von
Parkplätzen, Verringerung der Breite von Fußwegen. Die Umwandlung von Nebenstraßen In
Wohngebieten zu Hauptstraßen aufgrund der Einrichtung von Buslinien wird ausgeschlos
sen.

6. Bei allen konkreten Maßnahmen sind die betroffenen Anwohner frühzeitig in die Entscheidungsfindung einzubeziehen. Dazu sind vor der jeweiligen Entscheidung alle betroffenen
Anwohner schriftlich über die Art und den Umfang von geplanten Vorhaben zu informieren.
Um die Zustimmung der Anwohner ist aktiv zu werben, sie sind in geeigneter Form an der
Entscheidung zu beteiligen. Maßnahmen,die von Anwohnern überwiegend abgelehnt wer
den, sind nicht umzusetzen."

Zu diesen Beschlusspunkten wurde abschließend mit der Beschlusskontrolle vom 7. Februar 2020
berichtet.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2021

Mit freundlichen Grüßen

/.(/.
Beigeordnete furnJmwelt
und Kommunalwirtschaft

Kenntnisna

Raoul Schmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

