Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft

An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB7) 67.31

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

"

:

v, 2020

Beschlusskontrolle zu V-PI0003/19 (Sitzungsnummer: SBR Pi/055/2019)

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pies
chen

hier: Straßenbaumpflanzungen auf der Klingerstraße und Kopernikusstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Pflanzung und Finanzierung von 32
Straßenbäumen auf der Klingerstraße und 12 Bäumen auf der Kopernikusstraße aus den kommuna
len Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2019 In Höhe von Insgesamt
120.400,00 Euro.

2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden.
3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beauftragt den Oberbürgermeister, Ihn über die Um
setzung nach Abschluss der Maßnahme zu Informieren."

Das Projekt Pflanzung von 32 Straßenbäumen auf der Klingerstraße befindet sich im Bau. Verursacht
durch einen Munitionsfund auf der Baustelle und einer damit verbundenen coronabedingten Bauunter

brechung kam es zu erheblichen Verzögerungen im Bauablauf. Die Erdarbeiten und die Herstellung der
Baumgruben sind abgeschlossen. Witterungsbedingt erfolgt die Pflanzung der 32 Hochstämme im Herbst
2020. Nach Ablauf der Fertigstellungspflege, die zur Bauleistung gehört, ist das Vorhaben im Herbst 2021
abgeschlossen.

Die Planung der 12 Straßenbäume auf der Kopernikusstraße wurde im März 2020 abgebrochen. Die Er
gebnisse der Planung ergaben, dass diese in der vorgesehenen Form nicht genehmigungsfähig ist. Die
Gründe liegen in den Forderungen des Stadtplanungsamtes nach der Erstellung einer neuen öffentlichen
Beleuchtung, die der Lage in der denkmalpflegerischen Sachgesamtheit angemessen ist. Weitere Gründe
liegen mit der kurzfristig vorgesehenen Sanierung der Trinkwasserleitung der DREWAG Netz GmbH im
nördlichen Gehweg sowie mit der geplanten Sanierung des nördlichen Gehwegs durch das Straßen- und
Tiefbauamt vor. Die Forderungen der Träger öffentlicher Belange verlangen eine komplexe Lösung, die
mit der vorliegenden Planungsaufgabe nicht zu lösen und durch den finanziellen Rahmen nicht gedeckt
war.

-2-

Das Planungsbüro Biaurock Landschaftsarchitektur aus Dresden wurde deshalb mit der Erarbeitung einer
Gesamtstudie für den Straßenraum der Kopernikusstraße zwischen Aachener Straße und industrlestraße

durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft beauftragt. Die Finanzierung erfolgt über die derzeit
gebundenen, kommunalen Haushaltsmittel des Stadtbezirks Pieschen für die Straßenbaumpflanzung Ko
pernikusstraße. Diese Vorgehensweise wurde mit dem Vorsitzenden des Stadtbezirksbeirates Pieschen in
einer gemeinsamen Beratung im Februar 2020 abgestimmt.
Es ist vorgesehen, die Ergebnisse der Studie dem Stadtbezirksbeirat Pieschen zu präsentieren und zur
Verfügung zu stellen.
nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnig<

Detlef Sitt

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

• "i V" I

