Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0468/20
Datum: 4. August 2020

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ortschaftsrat Mobschatz
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)

Plandatum
04.08.2020
17.08.2020
07.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

09.09.2020

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

10.09.2020
14.09.2020
28.09.2020

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Neubau eines Gerätehauses für die Stadteilfeuerwehr Mobschatz, Zur Schmiede/An der
Autobahn
Beschlussvorschlag:
1. Die vorliegende Entwurfsplanung für den Neubau des Gerätehauses der Stadtteilfeuerwehr
Mobschatz mit einem Gesamtwertumfang von 4.123.600 Euro wird bestätigt.
2. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) nimmt die Kostenberechnung (Anlage 8a) zur Kenntnis und bestätigt die
sich daraus ergebenden Änderungen im Verpflichtungsbudget 2020 für 2021 (Anlage 8b).
3. Die Planung und Umsetzung ist auf dieser Grundlage fortzuführen.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V2854/14 vom 19. Juni 2014 (Brandschutzbedarfsplan 2014)
V2583/18 vom 13./14. Dezember 2018 (Haushaltssatzung 2019/2020)
V0272/20 vom 25. Juni 2020 (Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2020)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

siehe Anlagen 8a und 8b

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage 9
2 (Sicherheit und Ordnung)
10.100.12.6.0.01 (Brandschutz)

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlagen 8a und 8b

4.123.600 Euro

137.400 Euro

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/7
Begründung:
Hintergrund des Bauvorhabens und Grundstückssicherung
Die Landeshauptstadt Dresden ist entsprechend § 6 Abs. 1 Nr. 1 des Sächsischen Gesetzes über
den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) für die Aufstellung, Ausrüstung, Unterhaltung und den Einsatz einer den örtlichen Verhältnissen entsprechenden leistungsfähigen, öffentlichen Feuerwehr zuständig. Dazu gehört auch die Ausstattung mit den erforderlichen baulichen Anlagen, Einrichtungen und Ausrüstungen. Dabei handelt es sich um eine
weisungsfreie Pflichtaufgabe der Landeshauptstadt Dresden als sachlich und örtlich zuständige
Brandschutzbehörde.
Am 19. Juni 2014 beschloss der Stadtrat den Brandschutzbedarfsplan 2014. In diesem wurde das
Erfordernis einer grundhaften Sanierung des bestehenden Gerätehauses für die Stadtteilfeuerwehr (STF) Mobschatz bzw. ein Ersatzneubau bereits verankert. Seitdem wurden diverse Untersuchungen zur Sanierung bzw. zum Ersatzneubau am bisherigen Standort (Am Tummelsgrund
7a) durchgeführt. Im Ergebnis wurde insbesondere aufgrund der Lage und beengten Alarmausfahrt in diesem Wohngebiet ein Ersatzneubau an anderer geeigneter Stelle im Einzugsbereich
der Wehr favorisiert.
2018 und 2019 konnten schließlich die Flurstücke 120/4, 122/2, 123/1 und 124/5 der Gemarkung Merbitz an der Ecke Zur Schmiede/An der Autobahn von privaten Eigentümern erworben
werden.
Das bisher durch die Stadtteilfeuerwehr Mobschatz genutzte Gerätehaus soll der Ortschaft zur
Nutzung durch den Bauhof zur Verfügung gestellt werden
Vorplanung durch das Brand- und Katastrophenschutzamt
Ausgehend von einer Analyse des Gefahrenpotenzials und der Infrastruktur unter Beachtung
weiterer Stadtentwicklungsmaßnahmen sowie der Einsatzbereitschaft der Stadtteilfeuerwehren
wurde im Brandschutzbedarfsplan 2014 der Erhalt der STF Mobschatz mit den Aufgabenbereichen Brandbekämpfung, technische Hilfeleistung und Wasserwehr/Sandsackfüllplatz definiert.
Auf dieser Grundlage sowie unter Beachtung der DIN 14092 „Feuerwehrhäuser“ wurden zunächst das Raumprogramm erarbeitet, eine Kostenschätzung angefertigt und Planungszeichnungen zur Einordnung des Baukörpers auf dem Grundstück angefertigt. Im Zusammenhang mit
den zusätzlich ausgearbeiteten Planungsvorgaben lag der STESAD GmbH als Projektsteuerer und
den Planungsbeteiligten somit eine detailliert ausgearbeitete Aufgabenstellung vor. Diese Vorplanung (Leistungsphase 2 nach HOAI) entspricht in Abstimmung mit dem Amt für Hochbauund Immobilienverwaltung (AHI) einer Bedarfsplanung (Anlage 1).
Entwurfsgrundsätze/Planungsvorgaben
Das zur Verfügung stehende Grundstück hat eine Fläche von etwa 4 000 m2. Die Erschließung
erfolgt über die Straße „Zur Schmiede“. Der Lageplan wird als Anlage 2 beigefügt. Aufgrund der
Nähe zur Bundesautobahn (BAB) 4 sind bei der Anordnung des Gebäudes eine Bauverbotszone
von 40 m und eine Baubeschränkungszone von 100 m ab Fahrbahnkante der Autobahn einzu...

4/7
halten. Diese Abstände können durch entsprechende Anordnung des Gerätehauses auf dem
Grundstück eingehalten werden. Umfangreiche Abstimmungen mit dem Landesamt für Straßenbau und Verkehr (LASuV) haben diesbezüglich stattgefunden.
In Anlage 3 ist das Raumprogramm enthalten. Grundrisse, Schnittdarstellungen und Ansichten
sind als Anlage 4 angefügt. Eine ausführliche Baubeschreibung enthält Anlage 5.
Im Folgenden wird auf wesentliche Entwurfsgrundsätze und Planungsvorgaben eingegangen,
welche aus den Erfahrungen beim Bau und dem Betrieb der in den letzten Jahren für das Brandund Katastrophenschutzamt errichteten Gebäude abgeleitet wurden. Wichtig bei der Betrachtung ist, dass das Gerätehaus einer Stadtteilfeuerwehr im Gegensatz zu einer Rettungswache
nicht ständig besetzt ist, sondern nur im Alarmfall sowie zu Übungs- und Schulungszwecken belegt ist. Entsprechend werden die baulichen Ausführungen unter Abwägung zwischen der Nutzungsintensität auf der einen und der Wirtschaftlichkeit des Vorhabens auf der anderen Seite
ausgestaltet.
Da das neue Gerätehaus der STF Mobschatz als Pilotprojekt für die weiteren noch notwendigen
Ersatzneubauten dient, wurde entwurfsunterstützend ein Sachverständiger für nachhaltiges
Bauen beauftragt. Hierfür wurde auf der Grundlage des Kriterienkataloges des „Bewertungssystems Nachhaltiges Bauen (BNB)“ eine auf das Bauvorhaben „Stadtteilfeuerwehr“ angepasste
Bewertungsmatrix erarbeitet. Ziel ist nicht eine Zertifizierung nach BNB, sondern eine neutrale
Bewertung des Planungs- und Bauprozesses. Im Fokus stehen hier Lebenszykluskosten, Reinigungs-/Instandhaltungsfreundlichkeit, Widerstandsfähigkeit gegen Naturgefahren und ökologische Bilanz. Die Ergebnisse aus der Leistungsphase 3 werden im weiteren Planungsprozess aufgegriffen und wenn notwendig weiterhin optimiert. Der derzeitige Stand des Pflichtenheftes zur
Bewertung der Nachhaltigkeit des Bauvorhabens ist in der Anlage 6 angefügt.
Für das Bauwerk selber ist eine einfache, reduzierte Gestaltung gewünscht. Es wird auf Vor- und
Rücksprünge in der Fassade weitestgehend verzichtet. Die Öffnungsbreiten werden kleingehalten, wodurch statisch aufwendige Konstruktionen vermieden werden.
Um eine Dauerhaftigkeit und Wartungsfreiheit der Fassade zu erreichen, soll sie in Klinker ausgeführt werden. Diese Entscheidung wurde gefällt, da sich in zahlreichen Objekten mit Wärmedämmverbundsystem schon nach wenigen Jahren teilweise erhebliche Schadensbilder zeigen,
welche dann im laufenden Betrieb mit großem Zeit- und Kostenaufwand beseitigt werden müssen. Die Wirtschaftlichkeitsbetrachtung hierzu ist in der Anlage 7 erfasst.
Um aufgrund der Tiefe des Gebäudes eine effektive Wasserableitung zu gewährleisten, wurde
ein Satteldach gewählt. Der Forderung nach einem Gründach wurde nachgekommen, da dies
einmal dem sommerlichen Wärmeschutz dient und effektiv bei der Regenwasserrückhaltung auf
dem Grundstück hilft. Sowohl eine Solarthermie- als auch eine Photovoltaikanlage werden nicht
verwirklicht, da durch die nur unregelmäßige Nutzung des Gerätehauses keine stetige Abnahme
von Warmwasser oder Elektroenergie besteht. Zudem wären die Investitionskosten in die Gebäudestatik unverhältnismäßig.
Um die Wartungsfreundlichkeit zu erhöhen und eine frühzeitige Erkennung von Havarien zu
gewährleisten, wird die gesamte Haustechnik entweder als Aufputz oder sichtbar an den Rohdecken verlegt. Eine Lüftung ist nur für die Nassbereiche und die große Umkleide vorgesehen.

...

5/7
Ziel ist es, ein dauerhaftes, robustes und wartungsarmes (und damit im Unterhalt günstiges)
Gebäude zu erstellen.
Terminplan
Folgende Zeitschiene ist für den Neubau der Stadtteilfeuerwehr Mobschatz im weiteren Verlauf
vorgesehen:

Planungsschritte/-phasen
Abschluss der Ausführungsplanung
Ausschreibung und Vergabe der Bauleistungen
Baubeginn
Baufertigstellung
Ausstattung
Inbetriebnahme

Zeitraum
bis 12/2020
ab 12/2020
08/2021
02/2023
bis 05/2023
ab 06/2023

Finanzielle Auswirkungen
Im Ergebnis der Entwurfsplanung werden für den Neubau des Gerätehauses Investitionskosten
in Höhe von 3.946.000 Euro angesetzt. Hinzu kommen 177.600 Euro (4,5 Prozent der Investitionskosten) zur Abbildung von Baupreissteigerungen. In Summe sind für das Vorhaben also
4.123.600 Euro zu veranschlagen. Die Kostenberechnung ist in Anlage 8a enthalten.
Mit dem Doppelhaushalt 2019/2020 wurden für das Projekt Auszahlungen in Höhe von
2.440.000 Euro im Zeitraum von 2019 bis 2021 veranschlagt. Hinzu kommt ein Haushaltsausgaberest (HAR) aus 2018 in Höhe von 67.000 Euro zur Sicherstellung der Grunderwerbskosten. In
Summe stehen bisher also für den Neubau des Gerätehauses 2.507.000 Euro zur Verfügung. Die
Mehrkosten aus der vorliegenden Entwurfsplanung belaufen sich auf 1,6 Mio. Euro. Sie sind
maßgeblich auf folgende wesentliche Faktoren zurückzuführen:
Um die oben beschriebene, dauerhaft robuste Bauweise umzusetzen, soll das Objekt eine Klinkerfassade erhalten. Hierfür werden 150.000 Euro anzusetzen sein. Die Errichtungskosten für
eine Fassade im Wärmedämmverbundsystem betragen zwar nur die Hälfte der Kosten, allerdings sind über einen Zeitraum von 50 Jahren mindestens eine grundlege Erneuerung und mehrere Ausbesserungs-/Malerarbeiten erforderlich, wohingegen am Verblendungsmauerwerk in
diesem Zeitraum keine Folgekosten zu erwarten sind. Ziel der robusten Bauweise ist es, den
Unterhaltungsaufwand zu minimieren und so die Bewirtschaftungskosten auf lange Sicht zu
senken. Die Wirtschaftlichkeitsbetrachtung ist in Anlage 7 enthalten.
Problematisch ist am Standort die Ableitung des Regenwassers. Aufgrund der gegebenen Leitungssituation sind nur geringe Mengen einzuspeisen. Hierdurch ist es notwendig, eine Versickerung auf dem Grundstück zu organisieren. Aufgrund der geologischen Gegebenheiten
(Lehmboden mit darunterliegendem Schiefergestein) ist hierfür ein ungewöhnlich großer Aufwand zu betreiben. Zur Versickerung kann nur eine ca. 0,5 m starke Schicht verwitterten Gesteines herangezogen werden, wodurch die entsprechenden Anlagen sehr großflächig sein müssen.
Das zieht Mehrkosten in Höhe von etwa 250.000 Euro nach sich.

...

6/7
Darüber hinaus werden mit dem Neubau Maßnahmen zur Anpassung an den Klimawandel umgesetzt. So erhält das Gebäude ein Gründach. Hierfür fallen Mehrkosten in Höhe von 120.000
Euro gegenüber der ursprünglichen Kostenprognose an.
Nicht zuletzt führt auch die zusätzliche Vergrößerung der Lagerflächen und der Umkleiden zu
einem Flächenzuwachs. Dieser Mehrbedarf ergibt sich aus der Auswertung der bisher realisierten Vorhaben, wo die beiden betroffenen Bereiche bisher nie ausreichend waren. Auch bestehen inzwischen geänderte Forderungen an eine Schwarz-Weiß-Trennung, wodurch sich notwendigerweise ein erhöhter Flächenbedarf ergibt. Die Mehrkosten belaufen sich hierfür auf
480.000 Euro.
Für die Abbildung des Baupreisindex (BPI) sind 177.600 Euro vorgesehen. Schlussendlich sind
überproportional gestiegene Baukosten sowie auf der Grundlage der HOAI anzusetzende zusätzliche Planungskosten zu verzeichnen.
Da das Brand- und Katastrophenschutzamt Wert auf eine auskömmliche Planung seiner Bauvorhaben legt, sind die sich aus der Entwurfsplanung ergebenden Investitionskosten einschließlich
dem BPI in Höhe von 4.123.600 Euro im Investitionsplan abzubilden. Das erfolgt innerhalb des
investiven Budgets des Brand- und Katastrophenschutzamtes. Die Änderungen in den einzelnen
Jahresscheiben sind in Anlage 8b dargestellt:
2020 ist keine Änderung in den Auszahlungsansätzen erforderlich. 2021 werden 527.100 Euro
aus dem Investitionsprogramm zur Verfügung gestellt. Weitere 979.500 Euro folgen aus dem
Investitionsprogramm des Jahres 2022. Dann können zudem zusätzliche Fördermittel in Höhe
von 110.000 Euro angesetzt werden. Grundlage hierfür bildet der derzeit geltende, höhere
Festbetrag für Zuwendungen bei Neubauten von Feuerwehrgerätehäusern entsprechend der
Richtlinie Feuerwehrförderung vom 9. Januar 2020. Diese geänderten Planansätze 2021/2022
wurden bereits im Verwaltungsentwurf zum neuen Doppelhaushalt berücksichtigt.
Um die Vergaben rechtzeitig vorbereiten zu können, ist die Bereitstellung von zusätzlichem Verpflichtungsbudget 2020 für 2021 erforderlich. Die überplanmäßigen Änderungen sind ebenfalls
in Anlage 8b (untere Tabelle) dargelegt.
Die Folgekosten für den Neubau des Gerätehauses werden in Anlage 9 ermittelt. Neben den
nicht zahlungswirksamen Abschreibungsaufwendungen in Höhe von 116.700 Euro werden für
die Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen (Wartungen, kleine Reparaturen) sowie für die Bewirtschaftung (Betriebskosten) des Objektes 20.700 Euro erwartet. Diese Folgekosten sind im Ergebnishaushalt des Brand- und Katastrophenschutzamtes gesichert.

...

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7
Anlage 8a
Anlage 8b
Anlage 9

Dirk Hilbert

Bedarfsplanung – nicht öffentlich
Lageplan – nicht öffentlich
Raumprogramm – nicht öffentlich
Grundrisse, Schnittdarstellungen, Ansichten – nicht öffentlich
Baubeschreibung – nicht öffentlich
Pflichtenheft zur Bewertung der Nachhaltigkeit nach BNB – nicht öffentlich
Wirtschaftlichkeitsbetrachtung Ziegelfassade – öffentlich
Kostenberechnung – öffentlich
Änderungen im Investitionshaushalt 2020 bis 2023 – öffentlich
Ermittlung der Folgekosten – öffentlich

