Dresden.
J3LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

Datum

E-Mail

31. JULI 2020

Einwohneranfrage Nr. EWA0021/20
Soforthilfen zur finanziellen Unterstützung für Kleinstunternehmen,Selbständige und Freiberufler Corona-Pandemie

,

Ihre oben genannte Einwohneranfrage beantworte ich Ihnen in der Stadtratssitzung am 25. Juni 2020
wie folgt:
„Der Stadtrat hat Ende März die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden „Soforthilfen
zur finanziellen Unterstützung für Kleinstunternehmen,Selbständige und Freiberufler, die von der
Corona-Pandemie März 2020 betroffen sind" beschlossen.

Die Hilfe hat leider nur wenige Betroffene erreicht. Betroffene, die erst nach der Veröffentlichung
im Amtsblatt davon erfahren haben und vertraut haben, dass die Bewerbungsfrist bis zum
31.05.2020 gilt, gingen leer aus. Leider wurde hier nicht nach dem Solidaritätsprinzip gehandelt.
Nicht die Bedürftigkeit war entscheidend, sondern die schlichte Tatsache: wer schnell ist und gut
informiert ist hat den Vorzug: das Prinzip des Stärkeren.
Wenn der Stadtrat eine Soforthilfe zur Verfügung stellt, was an sich sehr lobenswert ist, dann muss

dafür gesorgt werden, dass gemäß dem Gleichheitsprinzip für alle Betroffenen die gleichen Chan
cen gelten. Die auch vom Stadtrat zurecht geforderte Solidarität droht an Glaubwürdigkeit zu ver
lieren, wenn es dann nach kürzer Zeit und inmitten der Pandemie-Krise, die Antragsteller und An
tragstellerinnen mit „das Geld ist alle!" abgewiesen werden.
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng 19 ■ 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DES8 8S0S 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 86010030 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC; ÜSDDDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)488 2005

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermelster@dresden.de
st3dtverwaltung@dresden.de-m3ll.de

Für Menschen mit Behinderung:

Parkplatz, Aufzug, WC
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertiflkat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.
www.dresden.de

