Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB6) 66 21

GZ:

Datum:

3 1. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu V1535/12 (Sitzungsnummer: SR/045/2012)
Vorplanung Fetscherstraße zwischen Stübelallee und Fiedlerstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung der Fetscherstraße zwischen Stübelallee und Fied
lerstraße gemäß Anlage 2. Die Knotenpunktgestaltung Fetscherstraße/Blasewltzer Straße

erfolgt gemäß der Anlage 6.2 mit dem Ziel eine Leistungsfähigkeitsstufe LOS C zu errei
chen.

2. Der Verkehrszug Fetscherstraße ist mit dem modernsten und innovativsten Verkehrssteuerungssystem auszustatten und als Modellprojekt zu realisieren. Der Knotenpunkt Fetscher

straße/Blasewltzer Straße wird als Steuerungsknotenpunkt eingeordnet, um mit dem
prognostizierten Verkehrsaufkommen von der Waldschlößchenbrücke einen stabilen Ver-

kehrsfluss im Verlauf der Fetscherstraße für den motorisierten Individualverkehr (MIV)
und öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) zu erzielen.
3. Das Bauvorhaben ist in Abhängigkeit der Haushaltssituation über eine separate Vorlage
der Landeshauptstadt Dresden zu sichern.

4. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung und Bau sowie den Ortsbeiräten Altstadt und Blasewitz zur Entscheidung und
Beratung gegeben.

5. Das Ergebnis des Planfeststellungsverfahrens ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau sowie den Ortsbeiräten Altstadt und Blasewitz in geeigneter Form vorzustellen.
6.

Die Gleisbereiche an den Haltestellen-KAP's sollen über- und durchfahrbar für den Kfz-

Verkehr gestaltet werden.

-2-

8. Über Verkehrsorganisation und mögliche Veränderungen im Straßenraum der Wormser
Straße und der Dürerstraße inklusive der Gestaltung der Einmündungen dieser Straße zur
Fetscherstraße wird vom Stadtrat gesondert in der angekündigten Vorlage zur Umgestal
tung der Wormser Straße entschieden.

9. Die Verwaltung wird beauftragt zu prüfen, ob die Anordnung einer gesonderten Rechtsabbiegespur von der Fetscherstraße in die Striesener Straße möglich ist."
Die finanziellen Mittel für die weiterführende Planung und die Bauausführung sind Im Haushalt
2021/2022 des Straßen- und Tiefbauamtes aufgrund höherer Prioritäten anderer Verkehrsbau
maßnahmen nicht enthalten. Somit können o. g. Beschlusspunkte erst dann beantwortet wer
den, wenn eine Weiterplanung erfolgte.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2022

Mit freundlichen Grü

und Koininunalwirtschaft

Kenntnisnahm

Raoul Schmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

