Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresc en.

I3LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.51

3 0. JÜLI 2020

Beschlusskontrolle zu A0345/11 {Sitzungsnummer: SR/031/2011)
Ausbau des rechtselbischen Elberadweges

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Zwischen Saloppe und Körnerplatz wird der Körnerweg zu einem verkehrstauglichen,
fahrradfreundlichen Fuß- und Radweg ausgebaut, soweit noch nicht vorhanden. Den Be

langen des Denkmalschutzes wird Rechnung getragen. Die Verwaltung stellt Varianten zur
Realisierung bis zum 31. Oktober 2011 unter Einbeziehung der Anwohner vor."

Die Erneuerung des Körnerweges erfolgt mit der Zielstellung, das historische Erscheinungsbild zu
erhalten sowie eine möglichst ebene Oberfläche zu erreichen. Zur Ausführung kommt eine Sand
steinbefestigung (Neumaterial) mit gekrönelter Oberflächenstruktur. Ein rund 140 Meter langer
Bauabschnitt in stadtwärtiger Richtung (Bereich an der Einmündung des Mordgrundbaches am

Übergang zur Asphaltbauweise) ist fertig gestellt. Abhängig von den zugewiesenen Mitteln kann
das verbleibende Stück ebenfalls in dieser denkmalgerechten Bauweise saniert werden. Die Mit

telbeantragung erfolgt im Rahmen der Haushaltsdiskussion. Aufgrund der schwierigen baulichen
Randbedingungen (Stützmauern, Zugänglichkeit für Anwohner, Medien etc.) ist eine Durchfüh
rung nur abschnittsweise möglich. Um dem Fußgänger- und Radverkehr zwischenzeitlich eine

bessere Oberfläche zur Verfügung zu stellen, erfolgte Anfang des Jahres eine temporäre Asphalt
befestigung auf dem genannten Abschnitt.

2. „Der Fuß- und Radweg wird, vor dem Sportplatz am „Blauen Wunder" abzweigend und die
sen westlich umfahrend, am Körnergarten mit dem bestehenden Fuß- und Radweg verbun
den."

Das Vorhaben ist abgeschlossen.

-2-

3. „Zwischen Körnergarten und Laubegaster Straße ist-ggf. unter Aufstellung eines Bebau
ungsplanes - unter Nutzung des Wiesenweges ein In der Regel 5 m breiter asphaltierter
Fuß- und Radweg zu bauen. Dabei sind die denkmalpflegerlschen Belange, besonders Im
Bereich Altwachwitz,zu berücksichtigen."

Auf der Grundlage des Bebauungsplanes (Mr. 330, Dresden-Loschwitz Nr. 20, Elberadweg
Loschwitz-WachwItz erfolgte 2018 der Ausbau des Loschwitzer Wiesenweges zwischen der
Friedrich-Press-Straße und Altwachwitz. Das Vorhaben ist abgeschlossen.

Zur Erlangung des Baurechts für den Ausbau des verbleibenden Abschnittes des Elberadweges
zwischen Altwachwitz und der Laubegaster Straße wurde der Bebauungsplan Nr. 366, DresdenWachwitz Nr. 1, Elberadweg Altwachwitz - Niederpoyritz aufgestellt.
Im Jahr 2015 erfolgte die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit. Im Rahmen der Öffentlich

keitsbeteiligung wurden erhebliche Bedenken seitens der Eigentümer zum Verlauf des Radweges
im südöstlichen Streckenabschnitt vorgetragen. Aufgrund der aufgetretenen Konflikte wurde der

Bebauungsplan In zwei Abschnitte {Bebauungsplan Nr. 366 A und Bebauungsplan Nr. 366 B)ge
teilt.

1. Abschnitt - Bebauungsplan Nr. 366 A, Altwachwitz bis Fähranleger Niederpoyritz
Für den ersten Abschnitt des Bebauungsplanes wurden die eingegangenen Stellungnahmen zur
frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung ausgewertet. Sobald der zugehörige Umweltbericht sowie
der Grünordnungsplan dem Stadtplanungsamt vorliegen, erfolgt die abschließende Abwägung
sowie die weitere Erarbeitung des Bebauungsplan-Entwurfes.

2. Abschnitt - Bebauungsplan Nr. 366 B, Fähranleger Niederpoyritz bis Anschluss Laubegaster
Straße

Für den zweiten Abschnitt des Bebauungsplanes wurde vom 10. Dezember 2018 bis einschließ
lich 18. Januar 2019 die erneute frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit mit drei Trassenvarian-

ten durchgeführt. Derzeit erfolgen die Auswertung bzw. die Abwägung der eingegangenen Stel
lungnahmen sowie weiterführende Abstimmungen mit den Behörden und Trägern öffentlicher
Belange. Darauf aufbauend Ist die Beauftragung eines Artenschutzfachgutachtens sowie eventu
ell weiterer Gutachten für die vertiefende Entwurfsplanung notwendig.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2021

Mit freundlichen Grüß

i \/....

ähnigen

^eiaaordnete für Umwelt

Raoul Schmidt-LamöhTilff

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahmi

^ Di^ Hilßert
Oberbürgermeister

