Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU*

Fraktion Freie Wähler

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

□ vertraulich

{GB 6) 65

Herrn Stadtrat

Jens Genschmar

Datum:

3 1. JULI 2020

Sicherheits- und Hygienekonzept für das Rathaus
mAF0028/20

Sehr geehrter Herr Stadtrat Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 14. Mai 2020 beantwortete ich wie
folgt:
Fragen:

„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

nicht erst mit Beginn der sogenannten Corona-Krise sind Fragen der Sicherheit für Mitarbeiter
und Besucher im Rathaus der Stadt Dresden ein wichtiges Thema. Der Stadtrat hatte bereits
am 16.12.2010 beschlossen, dass ihm bis zum 31. März 2011 ein angepasstes Sicherheitskon
zept zum Beschluss vorgelegt werden soll. Die Dringlichkeit dieses Anliegens hat sich bei ver
schiedenen Vorfällen gezeigt, bei denen unter anderem Mitarbeiter bedroht wurden. Eine wei
tere Verschärfung der Sicherheitsiage hat sich durch die Corona-Krise ergeben. Seit dem 4. Mai
2020 gibt es eine Allgemeinverfügung des Sächsischen Ministeriums für Soziales, in der Hygie
neauflagen zur Verhinderung der Verbreitung des Corona-Virus definiert werden. Dazu habe
ich folgende Fragen:

1. Wann erfüllen Sie den Stadtratsbeschluss vom Dezember 2010 und legen dem Stadtrat ein
Sicherheitskonzept für das Rathaus vor?''

In den Beschlusskontrollen (V0744/10, SR/022/2010) wurde zu dem Beschlusspunkt 7 bisher
kommuniziert, dass mit Stand vom 21. März 2011 ein Sicherheitskonzept erstellt, dem Büro des
Oberbürgermeisters vorgelegt und für dessen Bereich auch bestätigt wurde. Die im Sicherheits
konzept enthaltenen Informationen sollten intern bleiben und streng vertraulich behandelt wer
den.

Im Rahmen der Sanierung des 1. Realisierungsabschnittes wurden wesentliche Bestandteile hier
von baulich umgesetzt. Nach gegenwärtigem Stand wird die Komplexsanierung im Jahr 2027
baulich fortgesetzt. Durch die Verwaltung wurde festgelegt, dass in den hierzu vorgelagerten

