Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
J3LG2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 152

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

3 1. JULI 2020

Beschlusskontrolie zu V3301/19 (Sitzungsnummer: SR/008/2020)

Übertragung der Verwaltung des ehemaligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Flächen des ehemaligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64 werden entspre
chend der In der Anlage 1 eingezeichneten Verteilung einschließlich Anlagenbestand und zuge
hörige Unterlagen an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden (blau), das Amt für Stadtgrün und
Abfall Wirtschaft (gelb) übertragen. Die verbleibenden rot markierten Flächen sollen nach ge
sondertem Beschluss des Ausschusses für Bildung In das Sondervermögen des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen übergehen.''

Die Verwaltungsübertragung der Flächen fand am 27. Mai 2020 statt. Eine körperliche Übergabe der
Sporthalle an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden erfolgte am 29. Juni 2020. Der Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden bereitet derzeit die Sanierung der Sporthalle vor.
2. „Die übertragene Teilfläche des Flurstücks 943 der Gemarkung Klotzsche von der Landeshaupt
stadt Dresden mit einer Größe von 2 250 m^ zum Buchwert In Höhe von 23 625 Euro sowie der

Restbuchwert für den Anlagenbestand In Höhe von derzeit 133 Euro sind als Erhöhung der Kapi
talrücklage des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden zu buchen. Aus Sicht des Steuerrechtes

stellt die Übertragung der Grundstücke eine Einlage dar, die zu einem Zugang auf dem steuerrechtllchen Einlagenkonto des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden führt."
Die übertragenen Flächen, Gebäude und Ausstattungen wurden in das Anlagevermögen des Eigenbe
triebes Sportstätten Dresden übertragen. Der Zugang wird als Einlage auf dem steuerrechtlichen Elnlagekonto des Eigenbetriebes erfasst.

-2-

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Übertragung der finanziellen Mittel zur Betreibung
der Schulsporthalle Alexander-Herzen-Straße in Höhe von 45 000 Euro für das Jahr 2020 vom

Schuiverwaltungsamt (10.100.24,3.0.01) an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zu veranlas
sen. Ab dem Jahr 2021 werden die Betreibungskosten im Eigenbetrieb Sportstätten Dresden ge
plant."

Die Übertragung der finanziellen Mittel wurde beantragt. Die Betreibungskosten sind im Wirtschafts
plan des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden für den Doppelhaushalt 2021/2022 eingeplant.
4. „Die in der Anlage 1 gelb markierten Flächen sind für die Errichtung einer Skateanlage vorzuhal
ten. Die ehemalige Außensportanlage wird zur öffentlichen Nutzung freigegeben."

Die Planung des Vorentwurfs der Skateranlage Alexander-Herzen-Straße ist abgeschlossen. Derzeit
erfolgt die Bearbeitung der Entwurfs- und Genehmigungsplanung. Es ist vorgesehen, die Entwurfs
und Genehmigungsplanung bis Oktober 2020 fertigzustellen. Mit der Umsetzung des Vorhabens kann
erst nach Bewilligung des beantragten Mehrbedarfs an Investitionsmitteln im Haushalt des Amtes für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft begonnen werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2020.

Mit freundlichen Grüßen

l<v-

Dr. Peter Lam^sT
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Kenntnisnahme:

DirkyHilbert
Oberbürgermeister

