Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 6) 61 00 39

Datum:

3 S. JULI 202B

Beschlusskontrolle zu A0225/16 (Sitzungsnummer: SR/029/2016)

Maßnahmen zur besseren verkehrlichen ÖPNV-Anbindung in Trachenberge, Initiierung einer Test
phase

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Vor dem Hintergrund einer unzureichenden ÖPNV-Anbindung der Trachenberger Wohnquar
tiere oberhalb der Maxim-Gorki-Straße (Areal Döbelner Straße/Weinbergstraße) und einer zu
nehmenden Anzahl dort lebender älterer Menschen wird der Oberbürgermeister beauftragt,
im Rahmen einer Testphase - aber mit dem Ziel der dauerhaften Einrichtung einer Busanbindung - das potenzielle Fahrgastaufkommen und tatsächliche Nutzerverhalten im benannten

Bereich zu evaluieren. Hierzu sollen in einem ersten Schritt Interimshaltestellen eingerichtet
werden, um durch Verlängerung von bestehenden Buslinien bzw. durch Einsatz eines kleineren
Quartierbusses das benannte Gebiet verkehrlich anzubinden.

Ein entsprechendes Umsetzungskonzept ist zunächst dem Ortbeirat Pieschen und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr vorzustellen.
2.

Analog zu 1. wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, wie der Quartlerbus im Laufe
oder nach Abschluss der Testphase auch in anderen Quartieren bzw. In Kombination von meh

reren ÖPNV-unterversorgten Quartieren eingesetzt werden kann. Mögliche Linienführungen
sind zusammen mit der DVB AG und unter Beachtung der Hinweise aus den Ortsbeiräten/Ort
schaftsräten zu definieren."

Der Bearbeitungsstand entspricht der letzten Beschlusskontrolle vom 8. Januar 2020.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020
Mit freundlichen Grüße

' '^oraneie für
rur ümwe
umweht
ii^«ordnete
unfi/<ommunalwirtschaft
Raoul Schmidt-Lamontaln

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahi

Dirihilbert
Oberbürgermeister

