Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

£)I.G2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

3 0. JÜLI 20ZO

Beschlusskontrolle zu A0572/19 (Sitzungsnummer: SR/067/2019)
Stadtteilverträglicher ÖPNV In Striesen, Gruna und Blasewitz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. im Rahmen der Beseitigung des Erschließungsdefizits der DVB AG in Striesen in einer Grund

satzbetrachtung neben der Herstellung der Bustauglichkeit der Augsburger Straße auch zu
untersuchen,

a) ob je ein Einrichtungs-Busverkehr auf der Augsburger Straße und einer Parallelstraße
geführt werden kann,

b) ob im Quartier ein Busverkehr mit kleineren Fahrzeugen (Quartiersbus) oder

c) ob eine Nullvariante für die Augsburger Straße mit Alternativen für den ÖPNV möglich
ist,

und diese Grundsatzbetrachtung vor Befassung des Stadtbezirksbeirats und der Gremien
des Stadtrats in einer Bürgerversammlung vorzustellen,

die Voruntersuchung für Trassenvarianten einer Straßenbahn zwischen Haltepunkt Strehlen
und Schillerplatz vorzulegen und in einer Bürgerversammlung vorzustellen."
Die beauftragten Untersuchungen zur Augsburger Straße werden voraussichtlich im dritten Quartal

2020 beendet und können dann als Grundlage für die Bürgerversammlung dienen. Die Ergebnisse der
Untersuchung zu Trassenvarianten der Straßenbahn zwischen Zwinglistraße und Schillerplatz können
voraussichtlich Ende 2020 vorliegen.

Nächste ßeschlusskontrolle: 31. Dezember 2020

IVlit freundlichen Grüßen

ß^eordnete für Unzeit
unö Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahm

Raoul Schmidt-Lamontaln

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

