Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

An alle

GZ:

(GB 3) 02 15 02

Datum:

3 0. JÜLI 2020

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2946/19 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde über ein örtlich und
zeitlich begrenztes Verbot des Verzehrs und des Mitführens alkoholischer Getränke auf öffentli

chen Flächen im Bereich des Amalie-Dietrich-Platzes (PolVO Alkoholverbot)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Polizeiverordnung der Landes
hauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde über ein örtlich und zeitlich begrenztes Verbot
des Verzehrs und des Mitführens alkoholischer Getränke auf öffentlichen Flächen im Be

reich des Amalie-Dietrich-Platzes (PolVO Alkohol verbot) in der vorliegenden Fassung.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu den Auswirkungen der Polizeiverordnung im
betroffenen Gebiet, aber vor altem auch im Umfeld umfassende Daten zu erfassen und dem

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT- Dienstleis
tungen) und dem Stadtbezirksbeirat Cotta regelmäßig einmal im Quartal zu berichten.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30. September 2019 eine
Vorlage zum Beschluss vorzulegen, wie Im Umfeld des Geltungsbereiches der Polizeiverord
nung Straßensozialarbeit und örtliche Suchtprävention ausgebaut und der Amalie-DietrichPlatz und nahegelegene öffentliche Plätze dauerhaft aufgewertet werden können. Dabei
soll vor Ort eine Anlaufstelle, z. B. Im Sinne eines/einer Community Organizer, für Anwoh
nende, Gewerbetreibende und ansässige Einrichtungen geschaffen und gemeinsam mit An
wohnenden und Stadtteilakteuren ein Nutzungskonzept entwickelt werden.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen, ob der Geltungsbereich um die Höhen
promenade und den Merianplatz erweitert werden kann.''
Im Zeitraum vom 1. März 2020 bis zum 31. Mai 2020 gingen beim Gemeindlichen Vollzugsdienst
neun Beschwerden von Anwohnern zu alkoholbedingtem und ruhestörendem Verhalten von
Personen am Amalie-Dietrich-Platz ein. Zehn weitere Beschwerden betrafen ein ebensolches

Verhalten am Merianplatz.

-2-

In dem aktuellen Berichtszeltraum fanden auf dem Amalie-Dietrich-Platz in Dresden insgesamt
73 Kontrollen durch Ordnungsamtsmitarbeiter*innen im Gültigkeitszeitraum dienstags bis sonn
tags statt.

Hierbei wurden 66 Verstöße gegen das Alkoholverbot festgestellt. Weitere drei Verstöße wur
den durch den Polizeivollzugsdienst registriert. In den meisten Fällen handelte es sich um Erst
feststellungen, welche per mündlicher Verwarnung vor Ort und ohne Erhebung eines Verwar
nungsgeldes geahndet wurden. Zehn Verstöße gegen das Verbot des Alkoholkonsums wurden
bei der Abteilung Verwaltung- und Bußgeldbehörde zur Anzeige gebracht.
In der Zeit seit dem Inkrafttreten der PolVO Alkoholkonsumverbot (28. Juni 2019 bis 31. Mai
2020) wurden insgesamt 306 Verstöße gegen deren Bestimmungen festgestellt. Dies führte zu
37 Anzeigen. 15 dieser Anzeigen wurden bislang abschließend bearbeitet. In sieben Fällen wurde

das Verwarngeldangebot angenommen; in acht Fällen wurden mittlerweile rechtskräftige Buß
geldbescheide erlassen.

Auch im aktuellen Berichtszeitraum wurden der Merianplatz und die Höhenpromenade im Zu
sammenhang mit den Kontrollen auf dem Amalie-Dietrich-Platz bestreift.

So wurden nach einer entsprechenden Beschwerde am 18. April 2020 acht alkoholkonsumie
rende Personen auf dem Merianplatz in Dresden festgestellt. Diese spielten Musik ab und verur
sachten hierdurch erheblichen Lärm. Aufgrund des aggressiven Verhaltens, der tätlichen Angriffe
auf die Ordnungsamtsmitarbeiter*innen und der Einmischung Unbeteiligter musste Verstärkung
angefordert werden. Letztendlich entzogen sich die Störer durch Flucht.
Bei Betrachtung der statischen Auswertung ist zu beachten, dass in Dresden aufgrund der
Corona-Pandemie am 21. März 2020 strikte Ausgangs- und Kontaktbeschränkungen in Kraft tra
ten. Diese wurden erst im Mai 2020 soweit gelockert, dass es wieder legitim war, sich auch mit
Freunden, Bekannten oder Fremden zu treffen. Zudem wurde am 23. März 2020 für die Landes
hauptstadt Dresden der Notbetrieb verfügt. Im Zuge dessen veränderten sich nicht nur die Ar

beitszeiten der Außendienstmitarbeiter*innen des Ordnungsamtes. Auch die Anzahl der jeweils
anwesenden Mitarbeiter*innen war stark eingeschränkt und die grundsätzlichen Aufgaben wur
den zugunsten der Durchsetzung der Corona-Pandemieregelungen vorerst völlig zurückgestellt.
Ein weitestgehend normaler Dienstbetrieb im Gemeindlichen Vollzugsdienst wurde erst ab dem
1. Mai 2020 wieder möglich.
Insgesamt bleibt hinsichtlich der Auswirkungen der PolVO Alkoholverbot auf die Anwohner*innen des Areals und des Umfeldes festzustellen, dass sich die „Trinkertreffs" zumindest teilweise
vom Amalie-Dietrich-Platz auf den Merianplatz verlagert haben. Die Nutzung beider Areale als
Treffpunkt des Alkoholkonsums sind bei wärmeren Temperaturen wieder stark ansteigend.
Derzeit wird im Rahmen der Arbeit des Kriminalpräventiven Rates eine Bilanz über die Wirkung
der Alkoholkonsumverbotszone erarbeitet. Diese beinhaltet unterschiedliche Blickwinkel und

wird insbesondere auch die Perspektive lokaler Akteur*innen widerspiegeln. Ein entsprechender
Workshop wird am 9. Juli 2020 mit der von der Polizei im Jahr 2019 ins Leben gerufenen AG
„Angsträume" durchgeführt.

Punkt 3 dieses Beschlusses wird gemäß dem Stadtratsbeschluss zu V3331/19 „Dresden-Gorbitz
als Pilotprojekt für lokale Kriminalprävention in der Landeshauptstadt Dresden" vom 5. März

-3-

2020 fortlaufend umgesetzt. Weitere Informationen dazu wurden Im Kriminalpräventiven Rat
der Landeshauptstadt Dresden am 15. Juli 2020 vorgestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Detief Siit 3t
Erster Bürgermeister

Hilbert

Oberbürgermeister

