Hausmitteilung

□ vertraulich
CDU-Fraktion

Dresden.
J)lG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung;
Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:
{GB 6) 66.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Hans-Joachim Brauns

Datum:

3 | jyL| 2020

Staffelsteinstraße

mAF0035/20

Sehr geehrter Herr Stadtrat Dr. Brauns^

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 4. Juni 2020 beantwortete ich wie
folgt:
Fragen;

„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

die Staffelsteinstraße hätte seit Februar dieses Jahres in der grundhaften Sanierung sein sol
len. Diese ist auf 2022 verschoben worden. Kürzlich ist die Straße wegen Reparaturarbeiten an
einer Stützmauer gesperrt worden. Meine Frage:

•

Wäre diese Maßnahme als separate Maßnahme vermieden worden und was hat sie ge
kostet?

•

Sind diese Arbeiten im Hinblick auf die grundhafte Sanierung verloren?

•

Was erwartet uns im Hinblick auf den völlig inakzeptablen Zustand der Staffelstein
straße bis zum Beginn der grundhaften Sanierung noch?"

Entlang der Staffelsteinstraße existieren neben einer Vielzahl privater Stützmauern auch 12 Stra
ßenstützmauern in Baulast der Landeshauptstadt Dresden.

Aktuelle Prüfberichte straßenanliegender Stützmauern nach DIN 1076 erfordern umgehendes
Handeln zur Gefahrenbeseitigung für den öffentlichen Verkehr. Gemäß Sächsischem Straßenge
setz hat der Straßenbaulastträger die Verkehrssicherungspflicht für öffentliche Straßen inklusive
dazugehöriger Anlagen.

Um die Verkehrsteilnehmer vor möglicherweise versagenden Mauern und Hangrutschungen zu
schützen, hat das Straßen und Tiefbauamt eine Lösung erarbeitet, die zumindest den Anlieger
verkehr aufrechterhält. Durch die Einbahnstraßenlösung in Verbindung mit der Verdrängung des
Verkehrs an die jeweilige Hangseite werden Stützmauern und Böschungen entlastet und wird
den Gefahren von Teileinstürzen oder Hangrutschungen entgegengewirkt.

