Hausmitteilung

Dresden.

J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

^

Beschlusskontrolle zu A0504/18 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)

Grundlagenbetrachtung einer Elbquerung zwischen Pieschen und dem Ostragehege
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

vor einer möglichen Vorfestlegung für eine Elbquerung zwischen Pieschen und dem Ostragehege
(Fähre, „Umweltbrücke'', Fuß-/Radbrücke, Tunnel, Amphibienbus, Seilbahn etc.) eine umfassende
Grundlagenbetrachtung einer solchen Querung zu veranlassen, die vor allem auf folgende Punkte
näher eingeht:

•

Ermittlung des Nutzens und möglicher Potenziale einer Elbquerung für die Verkehrsarten
des Umweltverbundes (Radfahrer, Fußgänger, ÖPNV).

•

Darstellung relevanter Quelle-Zlel-Relatlonen einer potenziellen neuen Elbquerung aller re
levanter Verkehrsarten unter der Annahme verschiedener Verkehrsträger des ÖPNV (Stra
ßenbahn, Bus/Amphlblenbus, Fähre, Seilbahn) sowie des Fußgänger- und Radfahrer-verkehrs.

•

Gegenüberstellung von Nutzen- und Kostenabschätzungen (Verkehrskosten für Infrastruk

tur und Betrieb, Inkl. Förderkullssen), Vor- und Nachtellen sowie möglichen Auswirkungen
auf die Umwelt.

Dafür soll zunächst die Entwicklung von Gesamtverkehrsströmen zwischen Kaditz, Mickten, Pies
chen und der Innenstadt sowie des Ostrageheges von 2017 bis 2030 auf Basis des Verkehrsmodells
der Landeshauptstadt Dresden und der Darstellung relevanter Entwicklungen analysiert und Ver
kehrsprognoseberechnungen auf Basis des Verkehrsmodells der Landeshauptstadt Dresden und
der DVB AG für das Jahr 2030 durchgeführt werden.

Darauf aufbauend sollen Varlanten der Trassenführung bzw. notwendigen Infrastrukturen als
Machbarkeltsuntersuchung und Darstellung als Lageplan- und Höhenplanentwürfe inkl. Grobkos
tenschätzungen erarbeitet werden, die eine überschlägige Bewertung der Verkehrsträger Straßen
bahn, Bus/Amphibienbus, Fähre und Seilbahn und Vergleich der Verkehrsangebote für ÖV, IV, Fuß
gänger- und Radverkehr unter Berücksichtigung von Nutzen und Kosten sowie der Umweltbetrof
fenheit und der Umweltbilanz ermöglichen.

Überdies sollen auch Aussagen zum jeweiligen Umsetzungszeitraum und ggf. zu möglichen Zwi
schenlösungen getroffen werden."

Das Planungsbüro hat seine Tätigkeit aufgenommen und eine umfangreiche Analyse erstellt.
Coronabedingt gab es jedoch eine erhebliche Verzögerung in der Bearbeitung, sodass bisher eine
Zwischenpräsentation der Ergebnisse noch nicht erfolgte.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020

Mit freundlichen Grüßei

igeordnete fü^mwelt

und Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahi

Raoul Schmidt-Lamontain

Dirk

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

