Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Arbelt, Soziales,

□ vertraulich

Gesundheit und Wohnen
An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

3 0. JOLI 2020

Beschlusskontrolle zu V1794/17 (Sitzungsnummer: SR/048/2018)
Beratung für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden (LHD) mit geringem Einkom
men in mietrechtlich relevanten Fragen
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die Richtlinie zur Gewährung eines Beratungsgutscheines zur Übernahme
der Aufwendungen für mietrechtliche Beratungen für Einwohnerinnen und Einwohner der Landes
hauptstadt Dresden mit geringem Einkommen (RL Mietrechtsberatung).
2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat über die Wirkung der mietrechtlich relevan
ten Beratungen nach Ablauf eines Jahres, jeweils zum 30. Juni eines Folgejahres, erstmalig zum 30.
Juni 2019, zu berichten."

Zu Beschlusspunkt 1
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

Die Richtlinie ist zum 1. Januar 2020 außer Kraft getreten (siehe Stadtratsbeschluss vom 12./13 Dezember
2019-V3150/19).
Zu Beschlusspunkt 2

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

Der 2. Bericht (Berichtszeitraum 1. Januar 2019 bis 31. Dezember 2019) ist der Anlage zu entnehmen.
Mit freundlichen GrMen

Kenntnisnahme:/
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilter

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Anlage

Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Sozialamt

2. Bericht zur Wirkung der
Richtlinie Mietrechtsberatung
Beschluss des Stadtrats vom 1. März 2018 zur Vorlage

1794/17(SR/048/2018)

Inhalt

1. Grundlage

2

2.Abschluss Kooperationsvereinbarungen

3

3. Inanspruchnahme

4

3.1. Verfahren

.........4

3.2. Berichtszeitraum

4

3.3. Ergebnisse

4

4.Ausblick

6

1. Grundlage

Der Stadtrat hatte mit seinem Beschiuss zur Vorlage V1794/17 {SR/048/2018) in seiner Sitzung am 1. März 2018 eine neue
Richtlinie zur mietrechtlichen Beratung für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden beschlossen. Auf

der Grundlage dieser Richtlinie hatten anspruchsberechtigte Personen die Möglichkeit, sich in mietrechtlichen Fragen und
Problemlagen durch Personen, Vereine, Einrichtungen und weitere Dritte, welche nach dem Rechtsdienstleistungsgesetz zur
Beratung berechtigt sind und eine Kooperationsvereinbarung mit dem Sozialamt abgeschlossen haben, beraten zu lassen.

2. Abschluss

Kooperationsvereinbamngen
Mit Inkrafttreten der Richtlinie wurden mit drei Interessenten Gespräche über den Abschluss einer

Kooperationsvereinbarung geführt. Zu den Interessenten gehörten neben dem Mieterverein Dresden und Umgebung e. V.
auch zwei Rechtsanwaltskanzleien.

Im Ergebnis der Gespräche konnte nur mit dem Mieterverein Dresden und Umgebung e. V eine Kooperationsvereinbarung
zum 1. Mai 2018 beginnend abgeschlossen werden. Die Rechtsanwaltskanzleien haben von der mietrechtlichen Beratung im
Sinne der Richtlinie Abstand genommen.

Auch nach dem 30. Juni 2019 (Stand des 1. Berichtszeitraumes) konnte mit keiner/m weiteren Kooperationspartner/-in eine
Vereinbarung für diese mietrechtiiche Beratung abgeschlossen werden.

3. Inanspruchnahme

3.1. Verfahren.

Anspruchsberechtigte Personen im Sinne des § 2 der Richtlinie erhalten bei Problemlagen in mietrechtlichen
Angelegenheiten über die Ausgabe eines Beratungsgutscheines die Möglichkeit, sich durch professionelle Fachkräfte
umfassend beraten zu lassen. Die Beratungsgutscheine werden über das Jobcenter und über das Sozialamt den Betroffenen
ausgestellt.

3.2. Berichtszeitraum

Der Berichtszeitraum schließt sich an den ersten Bericht mit Stand 30, Juni 2019 an und stellt die Ergebnisse für das gesamte
Kalenderjahr 2019(1, Januar 2019 bis 31. Dezember 2019)dar.

3.3. Ergebnisse
Insgesamt haben im Berichtszeitraum 378 Berechtigte eine Mietrechtsberatung beim Mieterverein Dresden und Umgebung
e. V. wahrgenommen, wobei Betroffene vorrangig Leistungen der Grundsicherung für Arbeitsuchende nach dem Zweiten

Buch Sozialgesetzbuch (SGB II) bezogen haben (334 Personen), gefolgt von Leistungsempfangenden der Sicherung des
Lebensunterhaltes nach dem 3. und 4. Kapitel des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch (SGB XII)(41 Personen). An
Leistungsberechtigte nach dem Asylbewerberleistungsgesetz(AsylbLG) wurde ein Beratungsgutschein ausgereicht.

Überblick über die Inanspruchnahme nach Rechtskreisen

'

! 10,85%

hSGBII
u SGB XII

y AsylbLG

Abbildung 1: Zusammensetzung der Personen mit Beratungsgutschein Im Zeitraum 1. Januar 2019 bis einschließlich 31. Dezember 2019,
getrennt nach Rechtskreisen, Quelle: Abrechnung MVD

Das Verhältnis der Nutzenden hat sich hinsichtlich der Rechtskreise im Vergleich zum ersten Berichtszeitraum (1. Mai 2018
bis 30. April 2019) dem Grunde nach nicht geändert (1. Berichtszeitraum: 78 % SGB II, 19 % SGB XII und 3% Sonstige).

Der Mieterverein Dresden und Umgebung e. V. führte im Berichtszeitraum insgesamt 560 Einzelberatungen

(1. Berichtszeitraum 301 Einzelberatungen)für die anspruchsberechtigten Personen durch und erstellte in diesem
Zusammenhang insgesamt 208 Schriftsätze (1. Berichtszeitraum 136 Schriftsätze).

Der Anlass der mietrechtlichen Beratungen bzw. der Inhalt der Einzelberatungen konzentrierte sich mit ca.66 % der
Gesamtberatungen vor allem auf Betriebskostenabrechnungen der Mieterinnen und Mieter, ausgefertigt durch die
Vermieterinnen bzw. Vermieter oder deren Beauftragte, gefolgt von Mieterhöhungsverlagen mit ca. 14 %. Weitere
Beratungsthemen können der nachfolgenden Ubersicht 2 entnommen werden.

Anzahl

Gesamt

Anteil in%

Betriebskostenabrechnung

299

299

65,9

Mieterhöhungsverlangen

64

64

14,1

Wohnungsmängei

21

21

4,6

Modernisierung

15

15

3,3

Vermieterkündigungen

12

12

2,6

Beratungsthemen

Kaution

8

8

1,8

Schönheitsreparaturen

6

6

1,3

Mietvertrag

17

17

3,7

Sonstiges

12

12

2,7

Heizkosten

0

0

0,0

Neuanmietung

0

0

0,0

454

454

100,0

Summe.

Mit den Beratungsanliegen wurden finanzielle angezeigte und verifizierbare Einsparungen in einem Gesamtvolumen von

insgesamt 50.092,31 Euro (1. Berichtszeitraum: 41.066,89 Euro) durch die anspruchsberechtigten Personen verfolgt.
Anzumerken ist hier, dass nicht alle Anliegen wertmäßig messbar waren.

Konkret wurden davon durch die Vermieterinnen und Vermieter laut dem Kooperationspartner Mietverein Dresden und

Umgebung e. V.im Berichtszeitraum insgesamt 11.852,31 Euro (1. Berichtszeitraum: 13.869,10 Euro) anerkannt.
Der Landeshauptstadt Dresden entstanden im Zusammenhang mit der Abrechnung der Beratungsscheine im

Berichtszeitraum insgesamt 20.790 Euro Aufwendungen (1, Berichtszeitraum 10.725,00 Euro Aufwendungen).

4. Ausblick

Die Möglichkeiten der Mietrechtsberatung trugen bei den anspruchsberechtigten Betroffenen dazu bei, dass bei
mietrechtiichen Problemlagen Klarheit geschaffen werden konnte und unberechtigte Forderungen seitens der
Vermieterinnen und Vermieter nicht zu Lasten der Landeshauptstadt beglichen wurden.

Mit Beschluss des Stadtrates vom 12. Dezember 2019 -13. Dezember 2019(V3150-SR/006/2019) wurde die mietrechtliche
Beratung in den Leistungsumfang der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes aufgenommen. Gleichzeitig wurde die
Richtlinie Mietrechtsberatung aufgehoben.

Impressum

Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Sozialamt

Telefon (03 51)4 88 48 61

Telefax (03 51)4 88 48 28
E-Mail sozialamt@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de

facebook.com/stadt.dresden
Zentraler Behördenruf 115 - Wir lieben Fragen
Redaktion: Frau Scholz

Juli 2020

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber
hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder
mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu stehen unter www.dresden.de/kontakt.

Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung
benutzt werden. Parteien können es jedoch zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

www.dresden.de/nüetrechtsberatung

