Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

KGV Sommerfrische e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Frau Karla Händler
Stöckelstraße 96
01127 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Pie-020/20

49.658,70
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

5.000,00
0,00

Projektbezeichnung

Sanierung des Daches des Vereinsheimes

beantragte Förderung Stadtbezirk

44.658,70

Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

44.658,70

01.09. - 31.12.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Kleingärtnerverein Sommerfrische e. V. ist seit fast 100 Jahren fester Bestandteil von Pieschen. In
dieser Zeit ist der Verein mit seinen Festen, der Durchwegung und seinen über 200 Mitgliedern fester
Bestandteil der Zivilgesellschaft geworden. Heute übernimmt er auch eine führende Rolle im
Kleingartenwesen und Kleingartenpark. Durch das Alter des Vereins stehen schwierige Erneuerungen der
Infrastruktur an. Es muss das Dach des rege genutzten Vereinsheims erneuert werden, es ist brüchig,
undicht und wurde in letzter Zeit durch so genanntes "Dachspringen" beschädigt. Das Vereinsheim wird
regelmäßig von den Tagesmüttern/ -Vätern verwendet, die Vereinsflächen nutzen. Ebenso wird das
Vereinsheim für Veranstaltungen vom Christlichen Sozialwerk, der Lebenshilfe sowie diversen
Kleingärtnerorganisationen für Schulungen genutzt. Eine Fachfirma soll es unter Einbezug der
Vereinsmitglieder abtragen und erneuern.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen.
Mit Blick auf die vielseitige Nutzung des KGV wird dieses Vorhaben unterstützt. Vereinsmitglieder werden
bei der Baumaßnahme unterstützen und tragen so durch Eigenleistung zur Erfüllung des Projektes bei. Die
Landeshauptstadt Dresden ist Eigentümerin der Fläche. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat als
Verwalter die Zustimmung zur Ertüchtigung des Daches erteilt.

