Hausmitteilung
□ vertraulich
An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

Mitglieder des Seniorenbeirates
der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten

GZ:

(GB 6) 66.63

Datum:

18. iiIL! ZI120

über

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Festlegungen und Aufträge des Seniorenbeirates aus der Sitzung am 15. Juni 2020
(S/005/2020)
Hier: TOP 5 Stand Fußwegekonzept der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie Mitglieder des Seniorenbeirates,
zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:

„Einige Städte (Ausland) sind mit blinkenden Ampeln für Fußgänger versehen. Die Verwaltung
wird gebeten zu prüfen, ob das auch in Deutschland zulässig ist."
Gemäß § 37 Abs. 2 StVO haben Wechsellichtzeichen die Farbfolge Grün - Gelb - Rot - Rot und
Gelb (gleichzeitig) - Grün. Für zu Fuß Gehende ist die Farbfolge gemäß § 37 Abs. 2 Nr. 5 StVO
Grün-Rot-Grün. In Randnummer 4 der zugehörigen Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrs
ordnung (VwV-StVO) zu § 37 wird darüber hinaus ausgeführt, dass Wechsellichtzeichen nicht
blinken dürfen, auch nicht vor Farbwechsel.
Mit freundlichen Grüß_en

/■U £yoc
Raoul Schmidt-Lamontain

