Hausmitteilung

Dresden.
j^LGzqcu-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,

An alle

GZ:

Personal und Recht

(GB1) 20 2

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

3 0. JULI 2020

BeschlusskontroNe zu V2341/13 (Sitzungsnummer: FL/080/2013)
Reduzierung der investiven Budgetreste (Nettoeinsparung) aus dem Flaushaltsjahr 2012, Information
über den vorläufigen Jahresabschluss 2012

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Nettoeinsparung in Höhe von 10.078.717,30 EUR aus investiven Budgetüberträgen, die
nicht vom Haushaltsjahr 2012 nach 2013 übertragen werden, wird gemäß Anlage 1 bestätigt.
2. Die vorläufigen Ergebnisse des Jahresabschlusses 2012 werden zur Kenntnis genommen.
3. Die verbleibenden Mittel gem. vorläufigem Ergebnis 2012 in Höhe von 6.283.000 EUR werden
zur Finanzierung der Beräumung und Schadensbeseitigung nach dem Juni-Hochwasser 2013
verwendet".

—

Die Beschlusspunkte 1. und 2. sind erfüllt.
Zu Beschlusspunkt 3.
In Anbetracht der Auswirkungen des Juni-Hochwassers 2013 und dem daraus resultierenden dringli
chen Finanzbedarf zur Beseitigung der Flutschäden an städtischen Einrichtungen und der öffentlichen
Infrastruktur wurde mit Beschlusspunkt 3 ein Betrag in Höhe von 6 283 500 Euro aus dem Jahresab
schluss 2012 zur Finanzierung der Beräumung und Bekämpfungskosten sowie weitere 4 500 000 Euro
für die Schadensbeseitigung nach dem Juni-Hochwasser 2013 reserviert.

Im Haushaltsvollzug 2013/2014 wurden für die Schadensbekämpfung und ersten Schadensbeseiti
gungen neben notwendigen Eigenmitteln auch Fördermittel aus der VwV Aufbauhilfe Feuerwehren,
Soforthilfe, Kostenerstattung nach Katastrophenschutzgesetz, aus der Richtlinie Hochwasserschäden
(Maßnahmeplan) und Erstattungen aus der Elementarschadensversicherung bereitgestellt/veran
schlagt.

-2-

Gemäß den Jahresergebnissen 2013 und 2014 wurden vorläufig insgesamt 2 100 000 Euro aus den
reservierten Mitteln zur Finanzierung der Beräumung und Bekämpfung verwendet. Mit dem Erhalt
der Fördermittel der Europäischen Union (EÜSF Mittel gemäß Ziffer I der Nr. 2 der RL Katastrophen
bekämpfungskosten) im März 2015 und dem dazugehörigen Endverwendungsnachweis konnten die
vorläufig verwendeten Mittel dem Bestand wieder zurückgeführt werden.
Darüber hinaus wurden 2 600 000 Euro für die Schadensbeseitigung der Augustusbrücke im Finanz
plan 2015 bis 2019 veranschlagt.

Entsprechend Vorlage V1289/16 („Weitere Veranschlagung der mit der Umsetzung..., Finanzierung
der Hochwasserschadensbeseitigung 2013 ...") welche am 16. Dezember 2016 durch den Stadtrat be
schlossen wurde, wurden weitere Mittel i. H. v. 4 569 789 Euro den Ämtern aus den reservierten Mit
teln bereitgestellt. Für das Grünflächenamt wurden im Dezember 2016 Eigenmittel i. H. v. 8 877 Euro

für nicht förderfähige Ausgaben per Überplanmäßige Ausgabe bereitgestellt.
Insofern blieb zur Finanzierung von zusätzlichen nicht förderfähigen Kosten und/oder ggf. rückzuzah
lenden Fördermitteln ein Betrag von 3 604 834 Euro weiterhin reserviert.
Im Bereich des Straßen und Tiefbauamtes sind noch drei große Maßnahmen zur Hochwasserscha
densbeseitigung 2013 im Bau bzw. werden derzeit vorbereitet, insofern sollen die reservierten Mittel
für Kostensteigerungen oder eventuell Fördermittelrückzahlungen reserviert bleiben.

Mit der Vorlage zum vorläufigen Jahresabschluss 2020 wird über die weitere Verwendung der reser
vierten Mittel dann erneut berichtet.

Nächste Beschlusskontrolle:

mit der Vorlage zum vorläufigen jahresabschluss 2020
(spätestens im August 2021)

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahi

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

(

Dirk HTTbert
Oberbürgermeister

