Hausmitteilung

Dresden.
[)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunaiwirtschaft

GZ:

An

(GB7)67.4

den Vorsitzenden sowie

die Mitgiieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

JllU

Beschlusskontrolle zu V-BI0022/19 (Sitzungsnummer: SBR BI/001/2019)
Finanzierung einer Blumen- und Bienenwiese im Toeplerpark

Sehr geehrte Damen und Herren,

foigende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Verwendung von 1.085,28 Euro aus dem Stadtbe
zirksbudget für die Bauplanung. Eine Anpassung der Gesamtsumme für mögliche Preis
schwankung von 100 Euro auf 1.185,28 Euro wird zugelassen.
2.

Dem Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten."

Die Maßnahme wurde im Ii. Quartal 2020 abgeschlossen und der ursprüngliche Budgetrahmen
eingehalten.
Zur Etabiierung des angesäten Bestandes wurde das Pfiegeregime angepasst. Zusätzlich erfolgte
in diesem Jahr mehrmals ein Wässern der Fläche.

Da viele Pflanzen mehrjährig sind, werden sichtbare Erfolge (Blüten) erst in den nächsten Jahren
verstärkt in Erscheinung treten.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef Siti

Erster Bürgermeister

