Hausmitteilung

Dresden.
QI-G^QGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An

schaften

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Blasewitz

GZ:

(GB 6) 66.3

sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

17. JULI 2Ö20

Beschiusskontrolle zu V-B100012/20 (Sitzungsnummer: SBR Bi/005/2020)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Blasewitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeltrat Blasewitz bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vor
schlagsliste gemäß Anlage 1 der Vorlage und ergänzt folgende Straßen der Priorität A:

-

Tittmannstraße (zwischen Haydnstraße und Loschwitzer Straße)
Kyffhäuserstraße (zwischen Alemannenstraße und Hüblerstraße)
LewIckstraße (zwischen Knappestraßte und Schulze-Delltzsch-Straße)

-

SImrockstraße"

Mit Schreiben vom 30. März 2020 wurde dem Stadtbezirksamt die abschließende Liste mit Prio

risierung zur nochmaligen Bestätigung entsprechend der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie vorge
legt.

Diese Liste mit Maßnahmen wird gegenwärtig durch das Straßen- und Tiefbauamt entsprechend
der verfügbaren Mittel abgearbeitet.

Eine Erweiterung der Maßnahmeliste ist im Rahmen der Mitbestimmung gemäß Aufgabenab›
grenzungsrichtlinie nicht möglich und kann daher nicht beschlossen Werden. Die aufgeführten
Straßenabschnitte werden als Bauwünsche seitens des Stadtbezirksrates durch das Straßen- und
Tiefbauamt auf Realisierbarkeit geprüft um diese im Folgejahr mit einplanen zu können.
lVIi"

fil-K

eundlichen Grüßen

i

.

\l

` *J \
_
`
Raoul S nmidt-Lam'ontain

Kenntnisnahme:
Detlef Sittel

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Beigeordneter

Verkehr und Liegenschaften

für Ordnung und Sicherheit

