Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 80

Datum:

3 0. JULI 2D20

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu \/0329/20 {Sitzungsnummer: F/009/2020)
Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden „Soforthilfen zur finanziellen Unterstützung

von Kleinstunternehmen, Selbstständigen und Freiberuflern, die von der Corona-Pandemie März
2020 betroffenen sind" - weitere Bereitstellung finanzieller Mittel

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Finanzen beschließt in Ergänzung zum Beschluss V0314/20 vom
26. März 2020 Im Rahmen der „Soforthilfe Corona-Pandemie" die Bereitstellung weiterer
finanzieller Mittel i. H. v. 5.000,000 Euro im Haushaltsvollzug 2020.

Die ursprüngliche Fachförderrichtlinie wurde am 26. März 2020 vom Stadtrat beschlossen und
unter V0314/20 „Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden Soforthilfen zur finanziellen
Unterstützung von Kleinstunternehmen, Selbstständigen und Freiberuflern, die von der CoronaPandemie März 2020 betroffenen sind" geführt. Eingangs standen hierfür 5 Mio. Euro zur Verfü
gung.

Der Beschluss des Ausschusses für Finanzen vom 6. April 2020 zu o. g. Vorlage und eine dadurch

freigegebene Aufstockung der Mittel i. H. v. weiteren 5 Mio. Euro, führte zu einer Gesamtförder
summe von 10 Mio. Euro. Die Verwendungsnachweisprüfung wurde im Juli 2020 begonnen.

2. Die letztmalige Deckung erfolgt zu Lasten des Jahresergebnisses 2019."
Die Deckung wurde zu Lasten des Jahresergebnisses 2019 im Haushaltsjahr 2020 umgesetzt.
Mit fr

Dirk Hilbert

hen Grüßen

