Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Seniorenbeirates
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

£)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

über den Oberbürgermeister

GB 5

-5. AÜG.2020
Datum:

Festlegungen und Aufträge des Seniorenbeirates aus der Sitzung am 15. Juni 2020
Ziffer S/005/2020

Sehr geehrte Damen und Herren,

in 0. g. Sitzung wurde folgende Festlegung getroffen:
„TOP 7 „Einsamkeit im Alter - Herausforderung für die Kommune":
Datenschutz behindert die Erreichbarkeit von einsamen Menschen. Die Mitglieder bitten um

Prüfung, ob eine andere Datengrundlage möglich ist."
Menschen sind auf unterschiedliche Art und Weise zu erreichen. Für den Bereich der Seniorenar

beit und Aitenhiife hält die Landeshauptstadt Dresden eine sehr gute Infrastruktur - insbeson
dere in Form von Seniorenbegegnung, -beratung und Förderung der Seniorenselbsthilfe - vor,
um älteren Menschen eine Teilhabe am Leben in der Gemeinschaft zu ermöglichen. Die Anspra

che erfolgt über eine aktive Öffentlichkeitsarbeit, z. B. über die Broschüre "Herbstzeit", das Seni
orentelefon, temporär über Werbung im ÖPNV und City Light-Piakatlerung etc. Die Leistungser
bringenden im Bereich der Seniorenarbeit schaffen Zugangsmöglichkeiten über beispielsweise
Programmausiagen der Seniorenbegegnung in Apotheken etc. Die Wege, wie die Menschen er
reicht werden können, sind vielfältig. Datenschutzrechtliche Vorschriften sind hierbei nicht hin
derlich.

Darüber hinaus hat Dresden ein Format entwickelt, Menschen, die ihren 80. Geburtstag feiern,
einzuladen und Informationen zu Begegnung, Beratung und Aktivitäten in ihrem Stadtbezirk zu
geben. Dieses Angebot wird von den Stadtbezirksverwaltungen und/oder der kommunalen Sozi
alarbeit der Altenhilfe organisiert und von den sozialräumlichen Fachplanungsgremien Senioren
arbeit und Altenhilfe begleitet. Der Zugang zu den Jubilaren erfolgt über ein vom Stadtbezirk
samt bzw. der Ortschaft eingelegtes Einladungsblatt in die Geburtstagsglückwunschkarte des
Oberbürgermeisters.

Derzeit befindet sich ein weiteres Projekt in Planung, um Zugang zu Menschen zu ermöglichen,
die es wünschen. Wir beabsichtigen Informationspostkarten an Menschen im 63. Lebensjahr zu

versenden, die ebenfalls Strukturinformationen, beispielsweise zu unserem Projekt Übergang in

-2-

das Rentenalter (KÜR); enthält. Hierzu eruieren wir derzeit mögliche Zugänge, ohne datenschutz
relevante Persönlichkeitsrechte zu verletzen. Für den Datenschutz kann es keine andere Rechts

grundlage geben als die einschlägigen Rechtsnormen. Diese Rechtsgrundlagen gelten mit Bin
dungswirkung. Unser nächster Schritt im Projekt ist es, mit der Amtsleitung des Bürgeramtes
Möglichkeiten des Zugangs zur potentiellen Zielgruppe auszuloten.

Ein weiterer Zugang zu einsamen alten Menschen, die tatsächlich aktiviert werden möchten,
sind Hausärzte. Aufgabe der kommunalen Sozialarbeit der Altenhilfe ist es, im Rahmen der sozi
alräumlichen Netzwerkarbeit Hausärzte als Partner und individuelle Schlüsselpersonen für alte

Menschen zu gewinnen, im PflegeNetz Dresden ist perspektivisch ein "Hausarztprojekt geplant.
Der Seniorenbeirat hat in Persona von Frau Dr. Sawatzki seine Mitarbeit bereits zugesichert. Ziel
ist die Information, Sensibilisierung und Zusammenarbeit mit Hausärzten, die Zugang zu älteren
und alten Menschen haben.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbelt, Soziales',
Gesundheit und Wohnen

Jm

