Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

An alle

GZ:

Personal und Recht

(GB1)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

30. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu \/1976/17 (Sitzungsnummer: SP/039/2017)

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Ersatzneubau Bootshalle am Laubegaster Ufer 8 in
01279 Dresden durch den Laubegaster Ruderverein Dresden e. V.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Gesamtzuwendung an den Lau
begaster Ruderverein Dresden e. V, für das Fördervorhaben „Ersatzneubau Bootshalle" in Form der
Anteilfinanzierung bis zu einer Höhe von 689 280 Euro."
„Zur Sicherung der Zweckbindung von 25 Jahren für die Baumaßnahme stimmt der Ausschuss für

Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) dem Abschluss der als Anlage beigefügten Änderung zum lang
fristigen Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Laubegaster Ruderverein e.

V. zur Überlassung der Sportanlage mit einer Laufzeit bis zum 31. Dezember 2044 zu."
Der Beschluss befindet sich in Umsetzung. Es wird hierzu auf die Beschlusskontrolle vom
3. Februar 2020 verwiesen. Die Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden erhöhte sich mit Ände
rungsbescheid vom 28. Juni 2019 auf bis zu 747 404,31 Euro. Bisher wurden Mittel in Höhe von 726
888,27 Euro ausgezahlt.
Aufgrund der aktuellen Lage (Corona-Pandemie) kam es zur Verzögerung bei ausstehenden Restarbei
ten. In Folge dessen ist die Fertigstellung der Maßnahme sowie der vollständige Abruf der Fördermittel
bis 30. September 2020 vorgesehen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2021.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Hfk Hilbert

Oberbürgermeister

