Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF0756/20
Datum: 05.08.2020

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Erneuerung der Pylone für die Leitung von Fernwärmerohren über die Bahntrasse westlich der
Budapester Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die derzeitige Offenlegung im Rahmen der Planfeststellung zur Kreuzung der Bahntrasse westlich der Budapester Straße/Hauptbahnhof lässt viele in Dresden auf die seit langem notwendige
Radwegverbindung aus der Südvorstadt in die Innenstadt hoffen.
Auch zur Verbesserung der Erreichbarkeit des zukünftigen Fahrradparkhauses wäre eine weitere
Querung der Gleise für Radfahrende an der Westseite des Hauptbahnhofes dringend notwendig.
Im Radverkehrskonzept steht unter E 4.1.14: „Für die Weiterentwicklung und Konkretisierung
der Verbindungen für den Alltagsradverkehr sind folgende Optionen vertieft zu untersuchen:


[...]



eine zusätzliche Querung im Bereich Hauptbahnhof Westseite - Budapester Straße
(Über- oder Unterquerung der Gleise, ggf. zusätzliche Anbindung an Bahnsteige) vor.“

Hierzu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:

1. Welche Optionen zur Weiterentwicklung und Konkretisierung der Verbindungen für den
Alltagsradverkehr durch Schaffung einer zusätzlichen Querung im Bereich der Westseite des
Hauptbahnhofes wurden entsprechend dem beschlossenen Radverkehrskonzept vertieft untersucht? Welche Variante soll zur Umsetzung vorgeschlagen werden und in welchem Zeitraum ist die Umsetzung geplant?
2. Durch welche Maßnahmen, Beschlüsse, Finanzmittel o.ä. kann die Umsetzung beschleunigt
werden?
3. Wurde dabei auch die Wiedererrichtung der ehemaligen Falkenbrücke in Form einer Radbrücke, im Zusammenhang mit dem geplanten Ausbau der Zwickauer Straße oder der derzeitig geplanten Erneuerung der Fernwärmeoberleitungsbrücke, als Option untersucht?
4. Die Deutsche Bahn plant ab 2023 den Ausbau der Gleisanlagen zwischen Hauptbahnhof und
Freiberger Straße. Hat sich die Stadt Dresden in diesem Zusammenhang für eine Querung
der Gleise für den Radverkehr in diesem Schienenbereich eingesetzt, da die Querung durch
die Unterführung nicht umsetzbar ist? Wenn ja, mit welchem Ergebnis?
5. Was ist die Hauptursache für die vielen Unfälle mit Radfahrenden auf der Budapester Straße? Mit welchen Maßnahmen soll diese Ursache beseitigt werden?
Ich danke für die Beantwortung im Voraus.
Mit freundlichen Grüßen

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

