Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Ortsverein Loschwitz Wachwitz

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Lo 021/2020

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

600,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

0,00

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung

Bienenschaukasten und Sitzbank im
Schlauchturm Alte Feuerwache
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

600,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

600,00

2. Quartal 2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Schlauchturm der Alten Feuerwache Loschwitz soll ein Bienenschaukasten aufgestellt werden, der von
einem Vereinsmitglied und 5 Schulkindern betreut werden soll. Damit können Besucher des Schlauchturms
neben unseren Ausstellungen und unserem Falkenprojekt auch den Bienen bei der Arbeit zusehen.
Mit den beantragten 600 EUR sollen ein Bienenschaukasten 220 EUR, Werkzeug 110 EUR, Schutzkleidung für
5 Kinder 170 EUR, Handschuhe 30 EUR und ein Bienenvolk für 70 EUR beschafft werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Mit den Fördermitteln wird ein ehrenamtliches Projekt unterstützt, das eine regionale Wirkung hat. Es dient
der Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens im Stadtteil. Der Verein bringt statt Eigenmitteln i. H.
v. 10 % Eigenleistungen in Form von Arbeitsstunden ein. Der Antrag auf Projektförderung war mit
Vergleichsangeboten zu den zu beschaffenden Ausstattungsgegenständen untersetzt. Es wurde das
wirtschaftlichste Angebot ausgewählt.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Bienenschaukasten und Sitzbank im Schlauchturm Alte Feuerwache
Lo 021/20

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
Ausnahme Kleinprojekt

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
√
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
nicht beantragt
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
√
√
√

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Loschwitz am 06.07.2020
Verfügbares Budget SBR:
51.817,00 €
beantragte Mittel:
600,00 €

