Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Cotta

Vorlage Nr.: V-Co00026/20
Datum:

0 5. AUG. 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

10.09.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand;

Förderung von Kleinprojekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Kinderfest der
Freiwilligen Feuerwehr Dresden Gorbitz" durch den Förderverein der Freiwilligen Feuerwehr
Dresden Gorbitz e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt

„Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr Dresden Gorbitz" durch den Förderverein der
Freiwilligen Feuerwehr Dresden Gorbitz e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2020
in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 855,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
Keine

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

43180000

855,00 Euro

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachwels:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g und i der Stadtbe
zirksförderrichtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1 genannter
Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.

Parallel zum jährlich stattfindenden Westhanglauf findet, nunmehr traditionell, am letzten
Sonntag im September das Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr Gorbitz statt. Dies geschieht
regelmäßig in Kooperation mit dem Quartiersmanagement Gorbitz, der IG Gesundes Gorbitz
und dem Polizeirevier Dresden-West.

Attraktionen des Kinderfestes sind neben der Ausstellung der Löschfahrzeuge und der Wissens
straße z. B. das Karussell und der Kletterturm.

Das Fest ist für die Besucher kostenfrei.

3/3

Da in diesem Jahr Corona bedingt deutlich erhöhte Kosten für die Durchführung des Festes ent
stehen (Hinweisschilder, Desinfektionsmittel, Papierhandtücher uvm.) hat die Freiwillige Feuer
wehr Gorbitz das Stadtbezirksamt um Unterstützung gebeten, damit das Fest auch in diesem
Jahr kostenfrei durchgeführt werden kann.

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen per 28.07. 2020 noch 252.097,87 Euro
zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragten 855,00
Euro als Projektförderung zu gewähren.

Anlagenverzeichnis;

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung

Irina ^uner
Stadtüezirksamtsleiterin

