Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Cotta

Qr.f;?c|GiJ'

Vorlage Nr.: V-Co00027/20
Datum:

0 5. AUG. 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

10.09.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand;

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Sanierung der
Sanitäreinrichtung und Tausch der Zimmertüren im Kinder-, Jugend- und Familienzentrum"
durch den Stoffwechsel e. V. Dresden - Gorbitz

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
"Sanierung der Sanitäreinrichtung und Tausch der Zimmertüren im Kinder-, Jugend- und
Familienzentrum" durch den Stoffwechsel e. V. Dresden - Gorbitz als stadtteilbezogenes

Vorhaben für das Jahr 2020 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
30.615,10 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
Keine

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

TeilergebnishauShalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

43180000

30.615,10 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g und i der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1
genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.

Das Kinder-, Jugend- und Familienzentrum Stoffwechsel e. V. ist anerkannter Träger der freien
Jugendhilfe und seit 2005 in Gorbitz etabliert.

Das Zentrum wird regelmäßig von Kindern, Jugendlichen,jungen Erwachsenen und Familien
besucht, welche überwiegend im Stadtteil leben und häufig sozial benachteiligt sind. Angebote
finden nicht nur in den Räumlichkeiten des Stoffwechsel e. V. statt, sondern ebenso im Freien.
Somit entfaltet der Stoffwechsel e. V. seine Außenwirkung in den Stadtteil.

3/3

Im Zentrum begegnen sich Menschen, die sich bei Spiel- und Sport kennenlernen und in
vorgenanntem Kontext lernen, tolerant miteinander umzugehen. Soziale Kompetenz wird auf
diesem Wege gestärkt. Der Verein kooperiert mit anderen Trägern im Stadtteil, z.B. mit der 139.
GS. Er ist zudem Mitglied der Stadtteilrunde im Stadtbezirksbereich Dresden-Cotta.
Das Kinder-, Jugend- und Familienzentrum Stoffwechsel e. V. konnte bisher die Räumlichkeiten
der EGG Oase nutzen, diese Möglichkeit besteht leider derzeit nicht mehr.
Seit 01.07.2020 stehen dem Stoffwechsel e. V. neue Projekträume auf dem Omsewitzer Ring 8

zur Verfügung. Die unsaniert übernommenen Räume sollen sowohl in Eigenleistung als auch
durch Fachfirmen, die der Verein selbst beauftragt, renoviert und instandgesetzt werden, um so
langfristig einen geringeren Mietpreis zu halten.

Um das Haus für die Freizeitangebote öffnen zu können muss deshalb unter anderem der WC -

Trakt grundlegend saniert werden. Des Weiteren sollen die Zimmertüren getauscht werden.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen per 28.07. 2020 noch 252.097,87 Euro
zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragten
30.615,10 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1-Anschreiben zum Projektförderantrag
Anlage 2- Projektdatenblatt
Anlage 3- Projektbeschreibung
Anlage 4- Begründung Stadtbezirksamt
Anlage 5- Kostenplan

Anlage 6 - Zuschlag Los 1 Sanitär und Heizung Angebot Gebr. Biermann Haustechnik GmbH
Anlage 7- Los 1 Sanitär und Heizung Angebot Fa. Hoffmann Heizung & Sanitär GmbH
Anlage 8- Los 1 Sanitär und Heizung Angebot Rigo Schröder Sanitär-Heizung-Solar
Anlage 9 - Zuschlag Los 2+ 3 Fliesen entfernen + Fiesenarbeiten Angebot Chris Mann Fliesenle
germeister

Anlage 10 - Los 2 + 3 Fliesen entfernen + Fiesenarbeiten Angebot FLIESENLEGEREI radebeul
Anlage 11-Zuschlag Los 4 Türen erneuern Angebot Tischlerei Johannes Glöckner
Anlage 12- Los 4 Türen erneuern Angebot Tischlerei MÜLLER
Anlage 13- Los 4 Türen erneuern Angebot ZEG Zentraleinkauf Holz+Kunststoff eG

Irina Brayher
Stadtbezirksamtsleiterin

