Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Pillnitzer Hockeyverein

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Lo 024/2020

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten

4.789,11

Projekteinnahmen

0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

789,11

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung

Erwerb zweier wetterfester
Wechselkabinen für die Sportanlage am
Bergweg 8
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

4.000,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

4.000,00

Sept-Dez. 2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Bis jetzt wurde nur mit kleinen Bänken dies bewerkstelligt und die Kinder waren dadurch oft Wind und
Regen ausgesetzt. Da der Hockeysport ein wechselintensiver Sport ist, mussten die Kinder sich oft schnell
durch externe Kleidungsstücke schützen, da ein Schutz fehlte. Wir haben schon versucht, das Problem mit
Planen zu lösen, aber eine stabile Konstruktion, die sicher gegen den Windangriff ist, ergibt es nicht. Mit 2
Wechselkabinen könnten jeweils 5-6 Kinder sicher Platz finden und auch Gastmannschaften aus dem
gesamten mitteldeutschen Raum würde diese Lösung helfen. Der Eigentümer der Sportanlage, EB
Sportstätten Dresden, kann kurzfristig keine Mittel in diesem Umfang bereit stellen. Wir sind ein kleiner
ehrenamtlich geführter Verein mit einer hohen Anzahl an Kindern im Verhältnis zur Gesamtzahl der
Vereinsmitglieder.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Dem Förderantrag kann uneingeschränkt zugestimmt werden, er erfüllt alle Anforderungen der
Stadtbezirksförderrichtlinie. Das Projekt dient der Verbesserung des sportlichen und sozialen Lebens im
Stadtteil. Der Verein muss für das Projekt 3 Angebote einholen.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Erwerb zweier wetterfester Wechselkabinen für die Sportanlage des Hockeyvereins, Bergweg 8
Lo 024/20

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
nein

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
nicht beantragt
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Loschwitz am 06.07.2020
Verfügbares Budget SBR:
51.817,00 €
beantragte Mittel:
4.000,00 €

