Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Cotta

[~)IC2C|GIJ'

Vorlage Nr.: V-Co00025/20

0 5. m.2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

10.09.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Kinder- und Jugendkonferenz
West

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Kinder-

und Jugendkonferenz Dresden West" vom 1. September 2020 bis 31. Dezember 2020 durch den
Omse e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2020 in Flöhe der vorgeschlagenen
Fördersumme gemäß Anlage 1 von 4.450,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

Zirkusprojekt - V-CoOOOl/19

Miteinander gemeinsam Neues lernen -V-Co0009/19
Zirkusprojekt - V-CoOOOll/20

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:

Teilflnanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestltionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

43180000

4.450,00 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaitung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe a, g, h und i der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1 ge
nannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.

Als Mitglied der Stadtteilrunde Cotta beantragt der Omse e. V. beim Stadtbezirksamt Cotta die
Unterstützung der „Kinder- und Jugendkonferenz Dresden West".

Die Kinder- und Jugendkonferenz West ermöglicht interessierten Kindern- und Jugendlichen aus
dem Dresden Westen Wünsche, Ideen, Anliegen und Themen sichtbar zu machen, die Ihnen in
Ihrem Stadtteil wichtig erscheinen. Wichtig, diese nicht nur vorzubringen und zu diskutieren,
sondern gegebenenfalls auch im letzten Schritt zur Umsetzung zu bringen.

3/3

Ob dies im Einzelnen gelingen kann, soll dieses Format der Stadtteilrunde Cotta auf diesem Weg
erproben.
Inhalte werden ausschließlich von den Kindern- und Jugendlichen bestimmt, sie werden im Prozess begleitet.
Das Stadtbezirksamt Cotta befürwortet dieses Projekt insbesondere deshalb, da die Ergebnisse
im Anschluss der Politik und der Verwaltung zur Kenntnis gegeben werden.

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen per 28.07.2020 noch 252.097,87 Euro
zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragten 4.450,00
Euro als Projektförderung zu gewähren.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Erläuterungen zum Finanzplan

/
Irina Brauner

Stad^ezirksamtsleiterin

