Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 12. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/012/2020)
am Mittwoch, 20. Mai 2020,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/18
ö NS SB/012/2020 20. Mai 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:10 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Eva Jähnigen
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Susanne Krause
Johannes Lichdi
Thomas Löser

anwesend ab 16:50 Uhr

CDU-Fraktion
Veit Böhm
Mario Schmidt
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Anne Holowenko
Jens Matthis
Tilo Wirtz
Fraktion Alternative für Deutschland
Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Matthias Rentzsch
SPD-Fraktion
Stefan Engel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
Fraktion Freie Wähler Dresden
Torsten Nitzsche
Abwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Raoul Schmidt-Lamontain

keine Sitzungsteilnahme

3/18
ö NS SB/012/2020 20. Mai 2020

Verwaltung:
Herr Hentschelmann
Herr Szuggat
Frau Maiwald
Herr Braumann
Frau Heckmann
Herr Schmidt
Frau Harder
Frau Dr. Tischler
Herr Kügler
Frau Oser
Her Fücker
Frau Zyka
Frau Steinhof
Herr Bräuer
Herr Hörnlein
Frau Andert
Herr Dr. Mohaupt
Frau Kurz
Herr Fritzsche

GB 6 / Amt 66
GB 6 / Amt 61
GB 6
GB 6 / Amt 61
GB 6 / Amt 61
GB 6 / Amt 61
OB / Amt 80
GB 6 / Amt 66
GB 6 / Amt 65
GB 6
GB 2 / Amt 40
GB 6 / Amt 65
GB 6 / Amt 61
GB 6 / Amt 61
GB 6 / Amt 65
GB 6 / Amt 62
GB 6 / Amt 61
GB 6 / Amt 65
GB 6 / Amt 65

Gäste:
Herr Pidt
Herr Schindler

Bürger
h.e.i.z.Haus

Schriftführer/-in:
Manuela Kahl

OB / Amt 15

4/18
ö NS SB/012/2020 20. Mai 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 3045, Dresden-Altstadt I Nr. 49, Alfred-AlthusStraße

V0144/19
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

2

Bebauungsplan Nr. 3048, Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester
Straße/Zwickauer Straße

V0212/20
beschließend

hier:
1. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

3

Ergänzungssatzung Nr. 446, Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

V0247/20
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss der Ergänzungssatzung
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Ergänzungssatzung
3. Billigung des Entwurfes zur Ergänzungssatzung
4. Billigung der Begründung zum Entwurf der Ergänzungssatzung
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Ergänzungssatzung

4

Verkauf einer Teilfläche des Baufeldes 4 im Gewerbegebiet Coschütz/Gittersee

V0293/20
beschließend

5

Verkauf von Grundstücken im Bereich Mügelner Straße

V0295/20
beschließend

6

Informationen und Sonstiges

5/18
ö NS SB/012/2020 20. Mai 2020

nicht öffentlich
7

Beratende Vorlagen und Anträge

7.1

Ersatzneubau einer Zweifeld-Sporthalle am Gymnasium Plauen,
Kantstraße 2 in 01187 Dresden

7.2

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt
II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße

V0161/19
beratend

V0264/20
beratend
(federführend)

hier:
Satzungsbeschluss zur 1. Verlängerung der Geltungsdauer der Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

7.3

Verbesserung der Verkehrssicherheit durch Beräumung von Verkehrshindernissen (E-Scootern)

A0010/19
beratend
(federführend)

7.4

Elektrokleinstfahrzeuge in Dresden

7.5

Sanierung der Quohrener Straße jetzt planen

A0023/19
beratend
(federführend)

7.6

Neue Wohnbauflächen in der Neustadt entwickeln!

A0611/19
beratend
(federführend)

8

1. Lesungen von Vorlagen und Anträgen

8.1

Umlegungsanordnung für den Bebauungsplan Nr. 3017, DresdenHellerau Nr. 13, Gewerbegebiet Flughafen

V0263/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

8.2

Änderung der Ziffer 1 des Beschlusses des Stadtrates vom 2. Juni
2016 zu V0309/15 "Verkauf eines Grundstückes an der Ringstraße"

V0163/19
1. Lesung
(federführend)

A0031/20
beratend

6/18
ö NS SB/012/2020 20. Mai 2020

8.3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039, Dresden-Prohlis,
Drive In - Baumarkt Hornbach
hier:
1. Grenze des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
2. Kenntnisnahme des Ergebnisses der frühzeitigen Beteiligung
3. Kenntnisnahme des Vorhabenträgerwechsels
4. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
6. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan

V0296/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

8.4

Schwerpunkt Radverkehr

8.4.1

Sofortprogramm zur Entschärfung der gefährlichsten Stellen für
Radfahrende

A0020/19
1. Lesung
(federführend)

8.4.2

Verkehrssichere Radwege im Bereich der Reicker Straße schaffen

A0029/20
1. Lesung
(federführend)

8.4.3

Sichere Radverkehrsverbindung Pieschen – Neustadt

8.4.4

Verkehrssicherheit für Radfahrende auf dem Westabschnitt der
Nöthnitzer Straße – alternative Radvorrangroute durch die Bienertstraße

A0041/20
1. Lesung
(federführend)

8.4.5

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit
erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen

A0060/20
1. Lesung
(federführend)

8.5

Ullersdorfer Platz - Aufenthaltsqualität verbessern, Barrierefreiheit
herstellen

A0025/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

A0039/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

7/18
ö NS SB/012/2020 20. Mai 2020

8.6

Sicherung der künftigen öffentlichen Zugänglichkeit des Herzogin
Gartens und Aufstellung von Kunst im öffentlichen Raum prüfen

A0026/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

8.7

Verkehrsberuhigung im Dorfkern Loschwitz

A0038/20
1. Lesung
(federführend)

8.8

Verkehrssicherheit am Universitätsklinikum

A0046/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

8.9

Verkehrsentlastung während der Baumaßnahmen auf der Bautzner
Straße und an der Loschwitzer Brücke

A0047/20
1. Lesung
(federführend)

8.10

Verkauf des Grundstücks Schandauer Straße 64 (Flurstück 280/15)
der Gemarkung Striesen

A0050/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

8.11

Kompensationspflicht bei Stellplatzwegfall

A0051/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

8.12

Städtepartnerschaften im Straßenbild verankern

A0052/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

8.13

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

A0057/20
1. Lesung
(federführend)

8.14

Multimodale Anknüpfungspunkte am Stadtrand entwickeln

A0061/20
1. Lesung
(federführend)

8/18
ö NS SB/012/2020 20. Mai 2020

8.15

Freihaltung von Rettungswegen am Freibad Wostra

8.16

Würdevolles Gedenken – lebendiges Erbe.
Der 350. Todestag des Tonsetzers Heinrich Schütz 2022

9

Informationen und Sonstiges

10

Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

A0062/20
1. Lesung
(federführend)

A0063/20
beratend

V0297/20
1. Lesung
(federführend)

9/18
ö NS SB/012/2020 20. Mai 2020

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Jähnigen begrüßt zur Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften am Mittwoch, 20. Mai 2020 und stellt die form- und fristgemäße
Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Es gibt folgende Änderungen und Informationen zur Tagesordnung:
Der nachgeladene Tagesordnungspunkt 10 wird aufgrund der Dringlichkeit nach dem Tagesordnungspunkt 8.3 eingeordnet.
Die zu den Tagesordnungspunkten 7.3 und 7.4 eingeladenen Vertreter der Firma Lime hätten
aufgrund des firmeninternen Reiseverbotes ihre Sitzungsteilnahme absagen müssen.
Der Tagesordnungspunkt 8.2 wird verwaltungsseitig vertagt, da es noch Verhandlungen gebe.
Des Weiteren lässt Frau Bürgermeisterin Jähnigen wissen, dass Herr Bürgermeister SchmidtLamontain gern dabei wäre, wenn der Schwerpunkt Radverkehr behandelt wird. Sie bittet um
Entscheidung der Ausschussmitglieder, ob die Vorstellung der Präsentation zur Umsetzung des
Radverkehrskonzeptes trotzdem erfolgen oder auf die nächste Ausschusssitzung verschoben
werden soll. Den Umgang mit den Anträgen zum Radverkehr stellt sie den Ausschussmitgliedern
anheim.
Herr Stadtrat Engel würde die Präsentation gern sehen. Die Anträge müssten seiner Ansicht
nach heute nicht zwingend behandelt werden.
Frau Stadträtin Krause stellt dar, wenn entschieden werde, die Präsentation zu zeigen, werde
auch an der Behandlung der Anträge der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen festgehalten. Ansonsten würden sie vertagt.
Herr Stadtrat Wirtz wolle die Präsentation und Anträge nicht voneinander trennen und gemeinsam behandeln. Die Verwaltung könne die Präsentation auch in der nächsten Sitzung vorstellen.
Herr Stadtrat Ladzinski spricht sich für die Vorstellung der Präsentation und Behandlung der
Anträge aus.
Herr Stadtrat Böhm stimmt Herrn Stadtrat Wirtz zu.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen schlägt vor, über die Vorstellung der Präsentation abzustimmen.
Herr Stadtrat Böhm finde es formal schwierig, im öffentlichen Sitzungsteil über die nicht öffentliche Tagesordnung abzustimmen. Er glaubt, die Abstimmung sollte erst zu Beginn des nicht öffentlichen Teils erfolgen.

10/18
ö NS SB/012/2020 20. Mai 2020

Frau Bürgermeisterin Jähnigen dürfe Tagesordnungspunkte mit nicht öffentlichem Inhalt nur
nicht öffentlich abstimmen. Ob die Präsentation gehalten werden solle, könne öffentlich abgestimmt werden. Sie wolle nur einen Konsens finden und niemanden umsonst warten lassen.
Frau Stadträtin Krause wirbt dafür, die Vorstellung der Präsentation zu verschieben und regt
eine Tendenzabstimmung an.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen fragt tendenziell, wer anderer Meinung als Frau Stadträtin Krause sei und die Präsentation wünsche.
Die Ausschussmitglieder stimmen mehrheitlich für die Verschiebung.
Weitere Anträge oder Hinweise zur Tagesordnung des öffentlichen Teils gibt es nicht.

1

Bebauungsplan Nr. 3045, Dresden-Altstadt I Nr. 49, Alfred-AlthusStraße

V0144/19
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

Frau Heckmann stellt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 1) vor.
Herr Stadtrat Schmidt beantragt die Ergänzung der Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Altstadt vom 13. Mai 2020.
Herr Stadtrat Wirtz meint, dass es nicht möglich sei, mittels Bebauungsplan die Öffentlichkeit
des Betriebsgrundstückes der Cultus GmbH anzuordnen. Außerdem müssten die Sichtweise der
Cultus gGmbH zur öffentlichen Begehbarkeit des Parks sowie deren Absichten mit der Fläche
hinterfragt werden. Zudem sei die öffentliche Beteiligung aufgrund der bereits erfolgten Fällung
der Bäume sowie erteilten Baugenehmigung unnötig. Die kommunale Planungshoheit sei mit
erteilter Baugenehmigung ausgehebelt. Das stelle einen respektlosen Umgang der Verwaltung
mit der demokratischen Legitimation und der Öffentlichkeit dar.
Frau Heckmann bejaht, man hätte sich das Bauleitplanverfahren an dieser Stelle sparen können.
Man wolle aber die städtebauliche Figur auch gegenüber dem benachbarten Grundstückseigentümer langfristig sichern und die übergeordnete Grünstruktur erhalten. Im Übrigen seien mit
der Cultus gGmbH schon Gespräche hinsichtlich der öffentlichen Nutzung des Parks geführt
worden. Gegen die öffentliche Nutzung spreche die Bewohnerschaft, da sich auch Demenzkranke im Park aufhalten würden, deren Bewegungs- und Wahrnehmungsabläufe durch eine große
Öffentlichkeit gestört würden.
Für Frau Bürgermeisterin Jähnigen stelle es keinen Ausschlussgrund dar, wenn es sich vereinbaren lasse.

11/18
ö NS SB/012/2020 20. Mai 2020

Herr Stadtrat Böhm stellt fest, dass es auch um den Nachbarn gehe. Er wisse nicht, ob das Thema im öffentlichen Sitzungsteil besprochen werden könne. Das geschilderte Problem mit einer
möglichen angedachten Nachbarbebauung gehe aus der Beschlussvorlage nicht hervor. Er bittet
um Vertiefung.
Frau Heckmann habe kein Problem suggerieren wollen, wo keins sei. Der Nachbar habe zurzeit
nicht die Absicht einer baulichen Entwicklung, vielleicht aber zu einem späteren Zeitpunkt. Der
Bebauungsplan diene für diesen Zeitpunkt, die städtebauliche Figur zu sichern. Sie verdeutlicht
anhand des Lageplans, welche Grundstücke dies perspektivisch betreffe.
Herr Stadtrat Engel befürwortet die Fortführung der Abstimmung mit der Cultus gGmbH. Dabei
könne auch der Prüfauftrag des Stadtbezirksbeirates Altstadt zur Einordnung eines Spielplatzes
betrachtet werden.
Frau Stadträtin Krause legt dar, dass der Stadtbezirksbeirat Altstadt die Interessen der Cultus
gGmbH gewürdigt habe und deren Entwicklung in keiner Weise stören wolle. Dennoch sei mit
dem Hinweis auf die Dezimierung der Grünfläche im Areal ein Erhaltungsinteresse gegeben.
Herr Stadtrat Wirtz entgegnet, dass es darauf ankomme, ob ein öffentliches Interesse am dem
Bebauungsplan bestehe. Daher sei § 34 Baugesetzbuch unerheblich. Ihn überzeuge der Plan
nicht. Es sei unmöglich, Alternativen zu durchdenken. Er bedauert den Arbeitsaufwand der Verwaltung.
Frau Heckmann pflichtet bei, der zeitliche Ablauf sei nicht geplant gewesen und sollte ursprünglich anders verlaufen. Dennoch wirbt sie für den Bebauungsplan, um mindestens die Frage der
Bebaubarkeit für die Freifläche zu regeln, mit der Cultus gGmbH ins Gespräch zu kommen und
dem Grundstücksnachbar auch eine Perspektive bei gesicherter städtebaulicher Figur zu eröffnen.
Weitere Wortmeldungen gibt es nicht.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen stellt den Ergänzungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag:
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
Frau Bürgermeisterin Jähnigen lässt über die so ergänzte Vorlage abstimmen.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB für das Gebiet Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt West einen Bebauungsplan
nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3045, Dresden-Altstadt I Nr. 49, Alfred-Althus-Straße

12/18
ö NS SB/012/2020 20. Mai 2020

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2
der Vorlage.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften spricht sich dafür aus,
in der weiteren Bearbeitung des Bebauungsplans Nr. 3045 die vorhandene denkmalgeschützte Grünfläche an der Alfred-Althus-Straße auf dem Grundstück Nr. 1962 (ehemalige Schule)
unbebaut zu belassen. Es ist zu prüfen, ob die Einordnung eines öffentlichen Spielplatzes auf
diesem Grundstück möglich ist.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beauftragt den Oberbürgermeister, einen Vorschlag zu erarbeiten für eine frühzeitige und umfassende Bürgerbeteiligung bei der Erstellung und Verwirklichung des Bebauungsplanes Nr. 3045, DresdenAltstadt I Nr. 49, Alfred-Althus-Straße.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beauftragt den Oberbürgermeister zudem, dafür zu sorgen, dass im Bebauungsplan ausreichend Grün- und Aufenthaltsflächen erhalten werden sowie In Absprache mit den Grundstückseigentümern öffentlich gestaltet werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 3 Enthaltung 4

2

Bebauungsplan Nr. 3048, Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester
Straße/Zwickauer Straße

V0212/20
beschließend

hier:
1. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

Herr Szuggat stellt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 2) vor.
Herr Stadtrat Ladzinski fragt, wie es um den Bestandsschutz der bestehenden Gewerbe bei deren Vergrößerung stehe.
Herr Szuggat antwortet, man werde im Rahmen des Bestandsschutzes eine angemessene Erweiterung beurteilen müssen. Dabei handele es sich um eine Einzelfallentscheidung. In jedem Fall
würden die erteilten und genutzten Baugenehmigungen weitergelten. In welchem Umfang eine
Erweiterung bzw. Veränderung zulässig sei, könne er ad hoc nicht beurteilen. Aber in einem
kleinen Maßstab sei dies sicherlich denkbar.

13/18
ö NS SB/012/2020 20. Mai 2020

Herr Stadtrat Engel fragt nach, ob im Areal derzeit Wohnnutzungen untergebracht seien und
falls ja, welche Auswirkungen der Bebauungsplan darauf habe.
Herr Szuggat teilt mit, dass es wenige, vereinzelte Wohnnutzungen gebe. Die atypischen Nutzungen innerhalb des Gewerbegebietes hätten auch Bestandsschutz. Hinsichtlich der Nachbarschaftsbeziehung gelte das Prinzip der gegenseitigen Rücksichtnahme. Die Nachbarschaftsverträglichkeit sei bei solchen Nutzungen durchaus geübte Praxis und in der Regel möglich.
Herr Stadtrat Ladzinski stellt die Nachfrage, wie man sicherstellen könne, dass letztlich wirklich
eine Vermeidung und nicht nur eine Verdrängung des Bordell-Gewerbes entsteht. Es könne sich
sonst auch woanders eine neue Konzentration ergeben und ein weiterer Bebauungsplan nötig
werden.
Herr Szuggat würde auf Grundlage der bestehenden Genehmigung nicht von einer Vertreibung
ausgehen. Bei Neuanträgen werde der Bebauungsplan nichts Weiteres zulassen. In den Gewerbegebieten nach § 34 Abs. 2 Baugesetzbuch oder in Gewerbegebietsbebauungsplänen wären
grundsätzlich auch solche Nutzungsarten im Stadtgebiet zulässig. So gebe es für dieses Gewerbe
auch andere Ansiedelungsmöglichkeiten im Stadtgebiet. Erst wenn sich eine Verdichtung und
ein sog. Trading-down-Effekt aufdränge, sei ein Handeln der Verwaltung sinnvoll.
Herr Stadtrat Ladzinski konkretisiert seine Frage, ob es Gebiete in der Stadt gebe, in denen aus
Sicht der Verwaltung eine Verdichtung zulässig sei bzw. dieser nicht entgegenwirken wolle.
Herr Szuggat verneint und erwähnt die Sperrbezirksverordnung für Dresden. Man wolle keine
„Positiv-Planung“ anstrengen.
Herr Stadtrat Ladzinski folgert, dass überall, wo eine Verdichtung auftrete, entsprechende Bebauungspläne seitens der Verwaltung erlassen würden.
Laut Herrn Szuggat sei das denkbar. Man habe im Vorfeld geprüft, ob es noch andere Bereiche
im Stadtgebiet gebe, wo man eine Verdichtung zu befürchten habe. Momentan werde keine
Notwendigkeit zum Handeln gesehen.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen lässt über die Vorlage abstimmen.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 Abs. 1 Alternative 2 BauGB zum Bebauungsplan durchzuführen.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt in Anwendung von § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach §
3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3048, Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester Straße/Zwickauer Straße, in der Fassung vom Dezember 2019 (Anlage 1 der Vorlage).

14/18
ö NS SB/012/2020 20. Mai 2020

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 3048, Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester Straße/Zwickauer Straße, in der Fassung vom Dezember 2019 (Anlage 2 der Vorlage).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 3048, Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester Straße/Zwickauer
Straße, nach § 3 Abs. 2 BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4
Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 0

3

Ergänzungssatzung Nr. 446, Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

V0247/20
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss der Ergänzungssatzung
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Ergänzungssatzung
3. Billigung des Entwurfes zur Ergänzungssatzung
4. Billigung der Begründung zum Entwurf der Ergänzungssatzung
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Ergänzungssatzung

Herr Szuggat verweist auf die Vorstellung der Vorlage in der letzten Ausschusssitzung.
Herrn Stadtrat Engel störe die weiße Fassade
Herr Szuggat kommentiert, grundsätzlich würden Farben am Ende bei Bemusterungen abgestimmt. Da gebe es noch sehr viel Spielraum. Grelle Farbtöne würden vermieden. Er merkt an,
die Stadt Wien habe für sich beschlossen, alle Fassaden sehr hell zu gestalten, um den AlbedoEffekt zu erhöhen. Eine solche Entwicklung könne durchaus mehr und mehr Städte, auch in
Deutschland, ergreifen. Hier verwende man allerdings noch mehrere Materialien. Die Balkonverkleidungen seien in einem Gelbton vorgeschlagen. Das könne aber noch einmal in einer gesamten Musterung des Gebäudes abgearbeitet und vielleicht variiert werden. Auch in den Verkleidungen der Treppenhausfassade seien Farbakzente möglich. Der Weißton der Fassade könne ohne Weiteres abgedunkelt oder andersfarbig schattiert werden. Dazu könne nochmals eine
Expertise erfolgen.
Herr Stadtrat Wirtz möchte wissen, weshalb die Häuser keinen Dachüberstand mehr hätten.

15/18
ö NS SB/012/2020 20. Mai 2020

Herr Szuggat schildert, diese Forderung werde bei Ausformulierung von Dächern heute mehr
und mehr gestellt. Das Stadtplanungsamt nehme diese immer mit auf und versuche auf die
Bauherren einzuwirken, da es eine Gestaltung der oberen Dachhaut darstelle. Auch das könne
nochmals in die Verhandlung mit dem Bauherrn mitgenommen werden.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen nimmt folgende Festlegung auf:
„Den Ausschussmitgliedern soll eine Expertise möglicher Farbvariationen der Fassade vorgestellt
werden.“
Frau Stadträtin Krause bittet mit Blick auf die Ostseite, dem Bauherrn nicht nur eine abweichende Farbe vorzuschlagen, sondern ihm auch die Fassadenbegrünung nahezulegen.
Herr Szuggat fragt, ob nur die Ostseite oder auch andere Fassadenteile gemeint seien.
Frau Stadträtin Krause antwortet, gern auch noch andere sich eignende Fassadenteile. Die Gestaltung auf der Ostseite erscheine ihr nur besonders sinnfällig.
Frau Stadträtin Caspary fragt, ob es zu den vorgeschlagenen Ergänzungen einen Bericht gebe.
Herr Szuggat lässt wissen, man könne das gern als Festlegung mitnehmen und über das Beratungsergebnis nicht öffentlich berichten.
Herr Stadtrat Böhm geht die Örtlichkeit und Gebäudesituation ein. Er möchte vorher über die
Festlegung zur Begrünung abstimmen, weil er sie an dieser Stelle für unpassend hält.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen schlägt vor, den erfüllten Prüfauftrag im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Diskussion zu stellen, sonst würde sie die
Anregung zur Begrünung zur Abstimmung stellen.
Herr Stadtrat Böhm gibt zu verstehen, solang es sich nur um eine Prüfung handele, sei es in
Ordnung. Aber die Festlegung der Begrünung per se trage er nicht mit.
Herr Szuggat werde die Fassadenbegrünung mit dem Bauherrn diskutieren.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen nimmt folgende Festlegung auf:
„Es wird gebeten, die Fassadenbegrünung, insbesondere der Ostseite, mit dem Bauherrn zu
diskutieren und das Beratungsergebnis dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften vorzustellen.“
Herr Stadtrat Wirtz fragt, ob im Rahmen der Ergänzungssatzung ein Dachüberstand angeregt
werden könne.
Herr Szuggat verdeutlicht, dass der mittlere Treppenhausgang eine Sperre für den Dachüberstand darstellen könne.

16/18
ö NS SB/012/2020 20. Mai 2020

Herr Stadtrat Wirtz meint, diese Stelle könne man aussparen. Fraglich sei, ob man den Dachüberstand anregen könne.
Herr Szuggat lässt wissen, es sei schon unüblich. Er nehme die Aufforderung zur Prüfung mit
und berichte darüber.
Herr Stadtrat Wirtz formuliert folgende Festlegung:
„Die Verwaltung wird beauftragt, die Ausgestaltung eines Dachüberstandes zu prüfen und anzuregen.“
Frau Bürgermeisterin Jähnigen nimmt die Festlegung auf.
Herr Stadtrat Böhm könne dem als Beschlusspunkt nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Wirtz beantragt dies als Prüfung, wenn es in vertretbarem Aufwand möglich sei.
Die Dachkante direkt an der Mauerkrone sei unschön und führe zu Streifen auf der Fassade.
Herr Stadtrat Engel wolle das ungern in den Beschlussvorschlag formulieren, da er es für übertrieben hält.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen stellt klar, es handele sich derzeit nur um festgelegte Prüfaufträge. Anträge zum Beschlussvorschlage gebe es nicht.
Weitere Wortmeldungen gibt es nicht.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 BauGB für das Gebiet westlich der Hubertusstraße eine Ergänzungssatzung nach
§ 34 Abs. 4 Nr. 3 BauGB aufzustellen. Diese trägt die Bezeichnung: Ergänzungssatzung Nr.
446, Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Ergänzungssatzung entsprechend der Anlagen 1
und 2 der Vorlage.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
der Ergänzungssatzung Nr. 446 in der Fassung vom 1. Oktober 2019 (Anlage 3 der Vorlage).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Entwurf der Ergänzungssatzung in der Fassung vom 1. Oktober 2019 (Anlage 4
der Vorlage).

17/18
ö NS SB/012/2020 20. Mai 2020

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Entwurf der Ergänzungssatzung Nr. 446 nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer eines Monats,
mindestens jedoch für die Dauer von 30 Tagen öffentlich auszulegen und die Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 2 BauGB durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

4

Verkauf einer Teilfläche des Baufeldes 4 im Gewerbegebiet Coschütz/Gittersee

V0293/20
beschließend

Herr Kügler führt in die Vorlage ein.
Fragen oder Anträge gibt es nicht.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine Teilfläche des Flurstücks 229/6, eine Teilfläche des
Flurstückes 230/94 und das Flurstück 236/12 jeweils der Gemarkung Coschütz mit insgesamt ca.
7.115 m² an die in Anlage 1 der Vorlage genannte Käuferin zum Kaufpreis von 535.000,00 Euro
zu verkaufen. In dem Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von
269.444,22 Euro enthalten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

5

Verkauf von Grundstücken im Bereich Mügelner Straße

Herr Kügler führt in die Vorlage ein.
Wortmeldungen oder Anträge gibt es nicht.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen stellt die Vorlage zur Abstimmung.

V0295/20
beschließend

18/18
ö NS SB/012/2020 20. Mai 2020

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Flurstücke 281, 281/15, 285/33 und 285/36 der
Gemarkung Mügeln sowie das Flurstück 91 a der Gemarkung Sporbitz mit einer Größe von insgesamt 15.082 m² an die in Anlage 1 der Vorlage genannte Käuferin zum Kaufpreis von
592.000,00 Euro zu verkaufen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

6

Informationen und Sonstiges

Herr Stadtrat Matthis fragt, wann es Straßenmusikern wieder möglich sei, die städtische App
zur Straßenmusik zu nutzen. Die App sei abgeschalten worden, wodurch die geltende Satzung
nicht vollzogen werden könne. Ihm sei kein Grund erkenntlich, weshalb die Straßenmusik noch
eingeschränkt werden sollte, da auf die Abstandsregeln durchaus geachtet werden könne.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen nimmt folgende Festlegung auf:
„Die Ausschussmitglieder werden schnellstmöglich schriftlich informiert, wann die Nutzung der
Straßenkunst-App zur Anmeldung von Auftritten in der Landeshauptstadt Dresden wieder möglich sein wird.“
Frau Bürgermeisterin Jähnigen schließt den öffentlichen Teil der Sitzung.

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Manuela Kahl
Schriftführerin

Johannes Lichdi
Stadtrat

Holger Zastrow
Stadtrat

