Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0007/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Antrag des Heimat- und Verschönerungsvereines Cossebaude e.V. auf Finanzzuschuss zur
Restaurierung und Präsentation einer historischen Karte zum PSW Niederwartha

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Heimat- und Verschönerunsgverein Cossebaude
e.V. zur Unterstützung bei der Restaurierung und Präsentation einer historischen Karte zum
PSW Niederwartha eine finanzielle Zuwendung von 850 € aus dem Verfügungsfonds 2020 bereit
zu stellen.
Der Betrag wird dem Verein überwiesen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
...

2/2
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt: 10.100.11.1.1.11
Kostenart: 44291000
Einmaliger Ertrag/Jahr: 0
Einmaliger Aufwand/Jahr: 850
Laufender Ertrag/jährlich: 0
Laufender Aufwand/jährlich:0
Außerordentlicher Ertrag/Jahr: 0
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:0
Deckungsnachweis:
PSP-Element: 10.100.11.1.1.11
Kostenart: 44291000
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag vor.

Anlagenverzeichnis:
Antrag mit Foto der zu restaurierenden Karte

Lutz Kusche

