Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 11. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/011/2020)
am Montag, 13. Juli 2020,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/6
ö NS OSR AF/011/2020 13. Juli 2020

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:20 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dr.-Ing. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Manfred Hauschild
Ute Lehmann
Carolin Lieske
York Walter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Bernd Richter

Gäste:
Herr Krisch
Frau Weiß

Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
Leiterin der Bibliothek Gorbitz

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/6
ö NS OSR AF/011/2020 13. Juli 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bibliotheksentwicklungsplan 2020 - 2025

V0248/20
beratend

2

Evaluierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über
die Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)

V0380/20
beratend

3

Termine der Sitzungen des Ortschaftsrates Altfranken für das
Jahr 2021

4

Sonstiges

V-AF0030/20
beschließend

4/6
ö NS OSR AF/011/2020 13. Juli 2020

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese wird einstimmig angenommen.

1

Bibliotheksentwicklungsplan 2020 - 2025

V0248/20
beratend

Die Präsentation des Bibliothekentwicklungsplanes wird den Ortschaftsräten vorgestellt und Frau Weiß
beantwortet Fragen.
Das Ziel des Projektes Schulbibliothek ist, dass z. B. alle Grundschulen mit einer Schulbibliothek ausgestattet werden. Schulbibliothek bedeutet, dass die Bestände über die Städtischen Bibliotheken angeschafft und ausleihfertig vorbereitet werden. Die Betreuung Schulbibliotheksarbeit vor Ort erfolgt durch
ehrenamtliche Helfer. Das Sortiment besteht größtenteils aus unterrichtsbegleitender Sachliteratur.
Frau Weiß beschreibt die Gorbitzer Bibliothek. Diese verfügt über einen Bestand von 18 000 Medien,
welche unterschiedlicher Art sind. Es werden 12 Kindergärten betreut. Die Kinder bekommen in der
Bibliothek Bücher vorgestellt. Durch rollbare Regale können Autorenlesungen mit bis zu 80 Personen in
der Bibliothek Gorbitz durchgeführt werden.
Frau Weiß erläutert das Projekt Bibo 7/10, welches in der Bibliothek Süd erfolgreich angelaufen ist und
2020/2022 auch in Gorbitz eingeführt werden soll. Bei diesem Projekt wird die Bibliothek zusätzlich zu
den normalen Öffnungszeiten, an weiteren Tagen und zu den eigentlichen Schließtagen (Do/Sa/So) geöffnet. In dieser Zeit wird die Bibliothek von einem Sicherheitsdienst betreut und die Buchung der Medien erfolgt über elektronische Geräte. Außerdem können Vereine Räumlichkeiten der Bibliothek nach 18
Uhr nutzen.
Das Projekt „Lesestark“ zur Leseförderung der Vor- und Grundschulkinder läuft seit 10 Jahren. Bei diesem arbeiten ehrenamtlich Tätige z. B. mit einer Kindertagesstätte zusammen und treffen sich einmal im
Monat. Es erfolgt jährlich eine Ausschreibung für dieses Projekt und der vorhandene Bedarf kann meist
nicht abgedeckt werden.
Durch Ehrenamtliche wird auch das Veranstaltungsformat „Dialog in Deutsch“ betreut. Hier handelt es
sich um ein Gesprächsangebot ohne vorgegebene Themen zur Anwendung der deutschen Sprache für
Zugewanderte.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5/6
ö NS OSR AF/011/2020 13. Juli 2020

2

Evaluierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über
die Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)

V0380/20
beratend

Herr Krisch vom Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht stellt die Vorlage vor und gibt einen
Überblick über Änderungen zur alten Richtlinie von 2017.
Aus der Diskussion:
Der Ortsvorsteher erwähnt, dass es sich bei Altfranken um eine relativ kleine Ortschaft handelt, die keine
Sportstätte im Ort hat. Er möchte wissen, wie man eine Teilhabe von Kinder und Jugendlichen aus der
Ortschaft absichern kann.
Herrn Krisch erläutert, dass eine Mitgliedschaft in einem Verein unabhängig vom Wohnort möglich ist.
Da Vereine pro Mitglied mit 15 Euro projektbezogen gefördert werden können, erhalten somit auch Mitglieder aus Gebieten ohne eigene Sportstätte eine Förderung.
Auf die Frage zur Veranstaltung Fit im Park erklärt Herr Krisch, dass es sich hier um eine Veranstaltungsreihe handelt, in der kostenfreier Sport im Freien auf Grünanlagen angeboten wird. Diese Veranstaltungen werden mit 30 % gefördert. Es werden dort verschiedene Sportarten wie z. B. Bogenschießen oder
Yoga angeboten. Die Organisation erfolgt zusammen mit dem Stadtsportbund durch das Gesundheitsamt. Durch Corona wurde die Organisation in diesem Jahr vom Eigenbetrieb Sportstätten übernommen.
Über die Veranstaltungen kann man sich auf der Homepage der Stadt sowie über Flyer und Plakate informieren.
Frau Artmann fragt, wieso nur eine Förderung des Stadtsportbundes erfolgt. Dass hat den Grund, dass
alle Vereine Mitglied im Sportbund sind und er vertritt die Interessen der Vereine.
Weiter möchte Frau Artmann wissen, ob es neben der Minimalgrenze zur Förderung von Fitnessgeräten
auch eine Obergrenze gibt. An größeren Investitionen beteiligt sich die Landeshauptstadt Dresden mit
30 % (z. B. Boot für Ruderverein), 20 bis 30 % der Investition werden vom Verein und der Rest vom Landessportbund finanziert.
Das Schwimmen im Kindergarten oder das Schulschwimmens wird nicht gefördert, da dies Aufgabe der
Schule ist.
Herr Dr. Doltze fragt an ob Fahrkosten nur für nationale Meisterschaften gefördert werden.
Es gibt mehrere Punkte, bei denen man Fahrtkosten fördern kann. Der genannte Punkt der nationalen
Meisterschaften erstreckt sich auf 12 Schwerpunktsportarten, die in Dresden stark vertreten sind. Mit
dieser Förderung können im nationalen Bereich Fahrten zu nationalen Höhepunkten gefördert werden.
Aber auch die Vereine können mit der Mitgliederförderung mit 15 Euro pro Mitglied Fahrten zu Veranstaltungen oder in Trainingslager finanzieren.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6/6
ö NS OSR AF/011/2020 13. Juli 2020

3

Termine der Sitzungen des Ortschaftsrates Altfranken für das
Jahr 2021

V-AF0030/20
beschließend

Die Sitzungstermine werden noch einmal bekannt gegeben und anschließend von den Ortschaftsräten
beschlossen.
Beschluss:
Die Termine für die Sitzungen des Ortschaftsrates Altfranken werden für das Jahr 2020 wie folgt festgelegt:
11.01.2021
08.02.2021
08.03.2021
12.04.2021
10.05.2021
14.06.2021

12.07.2021
August Sommerpause
13.09.2021
11.10.2021
08.11.2021
13.12.2021

Die Sitzungen finden jeweils um 19:00 Uhr im Sitzungssaal des Ortschaftszentrums Altfranken, OttoHarzer-Straße 2 b in 01156 Dresden statt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Sonstiges

Finanzmittel:
Auf Grund von Einnahmeausfällen der Landeshauptstadt Dresden wurde eine Haushaltsperre ausgesprochen und das Budget der Ortschaft gekürzt. Jetzt wurden 50 % der geplanten Verfügungsmittel freigegeben.
Somit stehen dem Ortschaftrat Altfranken Verfügungsmittel in Höhe von 11.180 Euro zur Verfügung. Von
dieser Summe wurden bereits Mittel für die Ortsnachrichten, die Veranstaltungen der Senioren sowie
die Aufwandsentschädigung für Frau Lieske und die Gardinenreinigung im Ortschaftszentrum gebunden.
Danach verbleibt noch ein Betrag von 3.232,96 Euro.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

