Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0106/20
Datum: 1. September 2020

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

14.09.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Vorstellung der Straßen- und Gehwegsanierung im OT Fuchsberg im Zusammenhang mit dem
Neubau der Regenwasserkanalisation durch die Stadtentwässerung Dresden; Beschluss zur
Mitfinanzierung aus der Investpauschale des Ortschaftsrates
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat bestätigt die Neuerrichtung bzw. Instandsetzung der Gehwege im OT
Fuchsberg gemäß dem Vortrag.
2. Zur anteilmäßigen Finanzierung der Gehwege/ Fahrbahnsanierung im OT Fuchsberg im
Jahr 2020 werden die Restmittel der Investpauschale in Höhe von 46.750,00 EUR an das
Straßen- und Tiefbauamt- Tl. 41513.A66.B- übertragen. Die Verwaltungsstelle wird gebeten, die notwendigen Freigabeanträge zu stellen und die Unaufschiebbarkeit der Maßnahme zu begründen.

...

2/2

Begründung:
Die Planung der Regenwasserentwässerung des OT Fuchsberg wurden dem Ortschaftsrat am
07.10.2019 vorgestellt. Der Verwaltungsstelle ist es gelungen, die Stadtentwässerung zu überzeugen, dort wo es geboten ist, auch einen Schmutzwasserkanal in den öffentlichen Straßenbereich zu verlegen. Das erfolgt derzeit im hinteren Teil der Straße „an den Birken“ und der Straße
„Am Seifzerbach“.
Grundsätzlich ist die Stadtentwässerung verpflichtet, nach ihrer Baumaßnahme, die Straße wieder in den Ausgangszustand zu versetzen. Das würde nur in Grabenbreite erfolgen.
Die Ortschaft hat aber angeregt und die Verwaltungsstelle hat das mit dem Straßen- und Tiefbauamt abgesprochen, dass durch Mitwirkung eine deutliche Verbesserung im öffentlichen
Straßenbereich herbeigeführt wird (Sanierung Straßendecke/ Herstellen fehlender Gehwege). Es
sei ausdrücklich darauf hingewiesen, dass aus zeit- und kostengründen keine Planung erfolgt.
Die mit dem Straßen- und Tiefbauamt abgestimmten Vorstellungen werden in der Sitzung vorgetragen.
Zur Finanzierung der Gehwege/ Fahrbahnsanierung im OT Fuchsberg wurden mehrere Gespräche mit dem Straßen- und Tiefbauamt (STA) geführt. Sollte der Haushaltsplan 2021/22 so bestätigt werden, so sind pro Jahr 200.000 EUR darin für die Finanzierung der Mitwirkeleistungen
eingestellt.
Für 2020 besteht allerdings ein Finanzierungsdefizit. Vorausgesetzt das STA finanziert die Fahrbahn, so sind für die Gehwege noch ca. 45.100 EUR notwendig. Die Verwaltungsstelle schlägt
daher vor, die Reserve in Höhe von 46.750 EUR für die Sanierung der Gehwege in der Seifzerteichstraße/ An den Birken zu verwenden.

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

