Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 13

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Steffen Kaden

Datum:

- 6. AUG. 2020

Rettung der Sächsischen Dampfschifffahrt
mAF0049/20

Sehr geehrter Herr Kaden,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 16. Juli 2020 beantwortete ich wie
folgt:

welche Position vertritt die Stadtverwaltung Im Hinblick auf einen gemeinsamen Erwerb
der Flotte der Sächsischen Dampfschifffahrt durch die Stadt Dresden, dem Landkreis Sächsi
sche Schwelz-Osterzgebirge, dem Landkreis Meißen und dem Freistaat Sachsen?"

Wir sind uns sicher alle einig, dass die Sächsische Dampfschifffahrt ein unverzichtbares Kulturgut
für den Freistaat Sachsen ist und damit auch für die Stadt Dresden. Klar ist allerdings auch, dass

die Verantwortung für das Unternehmen nicht bei der Stadt oder den Landkreisen liegt, sondern
bei den derzeitigen Gesellschaftern. Allen voran also dem Freistaat Sachsen. Ich habe keinen
Zweifel, dass der Freistaat diese Verantwortung auch übernimmt. Ich halte überhaupt nichts da
von, dass die Kommunen in die Gesellschaft eintreten und finanzielle Risiken übernehmen sol
len. Mein Vorschlag lautet nach wie vor, dass es langfristig Sinn machen könnte, die Dampfschiff
fahrt in den WO einzugliedern. Und zwar nach dem Modell der Sächsischen Dampfeisenbahn,
soll heißen: Organisation und Steuerung beim WO, Finanzierung beim Freistaat.

„Nachfrage: Vom Grünen-Landtagsabgeordneten Herrn Löser wurde am 11. Juli in den DNN
ein Kaufpreis von 3 Mio. EUR für den Kauf der Flotte genannt. Erscheint der Stadtverwaltung
diese Kaufpreisbewertung realistisch?"

Das kann die Stadtverwaltung nicht beurteilen, da wir keine Wertermittlung durchgeführt haben
noch werden.

„2. Nachfrage: Welche Initiativen wurden in den letzten Wochen von der Stadtverwaltung zur
Rettung der Sächsischen Dampfschifffahrt unternommen, welche Gespräche wurden mit den
betroffenen Landkreisen geführt und wie haben sich diese positioniert?"

