Hausmitteilung

Dresc en.
][)IG2C GU°

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

{OB) 80

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Datum:

- 6. AUG. 2020

Konzessionen im Zusammenhang mit den Weihnachtsmärkten
mAFOOSS/ZO

Sehr geehrte Frau Sturm,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 16. Juli 2020 beantwortete ich wie
folgt:

dass die Corona-Pandemie und der folgende Lockdown zu erheblichen wirtschaftlichen Ein
bußen in der Stadt Dresden geführt haben, ist hinreichend bekannt und in diesem Hause be
reits vielfältig diskutiert worden. Neben dem Soforthilfeprogramm für Kleinstunternehmen,
Selbstständige und Freiberufler*innen haben wir die Aussetzung von Sondernutzungsgebüh
ren für Freiflächen beschlossen und Nothilfefonds für die stark gebeutelte Kultur verabschie
det. Weitere Maßnahmen werden gegebenenfalls noch folgen.
Zur weiteren Ankurbelung der Wirtschaft erreichte auch meine Fraktion ein Schreiben ver
schiedener Akteure, die eine Verlängerung des Weihnachtsmarktes wünschten. Da die Konzes
sionen zu den diesjährigen Weihnachtsmärkten bereits vergeben wurden, stellen sich mir hier
einige Fragen in Bezug auf deren nachträgliche Veränderbarkeit:

1. Wie lange gehen die aktuellen Konzessionen noch?
Die Konzessionen für die thematischen Weihnachtsmärkte besitzen noch Gültigkeit bis Ende
2021, die Konzession für die Tassenspülung des Striezelmarktes noch bis Ende 2022.
2.

Wie viele sind es rund um den Weihnachtsmarkt?

Insgesamt sechs. Vier Thematische Weihnachtsmärkte (Hauptstraße, Taschenberg, Neumarkt,
Prager Straße), eine Thematische Weihnachtsveranstaltung (Postplatz) sowie die Tassenspülung
des Striezelmarktes.

