Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0424/20
Datum: 7. August 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
04.08.2020
17.08.2020
09.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

06.10.2020
04.11.2020

öffentlich
nicht öffentlich

26.11.2020

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verkehrsbaumaßnahme Neuländer Straße zwischen Baumwiesenweg und Großenhainer Straße
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stimmt der Vorplanung zur Verkehrsbaumaßnahme Neuländer Straße zwischen
Baumwiesenweg und Großenhainer Straße entsprechend Anlage 2 zu.
2. Das Finanzierungskonzept wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt.
3. Der Stadtrat ist über maßgebliche Änderungen in der Planung zu informieren.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
-

A0214/16 vom 14. September 2016
A0559/19 vom 26. September 2019

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

12
78520000 – Auszahlung für Tiefbau
2023
2.000.000 Euro/2023 (noch nicht im Haushalt eingestellt)

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.1.0.01 – Bereitstellung von Verkehrsflächen an Gemeindestraßen
42210000 – Unterhaltg. unbewegl. Anlagen

24.729 Euro/a Unterhaltung
66.667 Euro/a Abschreibung
5 Euro/2023 Ausbuchung Restbuchwert

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
1. Ausgangsbedingungen
Das Untersuchungsgebiet umfasst den gesamten Straßenzug Neuländer Straße mit einer Länge
von ca. 1,2 km. Die Neuländer Straße besitzt im klassifizierten Verkehrswegenetz der Landeshauptstadt Dresden die Funktion einer Sammelstraße und ist Bestandteil einer Tempo-30-Zone.
Der bestehende Straßenraum besitzt eine Breite von 9,50 bis 12,0 m. Die durchschnittliche tägliche Verkehrsbelastung beträgt ca. 3.400 Kfz/24 h (Stand 2016).
Im Radverkehrsnetz der Landeshauptstadt Dresden besitzt die Neuländer Straße die Funktion
einer Hauptradroute im Alltagsnetz in der Relation Klotzsche – Trachau. Der Radverkehr befährt
die Neuländer Straße im Mischverkehr auf der Fahrbahn.
Baulich abgetrennte Gehwege sind im Bestand nicht durchgängig vorhanden. Zwischen der
Hausnummer 15 und 117 wird einseitig ein als Gehweg beschilderter Seitenbereich mit einer
Breite von ca. 2,0 m durch Markierung von der Fahrbahn abgegrenzt.
Wohnbebauung mit Einzel- und Reihenhäusern sind neben dem Landeskriminalamt Sachsen
(LKA Sachsen) und der Bauakademie Sachsen die maßgeblichen, angrenzenden Nutzungen. Eine
Verdichtung der bestehenden Wohnnutzung ist Gegenstand verschiedener Bauleitplanverfahren.
Darüber hinaus wirken neben den privaten Vorgärten vor allem das Flächennaturdenkmal
„Waldbestand Neuländer Straße“, der Waldspielplatz „Neuländer Straße“ und die städtische
„Sportstätte Neuländer Straße“ mit straßenraumprägenden Bestandsbäumen in den Verkehrsraum.
2. Planungskonzept
Ziel der Verkehrsbaumaßnahme ist eine grundhafte Straßenraumsanierung, inklusive Erneuerung der Straßenentwässerung durch Herstellung einer durchgängigen, baulich abgegrenzten
Gehbahn südlich der Fahrbahn. Unter Beachtung der Bestandsbäume ist die Herstellung einer
einseitigen, durchgängigen Straßenbegrünung nördlich der Fahrbahn geplant. In diesem Zusammenhang sollen auch die Ordnung des ruhenden Verkehrs sowie eine Anpassung der AbfallContainerstandorte erfolgen.
Der Planungsansatz sieht die grundhafte Sanierung des gesamten Straßenraumes zur Herstellung eines durchgängigen Gehweges ohne zusätzlichen Grunderwerb vor. Geplant ist eine 6,0 m
breite Fahrbahn mit einem einseitigen Gehweg von 2,50 m Breite auf der Südseite. Auf der
Nordseite sind, in Abhängigkeit der tatsächlichen Straßenraumbreite, zusätzliche Baumstandorte und eine Einordnung öffentlicher Stellflächen geplant (siehe Anlage 2).
Die bestehende verschlissene Beleuchtungsanlage auf alten Freileitungsmasten muss zurückgebaut und durch eine neue erdverlegte Anlage ersetzt werden. Die Einordnung der neuen Standorte für Beleuchtungsmaste und für das Kabel erfolgt in öffentlich gewidmeten Flurstücken. Die
Planung der neuen Maststandorte und Abstimmung der Baumstandorte erfolgt in der weiteren
Planung.

...

4/4
Das Erschließungskonzept zum Bebauungsplan Nr. 3012, Dresden-Trachau Nr. 5, Wohnbebauung Galileistraße wird der weiteren Planung zur Berücksichtigung der Anbindungen an die Neuländer Straße zugrunde gelegt.
Im Bereich des Hauptzugangs zum Waldspielplatz ist die Verengung des Straßenraumes zur baulichen Einleitung der Tempo-30-Zone und Verbesserung der Querbarkeit vorgesehen. Von der
Moritzburger Landstraße ist die Herstellung eines durchgängigen Gehweges bis zum Waldspielplatz geplant.
Der bestehende Wertstoffcontainer in Höhe der Galileistraße soll zukünftig im Bereich des
Kleingartenvereins Sonnenhang e. V. eingeordnet werden.
3. Planungsbeteiligte und Kosten
Im Rahmen der Vorplanung wurden folgende Fachämter und Planungsbeteiligte einbezogen:






Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft,
Stadtplanungsamt,
Straßen- und Tiefbauamt,
Stadtbezirksamt Pieschen, sowie
Umweltamt.

Das Vorhaben ist dem Grunde nach förderfähig (KStB) und planungsrechtlich durch ein Planverfahren zu sichern. Die Gesamtkosten (brutto) der Baumaßnahme betragen nach einer Kostenschätzung im Rahmen der Vorplanung ca. 2,0 Millionen Euro. Nicht enthalten sind aus der Baumaßnahme resultierende Kosten für Leitungsum- und -neuverlegung sowie eventuell erforderliche Schallschutzmaßnahmen.
Straßen- und Wegebau
Öffentliche Beleuchtung und Ausstattung
Baumpflanzungen und Ausgleichsmaßnahmen
Sonstiges
Bruttogesamtkosten

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Übersichtsplan
Lageplan der Vorzugsvariante

ca. 1,45 Mio. Euro
ca. 0,17 Mio. Euro
ca. 0,20 Mio. Euro
ca. 0,18 Mio. Euro
ca. 2,00 Mio. Euro

