Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Kirche Bad Weißer Hirsch
Pfarrer Gabriel Beyer

Gesamtkosten

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Lo 025/2020

Projekteinnahmen

556,80
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

56,80

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung

Erwerb einer Bank für den Waldfriedhof

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

500,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

500,00

2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Waldfriedhof lädt Trauernde und Gäste zum Besuch der Anlage ein. Dafür wird eine Bank für die
Erholung benötigt. Beantragt wird ein 3-Sitzer aus Eiche mit einer Länge von 1,80m mit modernen
Gußschenkeln.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt entspricht den Vorgaben der Stadtbezirksförderrichtlinie. Die Kirche ist als Körperschaft des
öffentichen Rechts ein zulässiger Zuwendungsempfänger. Der Fördergegenstand dient der
Ortsbildverschönerung, der Verbesserung des sozialen Lebens im Stadtteil sowie dem Ziel der
Landeshauptstadt Dresden, mehr Ruhebänke zur Verfügung zu stellen. Im Jahr 2019 konnte das
Stadtbezirksamt Loschwitz/Blasewitz insgesamt 8 Bänke für die Friedhöfe Hosterwitz, Striesen und den
Trinitatisfriedhof über das lokale Handlungsprogramm Ordnung und Sauberkeit fördern, was in diesem Jahr
aufgrund der Haushaltssperre nicht möglich ist. Die Kirchgemeinde hat 3 Angebote für die Beschaffung der
Bank eingeholt.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Erwerb einer Bank für den Waldfriedhof
Lo 025/20

√
√

√
Buchst. e

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
nein

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
nicht beantragt
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Loschwitz am 07.07.2020
Verfügbares Budget SBR:
51.817,00 €
beantragte Mittel:
500,00 €

