Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Initiative weltoffenes Loschwitz e. V.
Herr Wosnitza

Gesamtkosten

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Lo 029/2020

Projekteinnahmen

500,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

0,00

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung

Zwei Benefizkonzerte

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

500,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

500,00

Juli-Sept. 2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Zwei Benefizkonzerte in Loschwitz für freischaffende Musiker, die durch Corona Einkommensverluste
erlitten haben - mit dem Fritz-Busch-Quartett (Mitglieder der Dresdner Staatskapelle) und dem jungen
Dresdner Pianisten Duc-Ngoc Vu.
Die Termine für die Veranstaltungen werden nach der Förderentscheidung bestimmt. Die Konzerte sollen in
der Loschwitzer Kirche mit den entsprechenden Corona-Auflagen des Gesundheitsamtes erfolgen. Die
Abstimmung mit der Kirchgemeinde erfolgt. Die zum Zeitpunkt des Konzerts geltenden Auflagen zum
Gesundheitsschutz werden selbstverständlich eingehalten.
Der Eintritt ist frei. Die Spenden gehen an die Orchester- Stiftung „Nothilfefond“ (siehe Anlage 3).

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Vorhaben dient der Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens im Stadtteil. Die 500 EUR
Förderung sollen die Honorare der Künstler abdecken. Werbung und Organisation der Konzerte fließen als
Eigenleistung in das Vorhaben ein.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Zwei Benefizkonzerte
Lo 029/20

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
Ausnahme Kleinprojekt

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
nein

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
nein
nicht beantragt
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
√
√
√

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Loschwitz am 17.06.2020
Verfügbares Budget SBR:
55.477,00 €
beantragte Mittel:
500,00 €

