Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF0759/20
Datum: 07.08.2020

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Umsetzung Maßnahmen im Fußverkehr: Voraussetzungen, Bedarf

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Fußverkehr ist der am meisten vernachlässigte Verkehrsbereich, obwohl praktisch alle Menschen auch zu Fuß unterwegs sind. Mit relativ wenigen Mitteln kann viel erreicht werden. Es
werden Mittel zur Finanzierung von Maßnahmen, für Planungen, neue Überwege, Erhaltung
und vieles mehr gebraucht.
Hierzu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie hoch wäre der Gesamtbedarf an Finanzmitteln für die Umsetzung von Maßnahmen, die,
vergleichbar zum Radverkehrskonzept, im Fußverkehrsbereich umgesetzt werden müssten,
um einen vergleichbaren Standard zu erreichen?
2. Wenn dieser Standard im Fußverkehr bis 2025 erreicht werden müsste, wie hoch wäre der
Finanzierungsbedarf (getrennt in Eigenmittel und Fördermittel) in den Jahren 2021 und
2022?
3. Bei angenommenen 5 Euro je Einwohner und Jahr für den Fußverkehr in Dresden: Wie hoch
müssten die Mittel für den Fußverkehr im Jahr 2021 und im Jahr 2022 sein, die im Haushalt
eingeordnet werden müssten?
4. Im Fußverkehr ist, unabhängig vom Bau von Straßen und Radwegen, ein eigenständiger Bau
von Fußwegen, Fußgängerüberwegen, Fußgängerbereichen, Aufenthaltsqualität auf Gehwe-

gen, Sicherheit auf Schulwegen, Sicherheit für Fußgänger, usw. notwendig. Wie viel zusätzliche Fachkräfte in der Verwaltung sind notwendig, um bis 2025 einen, dem Radverkehrskonzept vergleichbaren Standard in ganz Dresden im Fußverkehr, umzusetzen?
5. Gibt es weitere Maßnahmen, die geplant und umgesetzt werden müssten, um Maßnahmen
im Fußverkehr in den kommenden Jahren zügiger umzusetzen?
6. Planungsmittel sind in ausreichendem Umfang notwendig, um Planungsvorlauf zu ermöglichen und dann eine planbare, fließende und zügige Umsetzung auch bei auftretenden Verzögerungen zu erreichen. Dies trifft auch auf den Fußverkehr zu. Welcher zusätzliche Bedarf
an Planungsmitteln ist 2021 und 2022 notwendig, um abzusichern, dass Maßnahmen, zügig
umgesetzt und Fördermittel sicher genutzt werden können, um einen dem Radverkehrskonzept vergleichbaren Standard in ganz Dresden im Fußverkehr zu erreichen?
Ich danke für die Beantwortung im Voraus.
Mit freundlichen Grüßen

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

