HausmiogfanÄdF Dcf

Dresden.

r«i-i

v--.

iWetxrk

;,.
iIGOTGir

<m~
:

>A

SoMfo
O/S

D vertraulich

18. JUNI 2020

Meidest.
Bauhof GZ:

Termin:

WV:
An den Ortsvorsteher der Ortschaft Weixdorf
sowie die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

ZA^Landeshauptstadt Dresden
i^£liGeschäftsbereich Ordnung und Sicher-

il?it
GZ: 93_WX/LB
Datum:

C

1 6. Juni 2020

Beschlusskontrolle zu V-WX0095/20 (Sitzungsnummer: OSR WX/10/2020)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

C

Die Kinder- und Jugendvereine der Ortschaft Weixdorf erhalten gemäß Pkt. 4.1.1. der
Förderrichtlinie vom 24.02.2003 eine pauschale Förderung für die Jugendarbeit in Höhe
von 14 Euro pro Mitglied (Stand Mitgliederliste zum 31.12.2019).
Die FFW Weixdorf erhält gemäß 4.2.1.der Förderrichtlinie eine pauschale Förderung für
die Jugendarbeit in Höhe von 14 Euro pro Mitglied der Jugendfeuerwehr (Stand der
Mitgliederlistenzum 31.12.2019). Des Weiteren erhält die FFW gemäß 4.2.2. der Förderrichtlinie für aktive Mitglieder über 18 Jahre eine pauschale Förderung von 7 Euro
pro Mitglied (Stand Mitgliederliste zum 31.12.2019). Für die Mitglieder der Altersabteilung werden pauschal 7 Euro pro Mitglied (Stand Mitgliederliste zum 31.12.2019) angerechnet. Seniorenvereine erhalten gemäß Punkt 4.1.1. der Förderrichtlinie eine pauschale Förderung Höhe von 7 Euro pro Mitglied (Stand der Mitgliederliste zum
31.12.2019).
2. Der Ortschaftsrat beschließt, der Stadtteilfeuerwehr Weixdorf/ Marsdorf It. Antrag
vom 22.01.20 eine pauschale Zuwendung für die Jugend- und Seniorenarbeit sowie die
Arbeit der aktiven Wehr in Höhe von 735 EUR aus dem Sachkonto 44291000 Haushalteckwert „Vereinsförderung" zu gewähren.
3. Der Ortschaftsrat beschließt, der Volkssolidarität Ortsgruppe Lausa vom It. Antrag vom
16.03.20 eine pauschale Zuwendung für die Seniorenarbeit in Höhe von 210 EUR aus
dem Sachkonto 44291000 Haushalteckwert „Vereinsförderung" zu gewähren.
4. Der Ortschaftsrat beschließt, dem Weixdorfer Karnevals Club (WKC) It. Antrag vom
31.03.20 eine pauschale Zuwendung für die Kinder- und Jugendarbeit in Höhe von 420
EUR aus dem Sachkonto 44291000 Haushalteckwert „Vereinsförderung" zu gewähren.
Der entsprechende Zuwendungsbescheid wurde am 04.06.2020 erlassen.

Die entsprechenden Zuwendungsbescheide zu den Punkten 2./3. und 4. wurden am 03.06.2020
erlassen.

Mit freundlichen Grüßen

L • &O« [

Kenntnisnahme:
<

Lutz Biastoch
Verwaltungsstellenleiter

c

2M&S

Detlef SitteT
Erster Bürgermeister

