Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0009/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel für Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V.zur Unterstützung der 20.
Wanderveranstaltung "Linkselbische Tälertour" im Oktober 2020

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude
e.V. zur Unterstützung der 20. Wanderveranstaltung „Linkselbische Tälertour“ im Oktober 2020
einen Zuschuss von 240 € aus dem Verfügungsfonds 2020 bereit zu stellen.
der Betrag wird dem Verein überwiesen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
...

2/2
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt: 10.100.11.1.1.11
Kostenart: 44291000
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr: 240,00 €
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element: 10.100.11.1.1.11
Kostenart: 44291000
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Vom Verein liegt ein Antrag inklusive einer Kostenaufstellung vor. Diese Linkselbische Tälertour
wird bereits seit vielen Jahren im heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude durchgeführt
und vom Ortschaftsrat finanziell unterstützt.

Anlagenverzeichnis:

Lutz Kusche

