Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Kirche Bad Weißer Hirsch
Pfarrer Gabriel Beyer

Gesamtkosten

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Lo 026/2020

Projekteinnahmen

999,60
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

100,00
0,00

Projektbezeichnung

Pflege und Konservierung Grabmal
"Knieender Hirte"
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

899,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

899,00

2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Konservierung und Pflege des Denkmals "Knieender Hirte" auf dem Waldfriedhof, Am Heiderand 8-10,
01324 Dresden.
Konservatorisch i. a. stabil, chemische Reaktion des Kupfers der Bronzelegierung mit Kohlendioxid und
Sauerstoff in feuchter Atmosphäre zu ausgeprägter dunkelgrauer bis hellgrüner Patina, die als vermittelnde
Schutzschicht frei bewitterter Bildwerke erwünscht und erhaltenswert sowie mit einem zusätzlichen
Überzug zu versehen ist, wofür notwendigerweise die störende und kompakte Schmutzschicht abgenommen
werden muss.
Bild siehe Anlage 3

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt entspricht den Vorgaben der Stadtbezirksförderrichtlinie. Die Kirchgemeinde kann nur ein
Angebot vorlegen. Es fehlen einfach genügend fachlich ausgebildete Restauratoren auf diesem Gebiet.
Frau Promnitz hat sich fachkundig mit den Restaurierungen von Galvani-Denkmälern weitergebildet, pflegt
diese schon mehrere Jahre und wird auch durch das Amt für Denkmalpflege positiv bewertet.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Konservierung und Pflege des Denkmals "Knieender Hirte" auf dem Waldfriedhof Am Heiderand
Lo 025/20

√
√

√
Buchst. e

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
√
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
nicht beantragt
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Loschwitz am 07.07.2020
Verfügbares Budget SBR:
51.817,00 €
beantragte Mittel:
899,00 €

