Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0008/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzzuschuss zum Projekt "Neue Medien" 2020 für Bibliothek Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für das Projekt „Neue Medien“ 2020 der Bibliothek
Cossebaude einen weiteren Zuschuss von 2.000 Euro aus dem Verfügungsfonds 2020 bereit zu
stellen.
Die Abrechnung des Zuschusses erfolgt mittels Einzelrechnungen über die Verwaltungsstelle
Cossebaude.

bereits gefasste Beschlüsse:
CB0027/20 vom 10.03.2020

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
...

2/3
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt: 10.100.11.1.1.11
Kostenart: 44291000
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr: 4.000,00 €
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element: 10.100.11.1.1.11
Kostenart: 44291000
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Von der Bibliothek Cossebaude liegt ein Antrag (Anlage) dazu vor. Auf Grund der allgemeinen
Haushaltssperre in der Stadtverwaltung Dresden, stehen für das 2. Halbjahr 2020 nur noch wenige Finanzmittel zur Anschaffung neuer Medien zur Verfügung. Mit den Mitteln des Ortschaftsrates kann auch weiterhin umfassend auf Leserwünsche reagiert werden.

Anlagenverzeichnis:
Antrag von Bibliothek

...

3/3
Lutz Kusche

