Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Kirche Bad Weißer Hirsch
Pfarrer Gabriel Beyer

Gesamtkosten

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Lo 027/2020

571,20

Projekteinnahmen

0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

57,20

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung

Pflege und Konservierung Grabmäler
"Auferstandener Christus" und
"Trauernde"
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

514,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

514,00

2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Konservierung und Pflege der Denkmäler "Auferstandener Christus" und "Trauernde" auf dem
Waldfriedhof, Am Heiderand 8-10, 01324 Dresden.
Reinigung, Kittung, Retusche, Ausbesserungen, Versiegelung, Konservierung und Überzüge an den
Denkmälern
Bilder siehe Anlagen 3 und 4

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt entspricht den Vorgaben der Stadtbezirksförderrichtlinie. Die Kirchgemeinde kann wie bei
Projekt Lo 026/20 ("Knieender Hirte") nur ein Angebot vorlegen. Im Jahr 2019 hatte das Stadtbezirksamt
Loschwitz/Blasewitz aus dem lokalen Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit die Restauration
eines Grabmals auf dem Urnenhain Tolkewitz i. H. v. 4.300 EUR gefördert, was dieses Jahr aufgrund der
Haushaltssperre nicht möglich ist.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Konservierung und Pflege der Denkmäler "Auferstandener Christus" und "Trauernde" auf dem Waldfriedhof
Lo 027/20

√
√

√
Buchst. e

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
√
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
nicht beantragt
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Loschwitz am 07.07.2020
Verfügbares Budget SBR:
51.817,00 €
beantragte Mittel:
514,00 €

