DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0761/20
Datum: 07.08.2020

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Investitionen in Kindertagesstätten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Investitionen in Kindertagesstätten“:

Fragen:
1. In welcher Höhe werden nach aktuellem Stand im Jahr 2020 Finanzmittel in Kindertagesstätten durch die Landeshauptstadt Dresden tatsächlich investiert?
2. In welcher Höhe sind im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden für das Jahr 2020 Finanzmittel für Investitionen in Kindertagesstätten eingeplant worden (Plansumme)?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

