Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 61 00 39

Datum:

3 0. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu P0102/17 (Sitzungsnummer; P/041/2018)
Grundhafte Sanierung der Kreisstraße K6241 „Am Stelnhübel"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition kann nicht abgeholfen werden.

Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung beschließt, dass die Ausschussmitglieder in der
Sitzung am 15. August 2018 über den aktuellen Entwicklungsstand der Kreisstraße K6241 „Am
Steinhübel" Informiert werden."

Im Auftrag des Stadtplanungsamtes wird derzeit eine Vorplanung für den Ausbau der Straße „Am
Steinhübel" bearbeitet. Ergebnisse sollen im zweiten Halbjahr 2020 vorliegen und anschließend im
Rahmen einer Stadtratsvorlage in die politischen Gremien eingebracht werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2021

Mit freundlichen Grüßen

/■ (/■

Evi

Bj^geordnete für UmVelt
fd Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme

Raoul Schmidt-Lamontaln

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

