Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Kirche Bad Weißer Hirsch
Pfarrer Gabriel Beyer

Gesamtkosten

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Lo 030/2020

Projekteinnahmen

556,80
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

56,80

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung

Erwerb einer Bank für den Waldfriedhof

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

500,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

500,00

2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Waldfriedhof lädt Trauernde und Gäste zum Besuch der Anlage ein. Dafür wird eine Bank für die
Erholung benötigt. Beantragt wird ein 3-Sitzer aus Eiche mit einer Länge von 1,80m mit modernen
Gußschenkeln.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt entspricht den Vorgaben der Stadtbezirksförderrichtlinie. Die Kirche ist als Körperschaft des
öffentichen Rechts ein zulässiger Zuwendungsempfänger. Der Fördergegenstand dient der
Ortsbildverschönerung, der Verbesserung des sozialen Lebens im Stadtteil sowie dem Ziel der
Landeshauptstadt Dresden, mehr Ruhebänke zur Verfügung zu stellen. Im Jahr 2019 konnte das
Stadtbezirksamt Loschwitz/Blasewitz insgesamt 8 Bänke für die Friedhöfe Hosterwitz, Striesen und den
Trinitatisfriedhof über das lokale Handlungsprogramm Ordnung und Sauberkeit fördern, was in diesem Jahr
aufgrund der Haushaltssperre nicht möglich ist. Die Kirchgemeinde hat 3 Angebote für die Beschaffung der
Bank eingeholt.

