Dresden.

Hausmitteilune

£)LG2C[Gir

Landeshauptstadt Dres den
Ortschaft Weixdorf

"V&w-

bA

Nr.:

D vertraulich
lieh

3A
So/Wo
O/S
Meidest.
Bauhof

GZ:

OS. m\\ 2020

bE

"bft
¥.
zErl z$\
ziV'i;: zU
|zK

zV

zA

Wfll

Kopie iJi'i

MsVCf
>

An
Termin:
WV:
den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Weixdorf sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Weixdorf/ Langebrück
GZ:

93_WX/LB

Datum: 05. JURI 2020

r

Beschlusskontrolle zu V-WX0093/20(Sitzungsnummer: OSR WX/007/2020)
Ehrungen zu Altersjubiläen in der Ortschaft Weixdorf

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Ortschaftsrat beschließt für die laufende Legislaturperiode die persönlichen Ehrungen zu den 80., 85., und 95. Geburtstagen fortzuführen.
2. Weixdorfer Einwohnerinnen und Einwohner erhalten zu den o.g. Geburtstagen ein
Glückwunschschreiben des Ortsvorstehers und ein Geschenk im Wert von 15,00 EUR (in
der Regel einen Blumenstrauß oder ein Geschenk)
3. Die Ehrung wird durch den Ortsvorsteher oder einen von ihm Beauftragten durchgeführt.
4. Die über die DO 1.67 hinaus entstehenden Kosten trägt der Ortschaftsrat aus seinen
Verfügungsmitteln.
Die Ehrungen werden entsprechend Beschlusspunkt 1 und 2 von der Verwaltungsstelle vorbereitet. Für die über die DO 1.67 hinausgehenden Kosten hat der Ortschaftsrat mit Beschluss VWX0069/19 einen Haushalteckwert von 2.000 EUR beschlossen, der für die zusätzlichen Gratulationen in Anspruch genommen wird.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Lutz Biastoch
^
Verwaltungsstellenleiter

Detlef Sitt
Erster Bürgermeister

