Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00039/20
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Straßenbaumpflanzung Ferdinandstraße

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Baumpflanzung auf der Ferdinandstraße im
Bereich der Fußgängerzone zwischen Rundkino und Parkplatz und beschließt 20.000 Euro
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2020
zur Verfügung zu stellen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

...

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

THH_GB 7, A67

GI.67000/2011.AA
78513000

20.000 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Entscheidungen zu
Straßenbäumen, als Bestandteil der öffentlichen Straßen, werden von diesem Aufgabenkatalog
nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

...

3/4
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft plant auf der Ferdinandstraße im Bereich der Hausnummern 8, 10, 12 und 18 die Nachpflanzung von insgesamt 14 Straßenbäumen. Diese sind als
Ersatzpflanzungen in die bereits vorhandenen Baumscheiben in der Fußgängerzone vorgesehen.
Die genauen Standorte können dem Lageplan (Anlage 1) entnommen werden. Bei den 14 nummerierten Bäumen handelt es sich um die neu zu pflanzenden Exemplare, die 6 nicht nummerierten Bäume sind Bestandsbäume, die bereits in den vergangenen Jahren nachgepflanzt wurden.
Alle Baumscheiben waren zuvor mit Zierkirschen bepflanzt, welche den extremen Witterungsbedingungen und dem besonderen Standort aufgrund seines sehr urbanen Charakters und der
vollen Versiegelung nicht Stand halten konnten. Einige der zu bepflanzenden Baumscheiben
sind daher bereits leer bzw. handelt es sich bei den noch vorhandenen Bäumen um abgängige
Exemplare, die gefällt werden müssen.
Die Nachpflanzung soll aus diesem Grund mit Blaseneschen in einer Pflanzqualität von 18 bis 20
cm Stammumfang erfolgen. Diese Baumart hat sich im innerstädtischen Raum als Straßenbaum
– beispielsweise auf der Wilsdruffer Straße – bereits bewährt. Die Wuchsform der Blasenesche
ist locker breitkronig, mit einem maximalen Kronendurchmesser von drei bis fünf Meter.
Für die Sicherstellung eines optimalen und nachhaltigen Anwuchsergebnisses ist im Bereich der
Baumgruben der Austausch des Pflanzsubstrats mit der Beimengung von Bodenverbesserungsstoffen erforderlich. Aufgrund des Leitungsbestandes verschiedener Medienträger im Bauuntergrund wird die Einbringung von Medienschutz notwendig. Aus dem gleichen Grund werden die
Erdarbeiten überwiegend in Handschachtung ausgeführt. Für die Pflanzung wird ein Jahr Fertigstellungspflege vorgenommen.
Ziel ist es, die doppelte Baumreihe der 20 Standorte wieder zu schließen und die Fußgängerzone
einerseits aus stadtklimatischer Sicht sowie andererseits als verschatteten Aufenthaltsbereich
aufzuwerten.
Die Kosten für eine Straßenbaumnachpflanzung belaufen sich derzeit auf 4.050 Euro brutto.
Daraus ergeben sich für 14 Ersatzpflanzungen Gesamtkosten von 56.700 Euro. Davon werden
36.700 Euro aus den Haushaltsmitteln des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, aus Ausgleichszahlungen sowie Spendengeldern finanziert. Die fehlenden 20.000 Euro sollen durch Beschluss dieser Vorlage durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt dem Fachamt zur Umsetzung der
geplanten Maßnahme zur Verfügung gestellt werden. Die Bepflanzung soll nach Sicherung der
Finanzierung noch im Herbst 2020 erfolgen.
Für das Jahr 2020 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 579.600 Euro zur freien
Verfügung. Nach Erlass der Haushaltssperre am 21.04.2020 wurden 50 Prozent des Gesamtbudgets freigegeben, also 289.800 Euro. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 10.08.2020 stehen
vor Beschluss dieser Vorlage noch 105.888,19 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Lageplan
Anlage 2 – Bestandsaufnahmen
Anlage 3 – Baumdatenblatt

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

