Anfrage Nr.: AF0771/20
Datum: 10.08.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Anwendung des Gruppenbewertungsverfahrens

Einleitung:
Sehr geehrter Oberbürgermeister,
Gem. gemäß § 34 Abs. 2 und 3 SächsKomHVO wurden in der Landeshauptstadt Dresden Schneefangzäune, Bänke, Bäume, Aufwuchs, Wald, Papierkörbe auf Grünflächen, Öffentliche Beleuchtung, Pflanzgefäße, Poller, Beschilderungen im Bewertungsvereinfachungsverfahren für den
Jahresabschluss 2018 erfasst.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1. Aus welchen Gründen erfolgte eine Gruppenbewertung der Vermögensgegenstände?
2. Welche zusätzlichen Aufwände wären mit einer Einzelbewertung der Vermögensgegenstände für
die LH Dresden verbunden (personell, finanziell, o.ä.)?

Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

