Anfrage Nr.: AF0764/20
Datum: 10.08.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Erstausstattung der Wohnung einschließlich Haushaltsgeräten nach § 24 Abs. 3Nr. 1SGB II und §
31 Abs. 1 Nr. 1 SGB XII

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um folgende Informationen zur Erstausstattung der Wohnung einschließlich Haushaltsgeräten sowie zur Erstausstattungen für Bekleidung sowie bei Schwangerschaft und Geburt:

Fragen:
1. Wie viele Anträge auf Erstausstattung der Wohnung einschließlich Haushaltsgeräten nach §24
Abs. 3Nr. 1 SGB II und §31 Abs. 1 Nr. 1 SGB XII wurden 2019 in der Landeshauptstadt Dresden
gestellt? Wie viele Anträge wurde genehmigt?
2. Wie hoch war der Anteil der Leistungsberechtigten, die bislang in einer Gemeinschaftsunterkunft
durch die LHD im Rahmen der Unterbringungspflicht untergebracht waren, an der Gesamtzahl
der Antragssteller auf Erstausstattung der Wohnung einschließlich Haushaltsgeräte? (Aufgeschlüsselt nach Obdachlosen sowie Migranten)
3. Wie viele Anträge auf Erstausstattungen für Bekleidung sowie bei Schwangerschaft und Geburt
nach § 24 Abs. 3 S. 1 Nr. 2 SGB II und § 31 Abs. 1 Nr. 2SGB XII wurden 2019 in der Landeshauptstadt Dresden gestellt? Wie viele Anträge wurde genehmigt?
4. In welcher Höhe wurden 2019 Leistungen für Erstausstattung der Wohnung einschließlich Haushaltsgeräten sowie für Erstausstattungen für Bekleidung sowie bei Schwangerschaft und Geburt
erbracht?

5. Wie viele Leistungen bei der Erstausstattung der Wohnung wurden 2019 als Sachleistungen erbracht, wie viele als Geldleistungen? Wie viele Warengutscheine wurden ausgereicht?
6. Leider liegt in der entsprechenden Dienstanweisung für die Erstausstattung der Wohnung die
Anlage 3 – Bedarfsbemessungsschema nicht vor. Ist diese öffentlich?

Mit freundlichen Grüßen

Monika Marschner

Seite 2 von 2

