Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresc en.
t)LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

GB2

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

-7. AUG. 2020

Beschlusskontrolle zu AOlOl/20 (Sitzungsnummer: (SR/013/2020)
Corona-Folgen mildern: Kommunales Sommerschulprogramm

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein kommunales Schulferien-Kurs-Programm zu or
ganisieren und in den bevorstehenden Sommerferien und dem kommenden Schuljahr 2020/21
einschließlich der Osterferien umzusetzen. Für notwendige Sach- und Personalkosten (Mieten,
Honorare, Gehalt statt Kurzarbeit, Materialkosten u. ä.) beschließt der Stadtrat die Bereitstel
lung von 100.000 Euro aus nicht verbrauchten Mitteln der Umzugsbeihilfe.

Dieses Programm soll zunächst vordergründig für Schülerinnen und Schüler, denen in den
Familien die notwendige Unterstützung fehlt, organisiert und an zentral gut erreichbaren
Punkten in der Stadt sowie vor allem vor Ort In Stadträumen mit sozialen Belastungen
ermöglicht werden (Stadtteile, die laut Bildungsbericht zum Entwicklungsraum 1und 2
gehören). Für die Angebote soll eine Nutzung von öffentlichen Gebäuden, Schulgebäuden
etc. unkompliziert ermöglicht werden, damit vor Ort vielfältige Angebote unterbreitet
werden können.

Das Programm soll mindestens enthalten - in Kooperation mit der Bäder GmbH, die
Schwimmflächen stellt und Schwimmlehrer/innen aus dem eigenen (Saison-)Personal und

aus Vereinen akquiriert - kostenlose (bzw. mit geringem Eigenanteil versehene)
Schwimmkursangebote für Zweit- und Fünftklässler, die bisher nicht sicher schwimmen
können, deren Schwimmunterricht Corona-bedingt ausgefallen ist.
Darüber hinaus soll der Oberbürgermeister In Ergänzung zu den bisherigen klassischen

Ferienpass-Angeboten der Jugendarbelt gemeinsam mit den Städtischen Museen und
Kultureinrichtungen und in Kooperation mit dem Verkehrsmuseum, den Dresdner
Hochschulen, soziokulturellen Einrichtungen und ähnlichen Einrichtungen weitere

projektorientierte Lerngelegenheiten und Kursangebote vordergründig In den genannten
Stadtteilen entwickeln für Schülerinnen und Schüler aller Altersklassen, die aufgrund der
wochenlang geschlossenen Schulen massiv Bildungsgelegenheiten verpasst haben. Diese

-2-

sollen auf freiwilliger Basis beitragen, freizeitgerecht z.B. musische, künstlerische,
technische, natur- und sozialwissenschaftliche oder sportliche Schulinhalte gerade dort ein
Stückweit zu kompensieren, wo Selbstlernen und Homeschooling Lücken hinterlassen
haben. Wenn möglich sollen dafür weitere finanzielle Mittel akquiriert und bereitgestellt
werden.

Dafür koordiniert die Stadtverwaltung notwendige Abstimmungsprozesse zwischen den
neuen kommunalen Kursangeboten mit den Stadtteil- und Jugendhilfeakteuren vor Ort und
mit den unterrichtsbezogenen Aktivitäten der Schulen in den Stadtteilen in Bezug auf
freiwillige Lernmöglichkeiten auf der Grundlage des Ministerbriefes vom 17.06.2020(wie
beispielsweise bereits an der 101. Oberschule geplant).

Über die Kursangebote sollen die Schülerinnen und Schüler und ihre Eltern, wenn möglich
noch vor Schulferienbeginn, direkt über die Schulen informiert werden oder durch
Informationsmaterialien, die gezielt in den Stadtteilen verteilt werden."

Unter der Federführung des Geschäftsbereiches für Bildung und Jugend wurde in Zusammenar
beit mit den Geschäftsbereichen Kultur und Tourismus sowie Finanzen, Personal und Recht ein
Kommunales Ferienkursprogramm unter dem Titel „Ferien für Entdecker" erarbeitet. Das Kon
zept und das Programm ist als Anlage beigefügt. In Abhängigkeit der Inanspruchnahme des An
gebots und des Verbrauchs der finanziellen Mittel ist eine Fortsetzung nach den Sommerferien
vorgesehen.
Die Schülerinnen und Schüler und deren Eltern wurden über ein Anschreiben informiert, welches
den Schulen übermittelt wurde. Das Kursangebot auf der Internetpräsenz der Stadt Dresden un
ter dem Link www.dresden.de/ferien-fuer-entdecker abrufbar.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. Oktober 2020

Mit freundliehen Grüßen

Kenntnisnahme:

/jan Donl/auser

Dirk Hilbert

iBeigeoraneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

Anlage
Ferienkursprogramm

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

-3-

Angebote/ Projekte zum Kommunalen Schuiferien-Kurs-Programm 2020 „Ferien für Entdekker"

Schwimmkurse in den Sommerferien

Wo?

1)

BallsportARENA Dresden (Lehrschwimmbecken)
Weißeritzstraße 4
01067 Dresden

Kontakt/ Anmeldung: Jörn Bock
info@koerperstroemung.de
Angebot

Zeitraum

Schwimmkurse

BallsportArena

Erläuterungen
Zielgruppe der kostenfreien Schwimmlernkurse sind

21.07. bis

die Zweitklässler des Schuljahres 2020/2021, deren
Schwimmunterricht Corona-bedingt ausgefallen ist

06.08.

und die bisher nicht schwimmen können. Es werden

(9 Termine)

jeweils dreiwöchige Kurse mit jeweils 9 Terminen an
geboten. Es wird empfohlen, dass diese Kurse voll
ständig absolviert werden.

in den Som
merferien

11.08.-27.08.

(9 Termine)

pro Kurs max.

Eine Teilnahme ist nur nach Anmeldung unter den an
gegebenen Emailadressen möglich. Zur Anmeldung
ist das, dem Zeugnis der 2. Klasse beigelegten
Schwimmzeugnis erforderlich. Dieses kann vorab per
Email oder spätestens zu Beginn des Kurses vorgelegt

15 Kinder

werden. So kann der Trainer bzw. die Trainerin am

jeweils
Di/Mi/Do
8:00-9:00 Uhr

besten einschätzen, wie hoch der Bedarf des jeweili

gen Kindes ist

2) Schwimmsportkomplex Freiberger Platz(Lehrschwimmbecken)
Freiberger Platz la
01067 Dresden

Kontakt/ Anmeldung: Sebastian Halgasch
ssz@halgasch.net
Angebot

Zeitraum

Erläuterungen

Schwimmkurse

Schwimm

in den Som

sportkomplex
Freiberger

Zielgruppe der kostenfreien Schwimmlernkurse sind
die Zweitklässler des Schuljahres 2020/2021, deren
Schwimmunterricht Corona-bedingt ausgefallen ist

Platz

und die bisher nicht schwimmen können. Es werden

21.07.- 6.08.

jeweils dreiwöchige Kurse mit jeweils 9 Terminen an
geboten. Es wird empfohlen, dass diese Kurse voll
ständig absolviert werden.

merferien

(9 Termine)

-4-

jeweils
Di/Mi/Do

Entwicklungsraum 2: Pirnaische Vorstadt, PieschenSüd, Johannstadt-Nord, Johannstadt-Süd sowie Streh
len

10-11 Uhr

11-12 Uhr

Eine Teilnahme ist nur nach Anmeldung unter den an
gegebenen Emailadressen möglich. Zur Anmeldung
ist das, dem Zeugnis der 2. Klasse beigelegten
Schwimmzeugnis erforderlich. Dieses kann vorab per
Email oder spätestens zu Beginn des Kurses vorgelegt

(Gruppe 2)

werden. So kann der Trainer bzw. die Trainerin am

Pro Kurs max.

gen Kindes ist.

(Gruppe 1)
sowie

besten einschätzen, wie hoch der Bedarf des jeweili
24 Kinder

Museumspädagogische Angebote und Medienbildung
1. Projekte der Museen der Stadt Dresden in den Sommer-, Herbst-, Winter- und Osterferien SJ
2020/2021

Wo?

Stadtmuseum Dresden / Städtische Galerie Dresden und Technische Sammlungen Dresden

Ansprechpartner/ Anmeldung:

Besucherservice, Maren Auerbach
Telefon: 488-7272

Email: service(5)museen-dresden.de

Ort

Angebote

Zeitraum

Landhaus

StadtGestalten

19.8. bis 21.8.

Erläuterungen
Ein Workshop zu Architektur und Identität

Städtische

Workshop

2020

- mit architektonischen Formen, bunten

10 bis 14 Uhr

Dresden/

Farben und phantasievolle lebensgroße
Gestalten aus Pappe und Karton

Stadtmuseum

erschaffen,

Galerie

Dresden
Technische

Sammlungen

10 bis 14 Jahren

Roberta Coding
Summer Workshop

4.8.bis 7.8.2020

Programmier- und Konstruktions-

10 bis 14 Uhr

Workshop mit dem LEGO®
MindstormsSystem, ab 11 Jahren

Technische

Ornamentwerkstatt

24.8.bis

Sammlungen

Workshop

28.8.2020

10 bis 16 Uhr

Kunst, Kultur und Mathematik werden
spielerisch und kreativ miteinander

verknüpfen und mit Hilfe moderner
Technik (Lasercutter, Tablet) eigene
Ornamente erschafft,
ab 11 Jahren

2. Bildungsprogramme des Verkehrsmuseum Dresden in den Sommerferien 2020
Wo?

Verkehrsmuseum Dresden

Kontakt/ verpflichtende Voranmeldung über die Website des Verkehrsmuseums:
www.verkehrsmuseum-dresden.de

per Mail an fuehrung@verkehrs.museum oder telefonisch unter 0351 8644 133

Termine für alle Angebote:

21.7. bis 28.8.2020; zu den Öffnungszeiten des Museums:
Dienstag bis Freitag, zwischen 10 und 18 Uhr
Dauer: ca. 60 bis 90 Minuten

Zielgruppe Grundschule/ Hortgruppen/ Förderschule:
Angebote

Erläuterungen

Die vier Elemente

Anhand spannender Experimente und Exponate erkundet die
Gruppe die Eigenschaften der vier Elemente und ihren Einsatz
im Verkehr,
Dauer: 60 Min

Rechts vor links

Bei diesem Rundgang werden Verkehrsschilder sowie Verhal

tensweisen besprochen und anhand von Beispielen geübt.
Dauer: 60 Min.
Von der Fabrik zum

Bei dem Rundgang werden verschiedene Möglichkeiten des Gü

Endverbraucher

tertransports und die Konsequenzen für Mensch und Umwelt
besprochen.
Dauer: 60 Min.

Sommerferienprogramm
„Reisefieber"

spannender Rundgang durch die Museumswelt,jede Woche
geht es dabei um einen anderen Verkehrsbereich,zum Abschluss Freiluft-Aktion, bei der die Kinder z.B. ein kleines Floß

aus Korken bauen oder Papierflieger um die Wette fliegen las
sen

Dauer: 60 Min.

Zielgruppe Oberschule/ Gymnasium:

Angebote

Erläuterungen

Auf den Spuren der
Verkehrsgeschichte

erlebnisreicher Rundgang und umfassender Einblick in die Ge
schichte unserer Verkehrsmittel - Wann begann deren Entwick

lung? Wer hat die ersten funktionstüchtigen Verkehrsmittel ge
baut? Was macht die verschiedenen Gefährte so einzigartig?
Dauer: 60-90 Min.

Energie, Umwelt und Mensch

die verschiedenen Verkehrsmittel und deren ökologische Fuß
abdrücke werden hier unter die Lupe genommen. Dabei geht's
auch um die Frage: Wie sieht die Mobilität der Zukunft aus?
Dauer: 60-90 Min.

Der Traum vom Fliegen

Während des Rundgangs werden waghalsige Geschichten erleb
bar. Außerdem erforscht die Gruppe im Experimentierraum die
physikalischen Grundlagen der Luftfahrt.
Dauer: 60 Min.

3. Veranstaltungen der Städtischen Bibliotheken Dresden in den Sommer- und Herbstferien 2020 zur
Medienbildung
Wo?

Bibliotheken der Stadt Dresden

6-

Datum/Zeitraum

Angebote

Ich sehe was, was du nicht siehst

(digitaler Fotoworkshop)

27.07. 30.07.2020

6-9 Jahre

Bibliothek Gruna

Papstdorfer Straße 13
Telefon 0351 2561037

Anmeldung bis 1 Woche vorher
Programmieren lernen mit Ozobot
10-14 Jahre

Anmeldung bis 1 Woche vorher

30.07.2020

Ansprechpartner

E-Mail grunai® bibo-dresden.de
Bibliothek Blasewitz

Tolkewitzer Straße 8
Telefon 0351 3400854

E-Mail blasewitz@bibo-dresden.de

Programmleren lernen mit Codino

28.07./29.07.2020

13-14 Jahre

Bibliothek Südvorstadt
Münchner Platz 2

Anmeldung bis 1 Woche vorher

Telefon 03514713426

E-Mail sued(S)bibo-dresden.de

4. Bildungsprogramm des Stadtarchives Dresden zur Stadtgeschichte
Stadtarchiv Dresden, Elisabeth-Boer-Straße 1

Wo?

Anmeldung erforderlich
Ansprechpartner: Herr Dr. Iwanzeck
Telefon: 488-1515; Email: stadtarchiv@dresden.de

Das Stadtarchiv bietet als außerschulischer Lernort ein altersgerechtes archivpädagogisches Programm
für Schülerinnen und Schüler und Hortgruppen aller Altersklassen an. In der Zeit vom 20.-31. Juli 2020
sowie in der Woche vom 24.-28.08.2020 wird das Projekt „Fremd und Fremde" während der

Öffnungszeiten des Stadtarchives durchgeführt. Ziel des Projektes ist es, mit Blick auf den eigenen
Erfahrungshorizont, ein multiperspektivisches Geschichtsbewusstsein zu fördern. Dies geschieht mit der
Auseinandersetzung von Fremdheit anhand von Konfliktsituationen im frühzeitlichen Dresden.

Projekte der musisch-kulturellen Bildung in Prohlis, in Gorbitz, in der Neustadt
1. Angebote der Jugendkunstschule in den Sommerferien 2020

Wo?

Stadtteile Prohlis (Palitzschhof) und Gorbitz(Club Passage)

Kontakt: Jan Albrecht

Telefon 0351-4112665|Mobil 0172-7986782|Fax 0351-4114038|jalbrecht(a)jks.dresden.de

I.

Angebote am Standort Palitzschhof. Gamigstraße 24.01239 Dresden (Prohlis)

Angebote

Zeitraum

Erläuterungen

Batiken

Ausprobieren dertextilen Färbetechnik und der verschie

MO 27.07.2020

DI 28.07.2020

denen Falt- und Knotentechniken

Mi 29.07.2020
Do 30.07.2020

Mitzubringen sind: vorgewaschene weiße Kleidungs- oder

FR 31.07.2020

Stoffstücke (helle T-Shirts, Unterhemden,Tücher, kleine

jeweils 10-12 Uhr

Decken, Stoffservietten u.ä. aus Naturfasern),für Einzelteil

Ort: Hof

nehmer und Gruppen, mind.8 TN, max. 10 TN
Findet nur bei schönem
Wetter im Freien statt.
Naturstudium

Workshop
Papierschöpfen

Workshop
Schnitzen

6-16 Jahren

DI 25.08.2020

Gemeinsam mit einer Studentin der HfbK widmen wir uns

Mi 26.08.2020

den Grundlagen der Zeichnung: Naturstudium. Nach einer

DO 27.08.2020

kurzen theoretischen Einführung in die Thematik beginnen

9-12 Uhr

wir Pflanzen, Tiere, Blätter u.ä. zu zeichnen

Ort: Saal, Hof

für Einzelteilnehmer, mind.6 TN, max.8 TN,10-14 Jahren

Ml 26.08.2020 und

An zwei Vormittagen lernen wir die Kunst der Papierher

Do 27.08.2020

stellung kennen. Nachdem erste eigene Papiere entstehen,

9-12 Uhr

nutzen wir verschiedene Materialien, um individuelle

Ort: Hof

handgefertigte Papierkreationen zu gestalten,

Findet nur bei schönem

für Einzelteilnehmer, mind. 8, max.8TN

Wetter statt.

12-16 Jahren, Dauer: 2 Tage

Mi 26.08.2020

Im Schnitzkurs lernt ihr die Basics des Schnitzens mit dem

Do 27.08.2020

Schnitzmesser, Kerb,- Stop- und Schrägschnitte ermögli

9-12 Uhr

chen Wanderstöcke mit Mustern zu verzieren oder kleine

Ort: Holzwerkstatt

Figuren zu schnitzen

für Einzelteilnehmer, mind. 5, max.6 TN
12-16 Jahren

Angebote am Standort Club Passage. Leutewitzer Ring 5. 01169 Dresden (Gorbitz)

Angebot

Zeitraum

Place to be -

MO 17.-

hier bin ich

FR 21.08.2020

gerne!
ganztags jeweils
ab 10 Uhr

Erläuterungen
Fotografie-Projekt in Zusammenarbeit mit
dem Forum für zeitgenössische Fotografie
Dresden e. V., dem JugendKunstschulStandortes CLUB PASSAGE und einem

Bildungspartner im Rahmen des
Förderprogramms „Kultur macht stark.
Bündnisse für Bildung" des
Bundesministeriums für Bildung und Forschung
- um Euch, Eure Sichtweisen und Eure

Lieblingsplätze in Gorbitz.
Die schönsten Ergebnisse werden im Club
Passage ausgestellt

-8-

Kameras werden zur Verfügung gestellt,
Mittagsversorgung erfolgt kostenfrei
max. 20 TN, von 10-14 Jahren

2. Angebot zur Sommerschule 2020 - Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Lan
deshauptstadt Dresden
Wo?

EB HSKD, An der Loge, Bautzner Straße 19 HM, incl. Außengelände

Kontakt/Anmeldung:

Claudia Sebastian-Bertsch.
Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden
sebastian-bertsch.claudia@hskd.de
Tel.: 035182826-12
Fax: 0351 82826-99

Angebot

Zeitraum

Erläuterungen

ZUSAMMEN -

24.7. -

Musik erleben/

21.08.2020

Musik ist Unterhaltung, aber auch Erlebnis! Mit die
sem Sommerangebot soll das Singen und Musizieren

Musik machen

in der Gemeinschaft wieder zum Erlebnis werden!

täglich
8:00-9:30 Uhr

(Gruppe 1)

Musik: StÜrichtungen, Instrumentenkunde
Musiktheorie: Notenlehre, Rhythmus, Gehörbildung
Fertigkeiten: Hören, Unterscheiden, Zusammenhänge

9:45-11:15

erfassen

Uhr (Gruppe 2)

Stimme: Stimmaufbau/ Stimmfunktionen/ Stimmhy

giene Anwendung: Sprechen und Singen (allein, in der
11:30-13:00

Uhr(Gruppe 3)

Gruppe)
Musizieren: auf Stabspielen, mit Rhythmusinstrumen
ten, aufeinander hören. Improvisieren, Erfahrungs
austausch

für Schülerinnen und Schüler der Klassen 1- 7 und

Hortgruppen (keine Vorkenntnisse erforderlich!)
Musizier-/ Gesangsgruppen zu 8-12 Schüiern / zu 1520 Schüiern (ohne Gesang Im Raum)
Unterteilung in drei Altersklassen:
1.) 1.-2. Klasse
2.) 3. - 4. Klasse

3.) 5.-7. Klasse

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Bildung und Jugend

Dresc en,
QI-G2C GU'

Grobkonzept/Arbeitsplan
Umsetzung des SR-Beschlusses „Kommunales

Schulferien-Kurs-Programm"

Inhalt

Inhalt

Änderungsdokumentation

2

Fehlerl Textmarke nicht definiert.

Beschlusslage

3

Intension des Stadtrates

3

Umsetzung

3

Schwimmkursangebote

3

Museumspädagogische Angebote und und Medienbildung

5

Projekte der musisch-kulturellen Bildung

8

Außerschulische Bildung
Nächste Schritte

11
12

Beschiusslage
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 25. Juni 2020 den Beschluss des Antrages(AOlOl/20)„Corona-Folgen mildern: Kom
munales Sommerschulprogramm" gefasst. Der Oberbürgermeister wurde beauftragt, ein kommunales Schulferien-Kurs-

Programm für den Zeitraum vom 20. Juli 2020 bis einschließlich 11. April 2021 zu organisieren. Das dafür zur Verfügung
gestellte Budget beträgt insgesamt 100 000 Euro. Der Oberbürgermeister beauftragte federführend für die Umsetzung des
Beschlusses den Beigeordneten für Bildung und Jugend, Herrn Donhauser.

Intension des Stadtrates
Die Intension des Stadtrates bei dieser Beschlussfassung war, dieses Programm zunächst vordergründig für Schülerinnen
und Schüler zu konzipieren, denen in den Familien die notwendige Unterstützung fehlt. Mindestinhalte sollten sein
■

kostenlose (bzw. mit geringem Eigenanteii versehene) Schwimmkursangebote für Zweit- und Fünftkiässler,
deren Schwimmunterricht Corona-bedingt ausgefallen ist und bisher nicht schwimmen können.

■

Projektorientierte Lerngelegenheiten und Kursangebote für Schüierinnen und Schüler aller Altersgruppen,
welche Corona-bedingt massiv Bildungsgelegenheiten verpasst haben.

Kooperationspartner sind beispielsweise die Dresdner Bäder AG,städtische Museen sowie Einrichtungen und Angebote der
Kultur sowie Soziokultur. Koordinationspartner können neben den Fachämtern und Eigenbetrieben der Landeshauptstadt,
die Kinder- und Jugendbeauftragte, Schulen, Stadtteil- und Jugendhilfeakteure sein. Trotz enger Zeitschiene sollen die Schü

lerinnen und Schüler sowie ihre Eltern möglichst vor Ferienbeginn über die neuen kommunal unterstützten Kursangebote
informiert werden.

Umsetzung
Die Intension des Stadtrates beachtend werden folgende Schwerpunkte für das Schulferien-Kurs-Programm gesetzt:

■

Schwimmkurse

■

Museumspädagogische Angebote und Medienbildung

•
■

Projekte der musisch-kulturellen Bildung
Außerschulische Bildung

Die Schwerpunkte werden nachstehend inhaltlich untersetzt, priorisiert, Arbeitspartner, Zielgruppen und Zeitschienen
benannt.

Schwimmkursangebote

Zielgruppe

Zweit- und Fünftkiässler des Schuljahres 2019/2020, deren Schwimmun
terricht Corona-bedingt ausgefallen ist und bisher nicht schwimmen kön
nen.

Zeitliche Einordnung

27. Juli 2020 bis 11. April 2021(Sommer-, Herbst-, Winter- und

Kooperationspartner(KpP)

Dresdner Bäder GmbH

Osterferien)

Koordinationspartner

Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit, Dresdner Bäder GmbH,Schulen
(LaSub)

Priorisierung

1 = 45 Prozent Budgetanteil

Art des Angebotes

Kursprogramm

Kosten des Angebotes für Zielgruppe

Kostenlos

Erste Aufgabenstellung: Gespräch mit Kooperationspartner durch GBL 2

T.: zeltnah

Untersetzung in Einzelprojekte;
1.

Schwimmkurse in den Sommerferien 2020

Um für die beschriebene Zielgruppe Schwimmkurse in den Sommerferien anbieten zu können, erscheint aufgrund der
enge Zeitschiene eine Beschränkung auf die Stadtteile Leuben, Prohlis-Nord, Prohlis-Süd, Reick, Gorbitz-Süd, GorbitzOst und Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz (Entwicklungsraum 1) sowie die Pirnaische Vorstadt, Pieschen-Süd, JohannstadtNord,Johannstadt-Süd sowie Strehlen (Entwicklungsraum 2)sowie auf die 2. Klassen zielführend.

Diese Verteilung berücksichtigend, ist die Nutzung der Ballsportarena als zentrale Möglichkeit gegenüber der durch die
Dresdner Bäder GmbH angebotene Schwimmhalle Bühlau zu bevorzugen. Ergänzend hat die Dresdner Bäder GmbH dar

auf hingewiesen, dass eine Nutzung der Schwimmhalle Bühlau nur konzentriert, also komplett wochenweise, möglich
ist. Ob diese Auslastung erreicht werden kann, ist aufgrund einer fehlenden Bedarfsermittlung nicht vorherzusehen.

Alternativ hat die Dresdner Bäder GmbH eine Nutzung des Lehrschwimmbeckens im Schwimmsportkomplex Freiberger
Platz jeweils mittwochs von 10 -14 Uhr angeboten.

Die durch die BallsportArena angebotenen Zeiten liegen wie folgt:

Dienstag 8 - 9 Uhr sowie 11 -12 Uhr
Mittwoch 8-10 Uhr sowie 11 -14 Uhr

Donnerstag 8-9 Uhr

Im ersten Schritt sollen daher konkrete Zeiten während der Sommerferien in der BallsportArena / Lehrschwimmbe
cken SSK angeboten werden. Da It. Presseberichterstattung mit einer Wiederholung des ausgefallenden
Schwimmunterrichts der 2. Klassen in Klasse 3 durch den Freistaat Sachsen zu rechnen ist, sollten die nach den

Sommerferien folgenden Ersatzangebote unter Mitarbeit der Dresdner Bäder GmbH ausschließlich in den Herbst- und
Winterferien angeboten werden. Derzeit erfolgt die Prüfung der personellen Kapazitäten und der entstehenden
Kosten.

1. Schwimmkurse in den Sommerferien
Wo?

1)

BallsportARENA Dresden (Lehrschwimmbecken)
Weißeritzstraße 4
01067 Dresden

Telefon: 0351 /48 24 94 -0

E-Mail: info@ballsportarena-dresden.de
https://www.ballsportarena-dresden.de

Kontakt/ Anmeldung:
2)

???

Schwimmsportkomplex Freiberger Platz(Lehrschwimmbecken)
Freiberger Platz la
01067 Dresden
Telefon: 0351- 20 58 79 100

Kontakt/ Anmeldung:

???

Angebot

Zeitraum

Erläuterungen

Schwimmkurse in

BallsportArena

Zielgruppe der kostenfreien Schwimmlernkurse sind die Zweitklässler
des Schuljahres 2020/2021, deren Schwimmunterricht Corona-bedingt ausgefallen ist und die bisher nicht schwimmen können.

den Sommerferien
21.07. bis
25.08.2020

Vorrangig sollen dabei Kinder der folgenden Stadtteile berücksichtigt
Jeweils Di/Mi/Do

werden:

8:00-9:00 Uhr

(Gruppe 1)

Entwicklungsraum 1: Leuben, Prohlis-Nord, Prohlis-Süd, Reick, Gor
bitz-Süd, Gorbitz-Ost und Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz

Schwimmsportkom
plex

Entwicklungsraum 2: Pirnaische Vorstadt, Pieschen-Süd, JohannstadtJeweils Di/Mi/Do

Nord,Johannstadt-Süd sowie Strehlen

10-11 Uhr(Gruppe
2)
11 -12 Uhr (Gruppe
3)

Museumspädagogische Angebote und und Medienbildung

Zielgruppe

Schülerinnen und Schüler der Allgemeinbildenden Schulen der Landes

Zeitliche Einordnung

27. Juli 2020 bis 11. April 2021(Sommer-, Herbst-, Winter- und Osterfe

hauptstadt Dresden

rien)
Kooperationspartner

Museen der Stadt Dresden, Verkehrsmuseum Dresden, Städtische

Koordinationspartner

Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit, GB 4,Schulen (LaSuB)

Priorisierung

2 = 15 Prozent Budgetanteil

Art des Angebotes

Lernangebot

Kosten des Angebotes für Zielgruppe

Kostenlos

Bibliotheken, Stadtarchiv

Erste Aufgabenstellung: Gespräch mit Koordinationspartner Geschäftsbereich 4 durch GBL 2

T.: 8. Juli 2020

Untersetzung in Einzelprojekte:

1.

Projekte der Museen der Stadt Dresden in den Sommer-, Herbst-, Winter- und Osterferien SJ 2020/2021

Wo? Stadtmuseum Dresden / Städtische Galerie Dresden und Technische Sammlungen Dresden
Gesamtbudget Museen der Stadt Dresden: 10.000 Euro

Ansprechpartner / Anmeldung:

Besucherservice, Maren Auerbach

Telefon: 488-7272; Email: service@museen-dresden.de

Ort

Angebote

Zeitraum

Erläuterungen

Landhaus Städtische

StadtGestalten

19.8. bis 21.8. 2020,

Ein Workshop zu Architektur und

Galerie Dresden/

Workshop

10 bis 14 Uhr,

Identität - mit architektonischen For

weitere geplant in

men, bunten Farben und phantasie

Stadtmuseum Dres
den

den Herbstferien

volle lebensgroße Gestalten aus

2020

Pappe und Karton erschaffen,
10 bis 14 Jahren

Landhaus Städtische

Museum to go im

Galerie Dresden/

Palitzschmuseum

geplant in den
Herbst- und Winter
ferien

Stadtmuseum Dres
den

Technische Samm

Roberta Coding

4.8.bis 7.8.2020,

Programmier- und Konstruktions-

lungen

Summer Workshop

10-14 Uhr

Workshop mit dem LEGO®

weitere geplant

MindstormsSystem, ab 11 Jahren

Technische Samm

Ornamentwerkstatt

24.8.bis 28.8.2020,

Kunst, Kultur und Mathematik werden

lungen

Workshop

10 bis 16 Uhr,

spielerisch und kreativ miteinander
verknüpfen und mit Hilfe moderner

auch in den Herbst

2.
Wo?

Technik (Lasercutter, Tablet) eigene

ferien 2020 und Win

Ornamente erschafft.

terferien 2021

ab 11 Jahren

Bildungsprogramme des Verkehrsmuseum Dresden in den Sommerferien 2020
Verkehrsmuseum Dresden

Budget Verkehrsmuseum Dresden: 3.000 Euro

Kontakt/ verpflichtende Voranmeldung über die Website des Verkehrsmuseums: www.verkehrsmuseum-dresden.de
per Mail anfuehrung@verkehrs.museum oder telefonisch unter 0351 8644 133
Termine:

21.7. bis 28.8.2020, zu den Öffnungszeiten des Museums, Dienstag bis Freitag,
zwischen 10 und 18 Uhr

Dauer: ca. 60 bis 90 Minuten

Zieleruppe Grundschule/ Hortgruppen/ Förderschulen:

Angebote

Erläuterungen

Die vier Elemente

Anhand spannender Experimente und
Exponate erkundet die Gruppe die Ei
genschaften der vier Elemente und ih
ren Einsatz im Verkehr,
Dauer: 60 Min

Rechts vor links

Bei diesem Rundgang werden Ver
kehrsschilder sowie Verhaltensweisen

besprochen und anhand von Beispie
len geübt.
Dauer: 60 Min.

braucher

Bei dem Rundgang werden verschie
dene Möglichkeiten des Gütertrans
ports und die Konsequenzen für
Mensch und Umwelt besprochen.

Sommerferienprogramm

spannender Rundgang durch die Mu
seumswelt,jede Woche geht es dabei

Von der Fabrik zum Endver

Dauer:60 Min.

„Reisefieber"

um einen anderen Verkehrsbereich,
zum Abschluss Freiluft-Aktion, bei der
die Kinder z.B. ein kleines Floß aus

Korken bauen oder Papierflieger um
die Wette fliegen lassen
Dauer: 60 Min.

Zieleruppe Oberschule/ Gymnasium:

Angebote

Auf den Spuren der Verkehrs

geschichte

Erläuterungen
erlebnisreicher Rundgang und umfas
sender Einblick in die Geschichte un

serer Verkehrsmittel - Wann begann
deren Entwicklung? Wer hat die er
sten funktionstüchtigen Verkehrsmit

tel gebaut? Was macht die verschie
denen Gefährte so einzigartig?
Dauer: 60-90 Min.

Energie, Umwelt und Mensch

die verschiedenen Verkehrsmittel und

deren ökologische Fußabdrücke wer
den hier unter die Lupe genommen.
Dabei geht's auch um die Frage: Wie
sieht die Mobilität der Zukunft aus?
Dauer: 60-90 Min.

Der Traum vom Fliegen

Während des Rundgangs werden wag
halsige Geschichten erlebbar. Außer

dem erforscht die Gruppe im Experi
mentierraum die physikalischen
Grundlagen der Luftfahrt.
Dauer: 60 Min.

Veranstaltungen der Städtischen Bibliotheken Dresden in den Sommer- und Herbstferien 2020 zur Medienbildung
Wo?

Bibliotheken der Stadt Dresden

Gesamtbudget:

3.000 Euro

Datum/Zeitraum

Angebote
Ich sehe was, was du nicht
siehst

(Digitaler Fotoworkshop)
27.07. - 30.07.2020

6-9 Jahre

Anmeldung bis 1 Woche vor

Ansprechpartner
Bibliothek Gruna

Papstdorfer Straße 13
Telefon 0351 2561037

E-Mail gruna@bibo-dresden.de

her

30.07.2020

Programmieren lernen mit

Bibliothek Blasewitz

Ozobot

Tolkewitzer Straße 8

10-14 Jahre

Anmeldung bis 1 Woche vor
her

Telefon 03513400854

E-Mail blasewitz@bibo-dresden.de

Programmieren lernen mit
Bibliothek Südvorstadt
Codino

28.07./29.07.2020

Münchner Platz 2
13-14 Jahre

Anmeldung bis 1 Woche vor
her

Telefon 03514713426

E-Mail sued@bibo-dresden.de

Programmieren lernen mit
19.10 - 23.10.2020

Ozobot

N.N.

10-14 Jahre

Programmieren lernen mit
19.10 - 23.10.2020

Codino

N.N.

13-14 Jahre

Programmieren lernen mit
19.10 - 23.10.2020

Bloxels

N.N

8-12 Jahre

19.10 - 23.10.2020

Programmieren lernen mit
MakeyMakey

N.N.

12-14 Jahre

Cinemanya-Filmkoffer
5 Veranstaltungen mit KINOHerbstferien 2020

N.N.

LINO a 100 € in diversen

Stadtteilbibliotheken
erste Woche

Ferienkurs Buchgestaltung
N.N.

Herbstferien 2020

3.

Bildungsprogramm des Stadtarchives Dresden zur Stadtgeschichte

Wo?

Stadtarchiv Dresden, Elisabeth-Boer-Straße 1

Kosten:

keine

Anmeldung erforderlich
Ansprechpartner: Herr Dr. Iwanzeck
Telefon: 488-1515
Email: stadtarchiv@dresden.de

Das Stadtarchiv bietet als außerschulischer Lernort ein altersgerechtes archivpädagogisches Programm für Schülerinnen
und Schüler und Hortgruppen aller Altersklassen an. In der Zeit vom 20.-31. Juli 2020 sowie in der Woche vom 24.-

28.08.2020 wird das Projekt „Fremd und Fremde" während der Öffnungszeiten des Stadtarchives durchgeführt.
Ziel des Projektes ist es, mit Blick auf den eigenen Erfahrungshorizont, ein muitiperspektivisches Geschichtsbewusstsein zu
fördern. Dies geschieht mit der Auseinandersetzung von Fremdheit anhand von Konfliktsituationen im frühzeitlichen Dres
den.

Projekte der musisch-kulturellen Bildung
Zieigruppe

Schülerinnen und Schüler der Allgemeinbildenden Schulen der Landes

Zeitliche Einordnung

27. Juli 2020 bis 11. April 2021(Sommer-, Herbst-, Winter- und Osterfe-

Kooperationspartner

Amt für Kultur und Denkmalschutz(Jugendkunstschule, Theaterhaus Rudi),

Koordinationspartner

Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit, GB 4,Schulen (LaSuB)

hauptstadt Dresden

rien)

EB HSKD

Priorisierung

2 = 15 Prozent Budgetanteil

Art des Angebotes

Lernangebot

Kosten des Angebotes für Zieigruppe

Kostenlos

Erste Aufgabenstellung: Gespräch mit Koordinationspartner Geschäftsbereich 4 durch GBL 2

T.: 8. Juli 2020

Untersetzung in Einzelprojekte:

Gesamtbudget des Amtes für Kultur und Denkmalschutz: 12.000 Euro

1.

Angebote der Jugendkunstschuie in den Sommerferien 2020

Wo?

Stadtteile Prohlis (Paiitzschhof) und Gorbitz (Club Passage)

Kontakt:

Jan Albrecht

Telefon 0351-4112665
|Mobil 0172-7986782|Fax 0351-4114038
|
jalbrecht@jks.dresden.de

Angebote am Standort Paiitzschhof. Gamigstraße 24.01239 Dresden (Prohlis)

Angebote

Zeitraum

Batiken

MO 27.07.2020

Erläuterungen
Ausprobieren der textilen Färbetechnik und der verschie

DI 28.07.2020

denen Falt- und Knotentechniken

Mi 29.07.2020

Mitzubringen sind: vorgewaschene weiße Kleidungs- oder

Do 30.07.2020

Stoffstücke (helle T-Shirts, Unterhemden,Tücher, kleine

FR 31.07.2020

Decken, Stoffservietten u.a. aus Naturfasern), für Einzel

10-12 Uhr

teilnehmer und Gruppen, mind.8 TN, max. 10 TN

Ort: Hof

6-16 Jahren

Findet nur bei schö
nem Wetter im
Freien statt.

Di 25.08.2020

Gemeinsam mit einer Studentin der HfbK widmen wir uns

MI 26.08.2020

den Grundlagen der Zeichnung: Naturstudium. Nach einer

DO 27.08.2020

kurzen theoretischen Einführung In die Thematik begin

9-12 Uhr

nen wir Pflanzen, Tiere, Blätter u.ä. zu zeichnen

Ort: Saal, Hof

für Elnzeltellnehmer, mind.6 TN, max.8 TN, 10-14 Jahren

Workshop Papier

MI 26.08.2020 und

An zwei Vormittagen lernen wir die Kunst der Papierher

schöpfen

Do 27.08.2020

stellung kennen. Nachdem erste eigene Papiere entste

9-12 Uhr

hen, nutzen wir verschiedene Materlallen, um Individueile

Ort: Hof

handgefertigte Papierkreationen zu gestalten,

Findet nur bei schö

für Elnzeltellnehmer, mInd. 8, max.8 TN

nem Wetter statt.

12-16 Jahren, Dauer: 2 Tage

MI 26.08.2020

Im Schnitzkurs lernt Ihr die Basics des Schnitzens mit dem

Do 27.08.2020

Schnitzmesser, Kerb,- Stop- und Schrägschnitte ermögli

9-12 Uhr

chen Wanderstöcke mit Mustern zu verzieren oder kleine

Ort: Holzwerkstatt

Figuren zu schnitzen

Naturstudium

Workshop Schnitzen

für Elnzeltellnehmer, mInd. 5, max.6 TN
12-16 Jahren

II.

Angebote am Standort Club Passage, leutewitzer Ring 5. 01169 Dresden (Gorbitz)

Angebot

Zeitraum

Place to be - hier

MO 17. - FR

bin ich gerne!

21.08.2020

Erläuterungen
Fotografie-Projekt in Zusammenarbeit mit dem Forum für

zeitgenössische Fotografie Dresden e. V., dem Jugend-

ganztags jeweils ab

Kunstschul-Standortes CLUB PASSAGE und einem Bil

10 Uhr

dungspartner im Rahmen des Förderprogramms „Kultur

macht stark. Bündnisse für Bildung" des Bundesministeri
ums für Bildung und Forschung - um Euch, Eure Sichtwei
sen und Eure Lieblingsplätze in Gorbitz.
Die schönsten Ergebnisse werden im Club Passage ausge
stellt

Kameras werden zur Verfügung gestellt, Mittagsversor

gung erfolgt kostenfrei
max. 20 TN, von 10-14 Jahren

Angebote der Jugendkunstschule SJ 2020/2021 einschließlich der Osterferien 2021
Wo? GTA in Schulen und Horten in den Stadtteilen

Für das kommende Schuljahr wird angestrebt, vorrangig mit hauptamtlichen Mitarbeiter'innen aber auch mit Honorarkräften Ganz
tagesangebote in Schulen und Horten direkt vor Ort in den Stadtteilen durchzuführen. Hierfür werden Projektangebote im künstleri
schen Bereich erstellt, die u. a. auch an aktuelle gesellschaftliche Themen anknüpfen sollen und damit sowohl darauf abzielen, prakti
sche und künstlerische Fähigkeiten zu fördern als auch Teilhabe am gesellschaftlichen Diskurs zu ermöglichen und entstandene Bil

dungstücken auszugleichen. Darüber hinaus sollen Angebote in Form von Ferienworkshops in den kommenden Herbstferien, Winter
ferien und Osterferien an den Standorten der JKS in Gorbitz und Prohlis angeboten werden. Die in den Sommerferien 2020 durchge
führten Kurse werden zu diesem Ziel und bei einer positiven Annahme durch die Teilnehmenden für diese Zeiten erneut geplant und
ggfs. angepasst.

2. Theaterhaus Rudi - Wochenkurs Theaterwerkstatt Oktober-, Winter- und Sommerferien SJ 2020/2021
Wo? Theaterhaus Rudi, Fechnerstraße 2a,01139 Dresden
Kontakt:

Silke Gaube

Tel. 0351-8491925/0351-8497512 oder Mail: theaterhaus-rudi@dresden.de

Angebote

Zeitraum

Erläuterungen

Oktoberferien -

19.-23.0ktober 2020

Eine Woche Theaterspaß mit großem Auftritt am letzten

Theaterkurs
9.30-15.30 Uhr

Kurstag. Die Teilnehmer lernen ihre eigene Kreativität, das

Präsentation: Freitag

Rollenverständnis und Improvisationstechniken auf der

23. Oktober, 15 Uhr

Bühne umzusetzen.

Anzahl: max. 12 Kinder, Alter: von 9-13 Jahren
Winterferien -

8.-12. Februar 2021

Die Theaterwerkstatt macht die Kinder nicht nur mit dem

Theaterwerkstatt

9.30 -15.30 Uhr

Theaterspiel vertraut, sondern auch mit der Herstellung

Präsentation: Freitag

ihrer eigenen Kostüme und des Bühnenbildes. Unter fach

12. Februar 2021,

kundiger Anleitung und mit viel Fantasie werden zu einem

15 Uhr

gemeinsamen Thema eine Woche Erfahrungen ausge

tauscht, Kostüme und Bühnenbild hergestellt, Fragen ge
stellt, Antworten gefunden, Texte gelernt und Theater ge
spielt.
Anzahl: 20 Kinder, Alter: Kinder von 9-13 Jahren

3.
Wo?

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden
EB HSKD, An der Loge, Bautzner Straße 19 HH, incl. Außengelände

Budget: 2.000 Euro

Kontakt/ Anmeldung:

Claudia Sebastian-Bertsch.

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden
Glacisstraße 30/32,01099 Dresden

sebastian-bertsch.claudia@hskd.de
Tel.: 0351 82826-12
Fax: 0351 82826-99

Angebot

Zeitraum

ZUSAMMEN - Musik

24. - 21.08.2020

Erläuterungen
Musik ist Unterhaltung, aber auch Erlebnis! Mit diesem
Sommerangebot soll das Singen und Musizieren in der Ge

täglich

meinschaft wieder zum Erlebnis werden!

erleben / Musik ma
chen

8:00-9:30 Uhr

(Gruppe 1)
9:45-11:15 Uhr

Musik: Stilrichtungen, Instrumentenkunde
Musiktheorie: Notenlehre, Rhythmus, Gehörbildung
Fertigkeiten: Hören, Unterscheiden,Zusammenhänge er

(Gruppe 2)

fassen

11:30-13:00 Uhr

Stimme:Stimmaufbau/ Stimmfunktionen/ Stimmhygiene
Anwendung:Sprechen und Singen (allein, in der Gruppe)

(Gruppe 3)

Musizieren: auf Stabspielen, mit Rhythmusinstrumenten,
aufeinander hören. Improvisieren, Erfahrungsaustausch
für Schülerinnen und Schüler der Klassen 1- 7 und Hort

gruppen (keine Vorkenntnisse erforderlich!)
Musizier-/Gesangsgruppen zu 8-12 Schülern /zu 15-20
Schülern (ohne Gesang im Raum)
Unterteilung in drei Altersklassen:
1.) 1.-2. Klasse

10

2.) 3.-4. Klasse
3.) 5.-7. Klasse

Außerschulische Bildung
Zielgruppe

Zeitliche Einordnung
Kooperationspartner
Koordinationspartner

Kinder und Jugendliche der Landeshauptstadt Dresden
17. Oktober 2020 bis 11. April 2021 (Herbst- Winter- und Osterferlen)
Träger der freien Jugendhilfe

Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbelt, GB 2, Kinder- und Jugendbeauf
tragte

Prlorlslerung

2 = 15 Prozent Budgetanteil

Art des Angebotes

Außerschulische Bildung

Kosten des Angebotes für Zielgruppe

Kostenlos

Erste Aufgabenstellung: Gespräch mit Koordinationspartnern durch GBL 2

T.: 8. Juli 2020

Untersetzung in Einzelprojekte:

1. Angebote der Träger der freien Jugendhilfe In den Herbst-, Winter- und Osterferlen des SJ 2020/2021
Ausgehend vom Modeliprojekt,Stadtraumetats'2015 (Beschluss V0521/15 des JHA und dessen Reflexion, wurde das
Konzept zur stadträumlichen Förderung von Mikroprojekten entsprechend modifiziert und ab dem Jahr 2017 auf sechs

Stadträume erweitert. Für die Umsetzung des Schulferien-Kurs-Programmes Im Bereich der außerschulischen Bildung
bildet das Konzept die Grundlage. Eine Kooperation mit mindestens einem weiteren im Stadtraum wirkenden Akteur
eines anderen Bereiches Ist dabei nicht unbedingte Voraussetzung.

Die MIkroprojekte Im Sinne des Stadtratsbeschlusses sind dabei vorrangig In den Stadträumen 2(Johannstadt), 11 und
12(Stadtbezirk Prohlis) und 16(Gorbitz)zu realisieren.

In Zusammenarbeit mit der Kinder- und Jugendbeauftragten ist zu prüfen, ob eine Beteiligung von Kindern und Jugend
lichen in Sinne der Ausübung der Funktion eines „Auswahigremlums" möglich Ist.

Zielgruppe

Schülerinnen und Schüler der Allgemeinbildenden Schulen der Landes
hauptstadt Dresden

Zeitliche Einordnung

27. Juli 2020 bis 11. April 2021(Sommer-, Herbst-, Winter- und Osterfe

Kooperationspartner

Zoo Dresden GmbH

rlen)

Koordinationspartner

Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbelt, GB 4, Schulen (LaSuB)

Prlorlslerung

3 = 10 Prozent Budgetanteil

Art des Angebotes

Außerschulische Bildung - ergänzende fächerverbindende Lernangebote
der Zooschule

Kosten des Angebotes für Zielgruppe

Kostenlos

Erste Aufgabenstellung: Gespräch mit Koordinationspartner Geschäftsbereich 3 durch GBL 2

T.: zeltnah

11

Gespräch mit Kooperationspartner durch GBL 2

T.: zeitnah

Nächste Schritte
Die Abstimmung mit den beteiligten Geschäftsbereichen erfolgt unmittelbar nach Erstellung des Grobkonzepts. Auf Arbeits
ebene werden parallel die vorgesehenen Kooperationspartner zu Arbeitsgesprächen eingeladen. Ziel ist es, auf die bestehen
den pädagogischen Konzepte und Projekte der Kooperationspartner aufzubauen und deren Expertise bereits für die Erarbei

tung der Aufgabenstellungen zu nutzen. Neben den inhaltlichen Klärungen sind ebenso Rahmenbedingungen und organisato
rische Erforderlichkeiten zu thematisieren. Parallel erfolgt die Klärung der finanztechnischen Ausgestaltung mit der Stadtkämmerei. Ziel sollte hier zum Abschluss der Anbahnungsgespräche die 28. Kw sein. Die Kinder- und Jugendbeauftragte wird
in den laufenden Prozess involviert

Dieses Grobkonzept/Ablaufplan wird entsprechend der jeweiligen Arbeitsstände fortgeschrieben.

12

