LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/066/2019)

Sitzung am:

06.06.2019

Beschlusszu:

V2804/18

Gegenstand:

Richtlinie "Kooperatives Bauiandmodell Dresden"
Beschluss:

1. DerStadtrat beschließt die Richtlinie „Kooperatives Baulandmodell Dresden" in der Fassung
vom 10. Mai 2019 (Anlage zur Beschlussausfertigung), die im Rahmen der verbindlichen Bau

leitplanung beim Abschluss städtebaulicher Verträge nach § 11 Baugesetzbuch (BauGB) und
Durchführungsverträgen nach § 12 BauGB anzuwenden ist, mit folgenden Änderungen:
•

•

Anhebung der Bagatellgrenze auf 20 Wohneinheiten,

Flexible Möglichkeit zur Anrechnung von Wohneinheiten aus Bauvorhaben nach § 34
BauGB.

2. Bei der Aufstellung von Bebauungsplänen ist grundsätzlich durch städtebauliche Verträge
nach § 11 BauGB bzw. Durchführungsverträge nach § 12 BauGBsicherzustellen, dass 30 Pro

zent der Geschossfläche, die für Wohnen im Plangebiet vorgesehen ist, als geförderter mietpreis- und belegungsgebundener Wohnungsbau entsprechend der jeweils geltenden Förder
richtlinie des Freistaates Sachsen errichtet wird.

3. Für alle bereits laufenden Bebauungsplanverfahren, bei denen die Beschlussvorlage zur ers
ten öffentlichen Auslegung nach § 3 Abs. 2 BauGB noch nicht in den Stadtrat bzw. den zu

ständigen Ausschuss eingebracht wurde, ist grundsätzlich durch städtebauliche Verträge
nach § 11 BauGB bzw. Durchführungsverträge nach § 12 BauGB sicherzustellen, dass 15 Pro
zent der Geschossfläche, die für Wohnen vorgesehen ist, als geförderter mietpreis- und be
legungsgebundener Wohnungsbau entsprechend der jeweils geltenden Förderrichtlinie des
Freistaates Sachsen errichtet wird. Hinzukommen muss in diesem Fall allerdings, dass der
betreffende städtebauliche Vertrag bis spätestens zum 31. Dezember 2020 unterzeichnet
wird, für danach unterzeichnete Verträge gilt die Quote nach Beschlusspunkt 2.

-2-

4. Die Inhalte des Kooperativen Baulandmodells Dresden sind regelmäßig durch den Oberbür
germeister zu überprüfen und, falls erforderlich, anzupassen. Eine Evaluierung des Koopera
tiven Baulandmodells Dresden ist nach vier Jahren durchzuführen.

11. JUNI 2019

Vorsitzender

Anlage

