Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0486/20
Datum: 13. August 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
11.08.2020
17.08.2020
09.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Kleingartenbeirat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

16.09.2020
05.10.2020
17.11.2020
30.11.2020

öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beratend
beratend

09.12.2020
13.01.2021

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 398.B, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost,
Teilbereich 1.B
hier:
1. Änderungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenze des Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
...

2/7
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 398.B entsprechend den Anlagen 1 und 2 zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 398.B in der Fassung vom 15. Mai 2020 (Anlage 2).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 15. Mai 2020 (Anlage 3).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 398.B, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.B, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1983/12 vom 24. April 2013
V0586/15 vom 25. November 2015
V2180/18 vom 17. Mai 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/7
Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Das Plangebiet beinhaltet sowohl Flächen, die als Vorbehaltsflächen für die Erweiterung der
Bahnanlagen einer baulichen Nutzung nicht zugänglich waren und auch baulich vorgeprägte
Flächen, die im Rahmen des Programms Stadtumbau Ost brach gefallen sind. Das Plangebiet ist
im bauplanungsrechtlichen Sinne insgesamt dem Außenbereich zuzuordnen. Die Zulässigkeit
von Vorhaben wäre im Einzelfall nach § 35 BauGB zu prüfen. Es wird jedoch eingeschätzt, dass
einer baulichen Entwicklung nach dem aktuellen Baurechtszustand öffentliche Belange (Konflikte) entgegenstehen, deren Bewältigung allein durch ein Bauleitplanverfahren erfolgen kann. Zur
Sicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung ist daher die Durchführung eines Bauleitplanverfahrens erforderlich. Da am Standort die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen
für die Ansiedlung noch nicht namentlich bekannter Unternehmen geschaffen werden sollen, ist
der Bebauungsplan nach § 8 BauGB (Angebotsbebauungsplan) das geeignete Instrument.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 25. November 2015 mit Beschluss-Nr.
V0586/15 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 31. Juli 2018 der Öffentlichkeit vorgestellt und
erörtert und hat im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 23.
Juli bis einschließlich 3. September 2018 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die kompletten
Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.
Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 9. Juli 2018 um ihre Stellungnahme gebeten.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
-

Schaffung eines hochwertigen Wissenschafts-, Forschungs- und Innovationsstandortes
Ausweisung der hierfür erforderlichen Bauflächen
Einordnung der erforderlichen stadttechnischen Infrastruktur
Einordnung der erforderlichen verkehrlichen Infrastruktur mit Anbindung des Plangebietes
an die Lohrmannstraße
Einordnung von Spiel-, Sport- und Freizeitanlagen
Sicherung der am Standort vorhandenen sozialen und kirchlichen Einrichtungen
Einordnung von ökologisch sinnvollen Grün- und Freiflächen
Sicherung der Flächen für Hochwasserschutzanlagen
Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt
Die Berücksichtigung im Planverfahren und Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden auch
langfristig eine attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren
und umweltverträglichen Energieversorgung ist.

...

5/7
-

Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen.

Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden diverse Stellungnahmen abgegeben. Die Anregungen von Seiten der Öffentlichkeit sowie der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sind in die weitere Planung eingeflossen.
Änderung des Geltungsbereiches
Das Plangebiet wurde um die Flächen des zukünftigen Park+Ride-Platzes Lohrmannstraße ergänzt, um die bauliche Erweiterung der bereits bestehenden Park+Ride-Anlage planungsrechtlich zu sichern.
Die weiteren wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem Vorentwurf sind:
-

Präzisierung der natur- und umweltschutzrechtlichen Festsetzungen
Präzisierung der immissionsschutzrechtlichen Festsetzungen
Präzisierung der städtebaulichen Festsetzungen
Ergänzung von Verkehrsflächen für den P+R-Platz

Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB in Form
der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes für die Dauer von mindestens 30 Tagen.
Von einer Verlängerung dieser Frist wird abgesehen, da das städtebauliche Projekt des Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost sowohl durch die Öffentlichkeitsbeteiligungen zu dem der Planung zu Grunde liegenden Rahmenplan Nr. 793 als auch zu den zu seiner Umsetzung ebenfalls
in Bauleitplanverfahren befindlichen Teilbebauungsplänen (399 und 398.A und C) kontinuierlich
kommuniziert und der Öffentlichkeit bekannt ist.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden schriftlich um ihre Stellungnahme gebeten. Des Weiteren werden sie aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung
und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich und für die Vervollständigung des Umweltberichtes dienlich sind, zur Verfügung zu stellen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Umweltsituation
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 BauGB). Ein Umweltbericht ist
nach § 2 a BauGB erstellt worden.

...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
April 2020
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Übersichtsplan zum geänderten Geltungsbereich, Stand Entwurf i. d. F. v. 15. Mai
2020

Anlage 2

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom 15. Mai 2020
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 15. Mai
2020
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Sitzung des Ausschusses zur Einsicht aus.

Anlage 4

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange zur frühzeitigen Beteiligung
─ nicht öffentlich ─
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des Ausschusses vor.

Dirk Hilbert

