Anfrage Nr.: AF0770/20
Datum: 10.08.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Verrechnungsmöglichkeiten von Ergebnisteilen gegen das Basiskapital

Einleitung:
Sehr geehrter Oberbürgermeister,
gem. § 72 Abs. 3 Satz 3 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) und im § 24 Abs. 2 und
3 Sächsischen Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO) können Fehlbeträge, die im
Haushaltsjahr aus den Abschreibungen auf das zum 31. Dezember 2017 festgestellte Anlagevermögen entstehen, durch Verrechnung mit dem Basiskapital ausgeglichen werden. Mit Beschluss zu V0250/20 am 23.04.2020 wurde eine Verrechnung im ordentlichen Ergebnis 2018 in
Höhe von -62.866.821,57 EUR und im Sonderergebnis 2018 in Höhe von -3.735.790,23 EUR ausgewiesen.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1. Wie schlüsseln sich die festgestellten Fehlbeträge jeweils im ordentlichen Ergebnis und
im Sonderergebnis genau auf und wie begründen sich diese (bitte unter Angabe der
maßgeblichen Einzelpositionen im Anlagevermögen)?
2. Welche Abschreibungsarten (lineare Abschreibung, Leistungsabschreibung, Gruppenbewertung, Einzelbewertung) wurde jeweils zur Bewertung der Vermögensgegenstände
unter Frage 1. zugrunde gelegt? Welche wirtschaftliche Nutzungsdauer von abnutzbaren
Vermögensgegenständen unter Frage 1. wurde jeweils zugrunde gelegt?

3. Hätte durch geänderte Abschreibungsart oder der wirtschaftlichen Nutzungsdauer von
abnutzbaren Vermögensgegenständen geringere Fehlbeträge, als im Jahresabschluss
2018 im ordentlichen Ergebnis oder im Sonderergebnis ausgewiesen, erzielt werden
können. Wenn ja, aus welchen Gründen hat die LH Dresden auf die Reduzierung der
Fehlbeträge verzichtet.
4. Welche langfristigen Folgen sind mit der fortgesetzten Verrechnung von Fehlbeträgen
aus Abschreibungen mit dem Basiskapital für die LH Dresden zu erwarten?
Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

