Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0484/20
Datum: 13. August 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
11.08.2020
17.08.2020
03.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Nachwahl einer Vertretung für den Oberbürgermeister in die Anteilseignerversammlung der
Sachsen-Finanzgruppe
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt folgendes Stadtratsmitglied als Vertretung des Oberbürgermeisters in die
Anteilseignerversammlung der Sachsen-Finanzgruppe:

Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V3278/19
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Gemäß § 7 Abs. 3 und 4 der Satzung der Sachsen-Finanzgruppe entsendet jeder Anteilseigner
ein Mitglied als seinen Vertreter in der Anteilseignerversammlung und benennt eine Stellvertretung. Bei kommunalen Anteilseignern ist das zu entsendende Mitglied der/die Leiter/in der
Verwaltung des jeweiligen Anteilseigners. Die zu benennende Stellvertretung des Mitglieds wird
durch die Vertretung des jeweiligen kommunalen Anteilseigners (hier: Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden) nach der für sie geltenden Wahlordnung für die Dauer seiner Wahlzeit aus
ihrer Mitte gewählt.
Damit ist der Oberbürgermeister das von Landeshauptstadt Dresden entsendete Mitglied in der
Anteilseignerversammlung der Sachsen-Finanzgruppe. Mit Beschluss zu V3278/19 wurde Herr
Stadtrat Michael Schmelich (Fraktion Bündnis 90/Die Grünen) zum Stellvertreter für diese Funktion benannt.
Für Herrn Stadtrat Michael Schmelich, der sein Mandat zum 24. Juni 2020 niedergelegt hat, ist
eine Nachbesetzung der Vertretung in der Anteilseignerversammlung der Sachsen-Finanzgruppe
notwendig.
Als Stellvertretung des Mitglieds dürfen nur Personen gewählt werden, die zuverlässig sind, die
erforderliche Sachkunde zur Wahrnehmung der Kontrollfunktion sowie zur Beurteilung und
Überwachung der Geschäfte, die die Sachsen-Finanzgruppe betreibt, besitzen und der Wahrnehmung ihrer Aufgaben ausreichend Zeit widmen (§ 25d Abs. 1 KWG). Die Einhaltung dieser
Anforderung wird von der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht nach der Wahl überprüft.

Anlagenverzeichnis:
-

Dirk Hilbert

