DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.:
Datum:

A0085/09
26.11.2009

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Modellprojekt "Kostenfreier Eintritt für Kinder und Jugendliche in die Museen der Stadt
Dresden"

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass im Rahmen eines Modellprojektes vom
01.03. - 31.12.2010 für Kinder und Jugendliche bis einschließlich 18 Jahren der Eintritt in die „Museen der Stadt Dresden“ (Stadtmuseum, Städtische Galerie, C.-M.-v.Weber-Museum, Palitzsch-Museum Prohlis, Technische Sammlungen, KraszewskiMuseum, Kügelgenhaus, Schillerhäuschen) kostenfrei gestaltet wird;
2. das Modellprojekt im IV. Quartal 2010 im Hinblick auf Nutzergruppen, Besucherströme und finanzielle Kosten evaluieren zu lassen. Die Ergebnisse der Evaluierung
sollen Diskussionsgrundlage für eine Fortführung des Projektes ab dem Jahr 2011
sein;
3. zu prüfen, ob es in Zusammenarbeit mit den DVB AG möglich ist, dass Eintrittskarten
für Kinder und Jugendliche in die Museen der Stadt Dresden mit einer kostenfreien
Nutzung der Busse und Bahnen der DVB am Tag des Museumsbesuches verbunden
sind.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend (federführend)
beschließend

Seite 2 von 3

Begründung:
Die Bedeutung der kulturellen Bildung für Kinder und Jugendliche ist in den letzten Monaten
und Jahren seitens Wissenschaft und Politik hervorgehoben worden, u.a. im 3. Sächsischen
Kinder- und Jugendbericht, durch den Sächsischen Kultursenat und die Museumskonzeption
des Freistaates Sachsen.
Der Sächsische Landtag hat in seiner Sitzung im November 2009 den kostenfreien Besuch
der Staatlichen Museen für Kinder und Jugendliche bis 16 Jahre beschlossen, die kommunalen Einrichtungen mit Verweis auf die kommunale Selbstverwaltung dabei jedoch nicht berücksichtigt.
Im Hinblick darauf, dass es in einer Stadt wie Dresden mit einer Vielzahl an Museen keinen
Wettbewerb zwischen staatlichen und kommunalen Einrichtungen um BesucherInnen im Kindes- und Jugendalter geben sollte, sondern dass der Aspekt der vielfältigen kulturellen Auseinandersetzung im Vordergrund stehen und allen Minderjährigen gleichermaßen der Museumsbesuch ermöglicht werden sollte, ist ein zeitlich begrenztes Modellprojekt zum kostenfreien Besuch der „Museen der Stadt Dresden“ anzustreben.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/048/2018)

Sitzung am:

01.03.2018

Beschluss zu:

A0386/17

Gegenstand:

Freier Eintritt für Kinder, Jugendliche und Familien In den Städtischen Museen Dresdens
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat eine Vorlage zur Neufassung der Ein
trittspreise städtischer Museen und dem Verkehrsmuseum Dresden gGmbH bis zum
30. April 2018 zum Beschluss vorzulegen.
Die Neufassung soll den kostenfreien Eintritt für Kinder, Jugendliche und Berufsschulklassen
sowie Inhaberinnen und Inhaber des Familienpasses des Freistaates Sachsen aufnehmen und
dabei beziffern, welche Einnahmeverluste durch diesen Eintrittsverzicht entstehen würden und

auf welche Weise diese kompensiert werden können.

Dresden,

- fi. MR2.

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/061/2019)

Sitzung am:

14.02.2019

Beschlusszu:

A0519/18

Gegenstand;

Technische Sammlungen Dresden -Sanierung Innenhof
Beschluss;

Der Stadtrat beschließt,

den einsturzgefährdeten Innenhof der Technischen Sammlungen am Standort Junghansstraße
1-3 unverzüglich zu sanieren.

Dazu sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis spätestens
zum 31. März 2019, Varianten zum Beschluss vorzulegen.

Dresden,

15. FEB. 2019

Dir^Gilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur (K/043/2012)

Sitzung am:

26.06.2012

Beschluss zu:

A0631/12

Gegenstand:
Abwendung der sofortigen Schließung des Kraszewski-Museums

Beschluss:
1.) Der Stadtrat unterstützt die Oberbürgermeisterin, auf der Grundlage der von der polnischen Seite unterbreiteten Angebote das Kraszewski-Museum über den 15. Juli 2012
hinaus weiterzuführen und eine neue Konzeption zu verhandeln.
2.) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, aufgrund der von polnischer Seite wie auch seitens der sächsischen Staatsregierung geäußerten Unterstützungs- und Finanzierungszusagen eine Neukonzeption des Kraszewski-Museums zu erarbeiten und dem Stadtrat bis
zum 30. September 2012 vorzulegen.
3.) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Sachmittel für die Weiterbetreibung des
Kraszewski-Museums im Doppelhaushalt 2013/14 einzuplanen und dem Ausschuss für
Finanzen und Liegenschaften eine Vorlage zur Kofinanzierung der bewilligten Landesförderung bis zum 1. September 2012 zum Beschluss vorzulegen.

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/035/2011)

Sitzung am:

15.12.2011

Beschluss zu:

V1240/11

Gegenstand:
Errichtung des DLR_School_Lab TU Dresden und der Ausstellung "Cool Silicon" in den
Technischen Sammlungen
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Als Beitrag der Landeshauptstadt zur Exzellenzinitiative der TU Dresden werden in den
Technischen Sammlungen Dresden die Angebote zur naturwissenschaftlich-technischen
Bildung erweitert durch
a. Aufbau und Betrieb des „DLR_School_Lab TU Dresden“ in Zusammenarbeit mit der
Technischen Universität Dresden und dem Deutschen Zentrum für Luft- und Raumfahrt
(DLR);
b. Aufbau und Betrieb einer Erlebnisausstellung zur Energieeffizienz in der Informationsund Kommunikationstechnik in Zusammenarbeit mit dem Spitzencluster „Cool Silicon
e. V.“;
c. Errichtung eines neuen Museumseingangs zum Schutz des historischen Foyers der Ernemann-Werke und zur Verbesserung des Besucherservice.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit dem DLR und der TU Dresden sowie dem
Cool Silicon e. V. Kooperationsvereinbarungen für Aufbau und Betrieb des
„DLR_School_Lab“ und der Ausstellung „Cool Silicon“ abzuschließen.

...

-23. Der Stadtrat beschließt die Bereitstellung außerplanmäßiger Ausgabemittel im Finanzhaushalt 2011 in Höhe von 1,5 Mio. EUR für das Projekt HI.2720020 „Junghansstraße
1 – 3, Technische Sammlungen“.
Die Deckung erfolgt aus den Projekten 70.801011 „Einzelmaßnahmen Infrastruktur“ in
Höhe von 152.200 EUR, 70.801014 „Erweiterung Gewerbegebiet Eschdorf“ in Höhe von
500.000 EUR und 70.801024 „Industriegelände Königsbrücker Straße, 2. BA" in Höhe
von 847.800 EUR des Produktes Wirtschaftsförderung.
4. Die Refinanzierung der durch das Amt für Wirtschaftsförderung aus dem Finanzhaushalt
2011 bereitgestellten Ausgabemittel in Höhe von 500.000 EUR ist mit der Planung zum
Doppelhaushalt 2013/2014 sicherzustellen.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FL/068/2012)

Sitzung am:

12.11.2012

Beschluss zu:

V1887/12

Gegenstand:
Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Neugestaltung des Kraszewski-Museums sowie
die Sicherstellung des laufenden Betriebes
Beschluss:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, einen Vertrag mit dem Polnischen Kulturministerium bzw. dem Adam-Mickiewicz-Literaturmuseum Warschau zur Finanzierung der
Dauerausstellung im Kraszewski-Museum zu verhandeln und ihn dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
2. Der Stadtrat bestätigt die Konzeptionen für die Neugestaltung des Kraszewski-Museums
(Anlagen 2 und 3).

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

