Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0473/20
Datum: 13. August 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
11.08.2020
17.08.2020
07.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

16.09.2020
28.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

15.10.2020

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an
Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2021
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2021.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

...

3/7
Begründung:
a) Rechtsgrundlage
Der Gesetzgeber hat im § 8 Abs. 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) den Gemeinden ermöglicht, aus Anlass besonderer regionaler
Ereignisse, insbesondere von traditionellen Straßenfesten, Weihnachtsmärkten und örtlich bedeutenden Jubiläen, zusätzlich zu den maximal jährlich vier verkaufsoffenen Sonntagen im
Stadtgebiet, an einem weiteren Sonntag die Offenhaltung der Verkaufsstellen zwischen 12 und
18 Uhr zu gestatten, soweit diese von dem Ereignis betroffen sind. Zudem wurde festgelegt,
dass die Freigabe der bis zu acht Sonntage je Kalenderjahr durch Rechtsverordnung zu erfolgen
hat, in der das von dem Ereignis betroffene Gebiet zu bezeichnen ist.
Folgende Sonntage dürfen gemäß § 8 Abs. 3 SächsLadÖffG nicht freigegeben werden: der Ostersonntag, der Pfingstsonntag, der Volkstrauertag und der Totensonntag. Gleiches gilt für gesetzliche Feiertage nach dem Gesetz über Sonn- und Feiertage im Freistaat Sachsen und für den
24. Dezember, soweit dieser auf einen Sonntag fällt.
b) Besondere regionale Anlässe
Voraussetzung ist zunächst das Vorliegen eines besonderen regionalen Ereignisses. Den Hinweisen des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr (SMWA) zu dieser
Thematik sind unter Bezugnahme auf die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts hierzu
entsprechende Kriterien zu entnehmen. Das regionale Ereignis darf nur so eine enge örtliche
Begrenzung aufweisen, dass die damit einhergehende Sonntagsöffnung nur von geringer prägender Wirkung für den öffentlichen Charakter des Tages im Gemeindegebiet ist (im Unterschied zur stadtweiten Freigabemöglichkeit nach § 8 Abs. 1 SächsLadÖffG, bei der eine flächendeckende Auswirkung auf das Stadtgebiet erforderlich ist).
Es können nur diejenigen Verkaufsstellen durch Rechtsverordnung privilegiert werden, welche
von dem besonderen regionalen Ereignis direkt oder indirekt betroffen sind beziehungsweise
räumlich nah am Ort des Geschehens liegen. Bei Erlass der Rechtsverordnung ist somit zu prüfen, abzuwägen und zu entscheiden, welcher Teil des Gemeindegebietes von dem besonderen
regionalen Ereignis tatsächlich erfasst ist. Nur für Verkaufsstellen, die sich in diesem genau zu
definierenden Teilgebiet befinden, ergibt sich ausnahmsweise eine Öffnungsmöglichkeit an dem
Sonntag, an dem das besondere regionale Ereignis stattfindet oder der innerhalb der Festaktivitäten zu einem solchen Ereignis liegt. Die Privilegierung von Verkaufsstellen eines Gebietes nach
§ 8 Abs. 2 Satz 2 SächsLadÖffG besteht pro Jahr nur einmal. Dabei ist zu beachten, dass es im
Rahmen der jeweiligen Gebietsfestlegung nicht zu Überschneidungen kommt.
c) Entscheidungsvorbereitung
Der Erlass der Verordnung steht im Ermessen der Stadt Dresden. Nach den Vorgaben des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts (Beschlüsse vom 1. November 2010, Az.: 3 B 291/10 und vom
9. November 2009, Az.: 3 B 455/09) sowie des Bundesverfassungsgerichts (Urteil vom
1. Dezember 2009, Az.: 1 BvR 2857/07 und 1 BvR 2858/07), so auch bestätigt durch den SächsVerfGH (Urteil vom 21. Juni 2012, Az.: Vf.-77-II-11) sollen leitender Ermessenszweck einer Entscheidung zur Freigabe verkaufsoffener Sonntage nicht in erster Linie das bloße wirtschaftliche
...

4/7
Interesse des Handels beziehungsweise alltägliche Erwerbsinteressen der Kundinnen und Kunden sein. Vielmehr steht der Gedanke der Förderung der regionalen Wirtschaft und des Tourismus bei der Entscheidungsfindung über die Freigabe von verkaufsoffenen Sonntagen im Vordergrund.
In Vorbereitung dieser Rechtsverordnung wurden daher die Stadtbezirksamtsleiterinnen und
Stadtbezirksamtsleiter sowie Ortsvorsteherinnen und Ortsvorsteher um Herbeiführung entsprechender Stadtbezirksbeirats- beziehungsweise Ortschaftsratsbeschlüsse gebeten, in denen besondere regionale Ereignisse in ihrem Zuständigkeitsbereich benannt werden, im Rahmen derer
eine Öffnung von Verkaufsstellen geboten erscheint. In der als Anlage 2 beigefügten Tabelle
sind die entsprechenden Terminvorschläge zur besseren Übersicht enthalten.
Durch die Aufnahme von ausschließlich stadtbezirksprägenden Ereignissen mit jahrelanger Tradition sind die Ereignisse bekannt.
Wie gleichermaßen im vergangenen Jahr, empfahlen alle Ortschaftsräte (in deren Ortschaften
sich Verkaufsstellen befinden) sowie die Stadtbezirksbeiräte: Altstadt, Cotta, Blasewitz, Plauen,
Leuben und Klotzsche keinen Anlass, der die Öffnung von Verkaufsstellen rechtfertigen würde.
Die Entscheidung zur Aufnahme der vorliegenden fünf Daten in den Verordnungsentwurf wurde
unter Berücksichtigung der bereits gefestigten traditionellen Veranstaltungsdurchführung und
dem damit verbundenen Bekanntheitsgrad getroffen. Die Abwägung aller Interessen, die für
und gegen die Freigabe sprechen, erfolgte in jahrelanger Übung hierbei unter Beachtung der
ergangenen Rechtsprechung zur Öffnung von Verkaufsstellen an Sonntagen.
So wurde bei jedem einzelnen Fest geprüft, ob der anlassbezogene Besucherstrom den zu erwartenden Kundenstrom in die von der Öffnungsmöglichkeit betroffenen Geschäfte überwiegt
(BVerwG vom 11. November 2015, Az.: 8 CN 2/14, GewArch 2016, 154, ff Bayrischer VGH vom
18. Mai 2016, Az.: 22 N 15.1526, OVG NRW vom 10. Juni 2016 Az.: 4 B 504/16, OVG NRW vom
15. August 2016, Az.: 4 B 887/16 zit. nach juris). Dadurch, dass es sich bei allen Stadtteilfesten
um langjährig etablierte Veranstaltungen handelt, die auch in der Vergangenheit bereits große
Besucherströme angezogen haben, ist bei allen aufgeführten Ereignissen davon auszugehen,
dass diese im Zentrum des Besucherinteresses stehen und nicht die Ladenöffnung. In den jeweiligen Festgebieten herrscht zudem kleinteiliger Handel außerhalb von großen Einkaufszentren
vor. Die zu erwartenden Kundenströme in die Geschäfte sind demzufolge als eher gering anzusehen. Insofern kann für jeden genannten Anlass prognostiziert werden, dass die durch das jeweilige Fest verursachte öffentliche Wirkung auch mittelfristig das voraussichtliche Käuferaufkommen überwiegt.
(1) Das vom Stadtbezirksbeirat Pieschen vorgeschlagene Stadtteilfest „sankt pieschen“ wird seit
dem Jahr 2012 durch den gleichnamigen eingetragenen Verein mit verschiedenen Höhepunkten rund um die Oschatzer Straße organisiert. Dazu initiieren viele Anliegerinnen und
Anlieger eigenverantwortliche Projekte und geben dem Vorhaben einen ausgefallenen Charakter. Bereits schon 2010 wurde in dem Festgebiet ein ähnliches Vorhaben durch den damaligen Veranstalter „Pro Pieschen e. V.“ organisiert, sodass eine langjährige Tradition erkennbar ist. Mitmachangebote für Kinder und Familien stehen im Fokus, während verschiedene kulinarische und künstlerische Angebote die Gäste unterhalten. Durch Individualität
hat sich diese Veranstaltung in Pieschen-Süd als besonderes regionales Ereignis etabliert und
weiterentwickelt, sodass jedes Jahr zahlreiche kulturelle Angebote von Bandmusik über
Straßenkunst, Theater und Kinderspielspaß im Festgebiet zu erkunden sind.
...

5/7
Aufgrund des Veranstaltungsverbotes gemäß der Sächsischen Corona-Schutz-Verordnung
liefen die Planungen zur Veranstaltungsdurchführung dieses Jahr ins Leere, was jedoch dem
Wunsch der Mitwirkenden und Besucherinnen und Besucher nach Fortsetzung der Tradition
keinen Abbruch tat. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen hat deshalb auch für das nächste Jahr
die Aufnahme des Abschlusstages der traditionellen dreitägigen Festivitäten, den Sonntag,
6. Juni 2021, in den Verordnungsentwurf vorgeschlagen. Die territoriale enge Begrenzung
für die Öffnung der Verkaufsstellen wurde gleichbleibend zu den letzten Jahren festgelegt.
(2) Der Stadtbezirksbeirat Neustadt schlägt nach Anhörung der örtlichen Vereine die Aufnahme
von zwei regional bedeutsamen Anlässen vor, die terminlich mit den Veranstaltern abgestimmt wurden. Beide vorgeschlagenen Ereignisse haben keine örtlichen Überschneidungen
und finden in den gleichen begrenzten Stadtteilgebieten wie jedes Jahr statt. Eine Festlegung zur Priorität erfolgte nicht. Dieser Umstand kann vernachlässigt bleiben, da weniger als
acht mögliche Ereignisse, die einen Anlass zur Aufnahme in die Verordnung bilden können,
insgesamt durch die Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte gemeldet wurden.
Altbekannt und traditionell geprägt bildet das Stadtteilfest „Bunte Republik Neustadt“ die
Grundlage für einen verkaufsoffenen Sonntag am 20. Juni 2021 im territorial begrenzten
Festgebiet. Das Stadtteilfest der Äußeren Neustadt lockt jährlich 100 000 bis 150 000 Besucherinnen und Besucher am dritten Juniwochenende eines jeden Jahres an und bietet eintrittsfrei ein unvergleichbares Programm seit etwa 30 Jahren. Es wird durch Privatinitiativen
von allen im Festgebiet ansässigen Interessierten einschließlich der Gewerbetreibenden organisiert und mitgestaltet und hat sich zu einem Nachbarschafts-, Kunst- und Kulturfest mit
hohem Bekanntheitsgrad entwickelt. Anlässlich der damit erworbenen überregionalen Bedeutung erscheint die Offenhaltung der Verkaufsstellen am oben genannten Sonntag, unbeschadet der gesetzlichen Bestimmungen für die Verkaufsstellen im Ausflugsgebiet Äußere
Neustadt, angemessen.
Den weiteren Anlass für einen verkaufsoffenen Sonntag am 2. Mai 2021 bildet für das Gebiet
der Inneren Neustadt das Familienfest „Neustädter Frühling“, welches in seiner mehr als
20-jährigen Tradition bei Einheimischen sowie auswärtigen Gästen bekannt und beliebt ist.
Das Veranstaltungsgeschehen auf dem Frühlingsfest prägen Künstlerinnen und Künstler,
Schaustellerinnen und Schausteller, Gastronomen sowie Händlerinnen und Händler, welche
die Hauptstraße vom Neustädter Markt bis zum Jorge-Gomondai-Platz für mehrere Tage in
eine eintrittsfreie Fest- und Flaniermeile verwandeln. Den Mittelpunkt des Vorhabens bildet
sowohl nach territorialer Lage als auch nach Anziehungspotenzial für die Besucherinnen und
Besucher die große Bühne am Neustädter Markt mit vielseitigen Programmdarbietungen zur
Unterhaltung für alle Altersklassen. Im Laufe der Jahre hat sich das Event mit seinen Erlebnisaktionen auch überregional als familienfreundliche Auftaktveranstaltung der Open-Air
Saison entwickelt und damit fest im Veranstaltungskalender unserer Stadt etabliert. Die Begrenzung des Festgebietes erstreckt sich auf das unmittelbar umliegende Areal der Hauptstraße, das vom tatsächlichen Besucherstrom betroffen ist.
Auch wenn die Planungen für die Vorhaben aus Sicherheitsgründen immer neuen Veränderungen unterliegen und bedingt durch die Beschränkungsmaßnahmen im Zusammenhang
mit der Ausbreitung des neuartigen SARS-CoV-2-Virus keine Veranstaltungsdurchführung
dieses Jahr möglich war, bleiben der einmalige Festcharakter und das Besucherinteresse erhalten. An der örtlichen Begrenzung der jeweiligen Festgebiete sind keine Änderungen vor...

6/7
gesehen.
(3) Vom Stadtbezirksbeirat Loschwitz wurde als Anlass für eine territorial begrenzte Öffnungsmöglichkeit für die Verkaufsstellen das traditionelle „Elbhangfest“ vorgeschlagen. Die Festivität beläuft sich über einen Zeitraum von drei Tagen, wobei zwischen Loschwitz und Pillnitz
zahlreiche Bühnen bespielt und unterschiedliche Programmpunkte dargeboten werden. In
das sieben Kilometer lange Festgebiet unterhalb des Elbhanges sind auch spezielle Angebote
für Kinder, Märkte für das örtliche Handwerk und individuelle gastronomische Leistungen integriert. Das Elbhangfest hat inzwischen überregionale Bedeutung erlangt und lockt jährlich
etwa 50 000 Gäste in die fünf Orte längs des Elbhanges. Jedes Jahr am letzten Juniwochenende wird unter einem bestimmten Motto mit großem Festumzug das Kunst- und Bürgerfest
eröffnet, das mit seinem niveauvollen Charakter einen wesentlichen Beitrag zur Förderung
der Erlebnis- und Tourismuskultur unserer Stadt leistet. Der Stadtbezirksbeirat sieht deshalb
die Öffnung der Geschäfte am Sonntag, den 27. Juni 2021 für die zu erwartenden Besucherströme gerechtfertigt.
In der Beschlussfassung wurde versehentlich die Öffnung für den gesamten Stadtbezirk benannt. Da eine solche großzügige Umgrenzung des Festgebietes den gesetzlich vorgegebenen Kriterien zur Bestimmung des örtlichen Bereiches, in dem die Verkaufsstellen ausnahmsweise öffnen dürfen, zuwiderläuft, wurde nach Rücksprache mit dem Stadtbezirksamtsleiter das altbekannte Grenzgebiet festgelegt.
(4) Der Stadtbezirksbeirat Prohlis schlägt aus Anlass des 30. Herbstfestes die Aufnahme des
Sonntages, 19. September 2021, für die Offenhaltung der Verkaufsstellen im unverändert
territorial begrenzten Gebiet vor.
Das Herbstfest stellt seit den neunziger Jahren einen festen Bestandteil des kulturellen Lebens im Stadtbezirk Prohlis dar, dem durch die lange Tradition eine hohe örtliche Bedeutung zukommt. Die Veranstaltung ist durch ihre Kontinuität und Bürgernähe ein Baustein für
die Attraktivität des Stadtbezirks. Das ganztägige Programm samstags und sonntags bildet
alljährlich Anziehungspunkt für viele Anwohnerinnen und Anwohner sowie zahlreiche Gäste. Das Festgeschehen am dritten Septemberwochenende wird durch Fahrgeschäfte, sportliche und musikalische Aktivitäten und vielfältige Aktionen von ansässigen Vereinen und Initiativen für jedermann geprägt. Mit besonderer Begeisterung werden die Auftritte von Musikinterpretinnen und Musikinterpreten mit hohem Bekanntheitsgrad verfolgt, die für etwa
10 000 Festbesucherinnen und Festbesucher den Charakter eines besonderen regionalen
Ereignisses untermauern.
Den Organisatoren ist es hierbei wichtig, in einem Gebiet mit einem hohen Anteil an sozial
schwachen Familien und Haushalten sowie Menschen aus unterschiedlichen Kulturen, das
gemeinschaftliche Erleben und die Teilnahme an kostenfreien kulturellen Höhepunkten zu
ermöglichen. Zwecksetzung ist weniger die Förderung der regionalen Wirtschaft und des
Tourismus, sondern die Werbung für die Mitarbeit in Ehrenämtern als lohnenswerte Perspektive zur Mitgestaltung eines angenehmen Wohnumfeldes und Verbesserung des gegenseitigen Verständnisses.
Die aufgeführten Termine tangieren keine gesetzlich besonders geschützten Sonn- und Feiertage. Die Öffnungsmöglichkeit der Verkaufsstellen ist auf 12 bis 18 Uhr begrenzt und liegt demnach außerhalb der Zeiten des Hauptgottesdienstes. Damit werden einerseits Störungen dersel...

7/7
ben vermieden, andererseits haben die Beschäftigten des Einzelhandels die Möglichkeit, an den
Hauptgottesdiensten teilzunehmen. Diese Regelung stellt damit eine tragbare Belastung für das
Verkaufspersonal dar. Die einschlägigen Arbeitnehmerschutzvorschriften sind durch die Arbeitgeberseite einzuhalten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2021 – öffentlich

Anlage 2

Übersicht über besondere regionale Ereignisse für die Sonntagsöffnung der Verkaufsstellen 2021 – öffentlich

Anlage 3

Rückmeldungen der SBR/OSR zu regionalen Anlässen 2021 – nicht öffentlich
Hinweis: Die SBR/OSR erteilten ihre Rückmeldungen zur BV in unterschiedlicher
Form (durch Beschluss bzw. durch Rückmeldung per Hausmitteilung/E-Mail). Daher liegen die Rückmeldungen insgesamt zur Information für die Mitglieder des
Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden im Bürgermeisteramt, Abteilung Politische Steuerung/Strategie, II. Etage, Raum 020, zur Einsichtnahme aus. Auf eine
Aufnahme der gefassten Beschlüsse auf Seite 1 der BV wurde aus Gründen der
Übersichtlichkeit verzichtet. Zukünftig werden die SBR/OSR auf eine einheitliche
Verfahrensweise hingewiesen.

Dirk Hilbert

