Hausmitteilung

Dresden.
][)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

An alle

GZ:

(GB 3) 02 15 01

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

-7. AÜG. 2020

Beschlusskontrolle zu A0563/19 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Für eine vielfältige Veranstaltungs- und Clubszene in Dresden - Aufhebung der Sperrstunde nach
Sächsischem Gaststättengesetz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. bis zum 30. September 2019 dem Stadtrat den Entwurf einer Rechtsverordnung zur Aufhe
bung der Sperrzeiten für öffentliche Veranstaltungsstätten und Gaststätten im Dresdner
Stadtgebiet zur Beschlussfassung vorzulegen.

2. die notwendigen Begründungen sowie Stellungnahmen für eine Rechtsverordnung zur Auf
hebung der Sperrzeiten für öffentliche Veranstaitungsstätten und Gaststätten im Dresdner
Stadtgebiet erarbeiten zu lassen.''
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung am 16. Juli 2020 den Beschluss
V0373/20-Verordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Aufhebung der Sperrstunde für öf
fentliche Veranstaltungsstätten in der Landeshauptstadt Dresden -gefasst. Die notwendigen
Begründungen sowie Stellungnahmen wurden eingeholt und berücksichtigt.
Mit freundlichen Grüßen

ÖetiefsSi l
Erster Bürgermeister

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster BürgermeWW

