Anhang
Historische Entwicklung
Von den Städtischen Sammlungen Dresden zum Museumsverbund.
Die gegenständlichen Sammlungen der Stadt Dresden als Schatzkammer und materielles
Gedächtnis der Kommune sind tief im 19. Jahrhundert verankert. Die Sammlungen in ihrer
heutigen Form blicken zurück auf ganz unterschiedliche Gründungsintentionen und
konzeptionelle Ausrichtungen.
Sie durchliefen Prozesse der Professionalisierung, wurden geformt durch konzeptionelle
Änderungen, Übernahmen, Zusammenschlüsse und Neugründungen. Katastrophen, Kriege
und Diktaturen rissen zum Teil irreversible Lücken in die Bestände.
Die Museen der Stadt Dresden sind ein Konglomerat an musealen Einrichtungen und
Ausstellungshäusern, sie sind Ergebnis verschiedener verwaltungshistorischer und
kulturpolitischer Strukturbildungen.
Fundament und konzeptioneller Rahmen der jeweiligen Häuser ist einerseits das in ihren
Sammlungen bewahrte materielle Kulturgut; zum anderen sind es Orte und Personen, die
Ausgangspunkt der Programme und Aktivitäten der Häuser sind.
Trotz unterschiedlicher Ausgangslagen und Ausrichtungen eint alle Häuser ein zentrales
Movens: In ihren Ursprüngen sind sie Ausdruck des bürgerlichen Dresdens, das seit dem
beginnenden 19. Jahrhundert erstarkte – auch in bewusster Abgrenzung zu den älteren
kurfürstlichen Sammlungen der Residenzstadt Dresden.

Abb. 1  Sammlungen, Museen und Ausstellungshäuser die in städtischer Verantwortung waren und sind und 2005 Teil der Museen der Stadt Dresden geworden sind bzw. 2017 zum
Verbund hinzukamen

r
ü
f aft
m ch
u
e ns ik
s
u se hn
M is ec e den
W d T enc res
un Sci e D
& ntr
Ce

Zukunftsplan
2018

25

1

Schaufenster Forschung
Garten der Wissenschaften
Erlebnisland Physik
Photography/Art
& Science

DLR School_Lab
TU Dresden

Kamerastadt Dresden

Kosmos Information

Erlebnisland Mathematik

Future Materials
Open Lab

Forum Wissenschaft und
Gesellschaft
Science Show
2

Vorwort
Der Zukunftsplan der Technischen Sammlungen
Dresden ist entstanden im Rahmen der Erarbeitung
einer Konzeption der Museen der Stadt Dresden im
Auftrag des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden.
Die entwickelten Leitgedanken, Ziele und Aufgaben
positionieren die Technischen Sammlungen im Kontext
der Bewerbungen Dresdens für die Kulturhauptstadt
2025 und der Technischen Universität Dresden in der
Exzellenzinitiative der Bundesregierung. Der Zukunftsplan ist auch ein Resümee der erfolgreichen Neuausrichtung des Hauses, das sich vor zehn Jahren auf den
Weg gemacht hat, neben der sammlungsbezogenen Museumsarbeit einen neuen Bereich Wissenschaftskommunikation aufzubauen. Wie die Technischen Sammlungen die aus diesem Prozess hervorgegangenen
Qualitäten und Potentiale von Technikmuseum und
Sience Centre künftig miteinander verbinden werden,
diese Frage stand im Zentrum eines Beteiligungsprozesses, der einen wesentlichen Teil zu dem vorliegenden Zukunftsplan beigetragen hat.
In zwei Workshops im November und Dezember 2017
haben zunächst die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
die besondere Rolle und Alleinstellungsmerkmale der

Technischen Sammlungen in der Dresdner Kulturlandschaft und auf der nationalen Ebene der Technikmuseen
und Science Centres bestimmt und die vorrangigen
Handlungsfelder für die Weiterentwicklung des Hauses definiert. Diese wurden im Frühjahr 2018 in zwei
Zukunftsgesprächen sowie im Rahmen eines Frühlingsfestes gemeinsam mit Vertreter*innen der wichtigsten Partner*innen der Technischen Sammlungen
aus der Wissenschaft, von Unternehmen und Bildungsträgern erörtert. Durch die breit angelegten Diskussionen konnten die Intentionen und Bedürfnisse der Mitarbeiter*innen ebenso in den Zukunftsplan einfließen
wie die Erwartungen und Ideen von Kooperationspartner*innen und Bildungsextert*innen. Planung und Moderation der Veranstaltungen lag in den Händen des
Büros Triple Helix Dialog in Zusammenarbeit mit dem
wissenschaftlichen Team des Museums.
Der nun vorliegende Zukunftsplan ist die Grundlage für
die Weiterentwicklung der Technischen Sammlungen
Dresden in den kommenden Jahren, definiert notwendige Investitionen der Landeshauptstadt in das Museumsgebäude, das Industriedenkmal Ernemannbau
in Dresden-Blasewitz, und die Ausstattung des Hauses

3

und setzt wesentliche Parameter für die Fortsetzung
und Vertiefung der Kooperation der Technischen
Sammlungen als assoziiertes Mitglied im DRESDENconcept e. V. mit den Forschungseinrichtungen ebenso wie der Industrie in Dresden und der umliegenden
Region.

4

3. Experimentieren und Mitwirken: Bildungsprogramme und
Dialogformate

Inhalt

A.

Technik- und Wissenschaftskommunikation in Dresden

3.1. Explainer
3.2. DLR_School_Lab TU Dresden
3.3. Future Materials Open Lab
3.4. epsilon: Mathematische Erlebnisse für kleine Abenteurer*innen
3.5. Erlebniswerkstatt
3.6. Jugend und Medienkultur
3.7. Technisches Theater/Science Show
3.8. Dialog und Begegnung
3.9. Bürgerforschung
3.10. Garten der Wissenschaften

6

1. Technikmuseum der Kamerastadt und Science Center der
Exzellenstadt

8

2. Labor der MINT-Bildung und Bühne des Wissenschaftsdialogs

9

4. Forschung im Rathaus
3. Kooperation und Vernetzung

B.

Zukunftsprogramm für die
Technischen Sammlungen Dresden

1. Technik, Wissenschaft und Kultur: Ständige Ausstellungen
1.1. Industriekultur: Kamerastadt Dresden
1.2. Bilder und Visionen: Die Welt im Kasten
1.3. Animationsfilm
1.4. Ich und Wir: Kosmos Information
1.5. Denken zum Anfassen: Erlebnisland Mathematik
1.6. Feldspieler und Wellenreiter: Erlebnisland Physik

2. Forschung, Gesellschaft und Kunst: Sonderausstellungen
2.1. Schaufenster der Forschung
2.2. Zukunftsthemen
2.3. Fotografie und Medienkunst
2.4. Wissenschaft und Kunst

4.1. Eye-Catching Science
4.2. Jugendparlament Forschung und Gesellschaft
4.3. Laufsteg

12

30
32
32
32
32
32
34
34
34
34
34
35
35
35
35

14

5. Kommunikation und Nachbarschaft: Kulturelles Zentrum
im Dresdner Osten

37

15

6. Sammlung und Depot: Öffnung der Schatzkammern

38

6.1. Sammlungsprofil und Sammlungsstrategie
6.2. Depot
6.3. Öffnung der Sammlungen

17
17
17

38
40
40

19

7. Museum im Industriedenkmal: Der Ernemannbau

25

7.1. Gebäude und Verkehrslage
7.2. Abschluss der Sanierung
7.3. Nutzungskonzept

25
27
27

C.

27
29
29

5

Meilensteine

42
42
47
47

48

A
Technik- und Wissenschaftskommunikation in Dresden

7

A.

Technik- und Wissenschaftskommunikation in Dresden

1. Technikmuseum der Kamerastadt und
Science Center der Exzellenstadt
Dresden als Kamerastadt des zwanzigsten, Dresden
als Exzellenzstadt des einundzwanzigsten Jahrhunderts: das sind die beiden Pole, zwischen denen sich
die Ausstellungen und die Sammlungsarbeit, die Bildungsangebote und Dialogveranstaltungen der Technischen Sammlungen Dresden als Technikmuseum und
als Science Centre aufspannen.
Auf der einen Seite die Geschichte: Dresden war ein
Jahrhundert lang das europäische Zentrum der Fotound Kinoindustrie und mit einer einzigartigen Verbindung von Industrie und Forschung Ausgangspunkt
zahlreicher Innovationen der Bildtechnik: von der ersten Zeitlupe und Meilensteinen der frühen Foto- und
Filmtechnik bis zu den Vorbildern für die Epoche der
Spiegelreflexkamera und den ersten Schritten zur elektronischen Steuerung der Kameras. Der Ernemannbau
als Landmarke im Dresdner Osten ist ein herausragendes Zeugnis der Industriekultur des 20. Jahrhunderts
und Ausdruck sowohl einer Epoche des Fortschrittsglaubens und der Erfolge wie auch der wirtschaftlichen Krisen und politischen Zäsuren. An diesem historischen Ort sammeln, erforschen und präsentieren die
Technischen Sammlungen Dresden Kameras und andere fototechnische Erzeugnisse aus Dresdner und internationaler Produktion von den Anfängen der Fotografie
bis zum Eintritt in das digitale Zeitalter.

Auf der anderen Seite die Gegenwart: Dresden als
Stadt mit exzellenten Forschungseinrichtungen in den
Universitäten und Hochschulen und den vielen außeruniversitären Forschungsinstituten der HelmholtzGemeinschaft, der Fraunhofer-Gesellschaft, der MaxPlanck-Gesellschaft und der Leibniz-Gemeinschaft.
Die Technische Universität Dresden, die auf dem besten
Weg ist, mit Forschungsclustern auf den Gebieten der
Mikroelektronik, der Materialtechnik, der Kommunikation zwischen Mensch und Maschine, der Verbindungen zwischen Biologie und Physik und der Biomedizin
auch in den kommenden Jahren als Exzellenzuniversität anerkannt und gefördert zu werden. Dresden ist
heute nicht nur der größte Entwicklungs- und Produktionsort der Halbleitertechnologie in Europa, sondern
auch ein bedeutender Standort für erfolgreiche Unternehmen in den Bereichen Software, Nanotechnologie,
neue Materialien und Biotechnologie. Trotz der politischen und wirtschaftlichen Zäsuren des letzten Jahrhunderts sind die im Osten Deutschlands einzigartige
Dynamik der Dresdner Forschungslandschaft und die
nachhaltig positive Entwicklung der High-Tech-Industrie vor Ort in starken regionalen Traditionen verankert.
Nicht zuletzt deshalb spielen der Pragmatismus der Ingenieure und die Weltoffenheit der Wissenschaften
trotz mancher Widrigkeiten im öffentlichen Leben der
Stadt eine nicht zu unterschätzende Rolle.

8

Es gibt wohl nur wenige Städte, die so glänzende Voraussetzungen und ein so ausgezeichnetes Potential
wie Dresden bieten für ein Science Centre: Die Technischen Sammlungen Dresden sind deshalb einerseits
in der umfassenden Kompetenz der Wissensvermittlung eines Museums der Wissenschafts- und Technikgeschichte verankert und können andererseits in den
Wissenschaftsnetzwerken vor Ort seine stets mit einem Fuß in der Zukunft arbeitenden Partner*innen der
universitären und außeruniversitären Forschung einbeziehen. Es ist gerade die besondere Kombination aus
fundierter wissenschaftlicher musealer Arbeit und dem
Aufbruch in neue Gebiete der Forschung und der Technologie, die die Technischen Sammlungen in Dresden
als Bildungsort und Plattform für den Dialog zwischen
Wissenschaft und Gesellschaft qualifizieren.

2. Labor der MINT-Bildung und Bühne des
Wissenschaftsdialogs

›

Wissenschaft ist populär: Auf Initiative führender
deutscher Forschungsorganisationen wird seit einigen
Jahren in einer repräsentativen Umfrage das „Wissenschaftsbarometer“ erstellt. 2017 erklärten dabei 58%
der befragten Bundesbürger*innen, sie hätten großes oder sogar sehr großes Interesse an Wissenschaft
und Forschung. Das sind mit deutlichem Abstand mehr
als diejenigen, die sich mit Vorliebe anderen Feldern
des gesellschaftlichen Lebens widmen: 49% der Politik, 48% der Kultur, 41% der Wirtschaft und den Finanzen und lediglich 39% dem Sport. Der Spitzenplatz
von Wissenschaft und Forschung belegt mehr als ein
nur oberflächliches Interesse, weil immer mehr Menschen sich aktiv mit Wissenschaft und Forschung auseinandersetzen möchten. Denn 56% der Befragten
sprachen sich dafür aus, dass Bürgerinnen und Bürger
in die Formulierung von Forschungsfragen einbezogen
werden - nur 21% hielten das für unwichtig - und 41%
würden gerne an einem Diskussionsformat mit Wissen
schaftlern teilnehmen.

Forschungswerkstatt Smart Materials, 2018
(Foto: René Paul)

Das starke Interesse an Wissenschaft und Forschung
kontrastiert mit vereinzelten, aber medial verstärkten
Tendenzen zur Relativierung wissenschaftlicher Erkenntnisse unter dem Slogan „alternativer Fakten“. Die
Gründe für die Popularität der Forschung sind aber immer weniger in einem bedingungslosen Vertrauen in
die Segnungen des wissenschaftlichen-technischen
Fortschritts zu suchen und immer mehr in einer kritischen Aufmerksamkeit für dessen Chancen und Risiken. Die unmittelbaren Auswirkungen von technischen
Innovationen auf das eigene Leben etwa in den Berei-

9

chen Digitalisierung und Medizintechnik und die zunehmende Sichtbarkeit des globalen Klimawandels
und infolgedessen eine erhöhte Sensibilisierung für
den Umgang mit Ressourcen und Energie spielen hier
sicher ebenso eine Rolle wie die Sorge davor, dass
globale technische Netzwerke mehr und mehr Kontroll- und Einflussmöglichkeiten an sich ziehen. Der
im gesellschaftlichen Meinungsspektrum des Wissenschaftsbarometers konstatierte Wunsch nach Information und Mitwirkung korrespondiert mit dem in den Zukunftsgesprächen der Technischen Sammlungen von
Wissenschaftlern formulierten Anliegen, sich mit anderen Fachdisziplinen und öffentlich über Ziele und
Werte der eigenen Forschungen zu verständigen.
In ihrem Koalitionsvertrag für die laufende Legislaturperiode bekennen sich die Unionsparteien und die SPD
dazu, die Gesellschaft mehr als bisher in Forschung
und Innovationsprozesse einzubeziehen: „Wir wollen
den Dialog von Wirtschaft, Politik, Wissenschaft und
Gesellschaft intensivieren, neue Beteiligungsformen
unter Einbeziehung der Zivilgesellschaft erproben und
die Wissenschaftskommunikation stärken.“ Christian
Stienen, der Leiter des Projektträgers Jülich, der einen
großen Teil der Forschungsförderung des Bundes und
der Europäischen Union umsetzt, plädiert für ein Angebot zur Partizipation, „das die Zivilgesellschaft mit ins
Boot holt und bei dem sich die Mitgestaltung auf den
gesamten Prozess der Forschungs- und Innovationsförderung bezieht – von der Suche nach Forschungsthemen über die Auswahl der Projekte bis hin zur Verwertung ihrer Ergebnisse.“

10

Auf dem Weg zum „Scientific Citizenship“: Vor dem
Hintergrund des beeindruckend großen öffentlichen
Interesses an Wissenschaft, der Neugier, des Verlangens nach Information, des Wunsches zu verstehen,
mitzutun und mitzubestimmen, der Forderung nach
Partizipation entwickeln sich Science Centres wie
das Phaeno in Wolfsburg und das Universum in Bremen ebenso wie die das Science Museum in London
und das Universcience in Paris seit einigen Jahren zu
Kommunikationsräumen, zu Plattformen für Bürgerbeteiligung, sie dienen der Erprobung neuer Wege
des außerschulischen Lernens, sind Begegnungsorte der Generationen, aber auch Labors für transdisziplinäres Arbeiten von Kultur- und Naturwissenschaft-

ler*innen, Technikforscher*innen, Designer*innen und
Künstler*innen. Für die neue Rolle als Bindeglied zwischen Wissenschaft und Gesellschaft sind Museen und
Science Centres deshalb besonders qualifiziert, weil
sie bei Bürgerinnen und Bürgern hohes Ansehen und
Vertrauen genießen. Sie sind in aller Regel lokal und
historisch verwurzelt. Sie arbeiten wissensbasiert, gelten als kompetent, vor allem als unabhängig, nicht profitorientiert, offen und nicht zuletzt als in hohem Maße
inklusiv.
Die Exzellenzstadt Dresden braucht ein Science Centre,
dessen Ausstellungen, Bildungsangebote und Dialogprogramme Bürgerinnen und Bürger, Kinder, Jugendliche und Erwachsene auf die Welt von morgen vorbereiten, sie ermutigen und befähigen, Entscheidungen
zu treffen, für den eigenen Umgang mit Technik, für die
Studien- und Berufswahl, in der politischen Meinungsbildung über Werte und Ziele von wissenschaftlicher
Forschung und technischer Innovation, ein Science
Centre als öffentlichen Ort für eine Bürgerschaft, die
auch in Fragen von Wissenschaft und Forschung mündig geworden ist, für das Scientific Citizenship des 21.
Jahrhunderts.
Aufbauend auf der erfolgreichen Kooperation mit den
Dresdner Universitäten, Hochschulen und Forschungsinstituten in den zurückliegenden Jahren, auf dem genius loci des Ernemannbaus als historischem Schauplatz
der Industrie und der Innovation und auf der großartigen Museumssammlung als Anker- und Referenzpunkt für die Orientierung in der Gegenwart erweitern
die Technischen Sammlungen ihr Aufgabenfeld um ein
Science Centre mit den folgenden Schwerpunkten:

11

–
		
		
		
		
		

Interaktive Ausstellungen, die die spielerische
Beschäftigung mit naturwissenschaftlichen Phänomenen der Physik sowie Erkenntnissen und
Methoden der Mathematik und der Informatik
fördern, wecken die Neugier und erweitern die
wissenschaftlich-technische Allgemeinbildung.

–		
		
		
		
		
		
		
		

Ein Labor der MINT-Bildung, das mit zielgruppenspezifischen Angeboten für Kinder, Jugendliche und Erwachsene zu forschendem Lernen
durch eigenständige Auseinandersetzung mit
Funktion und Wirkung von Technik und mit Fragen der aktuellen Technikforschung ermutigt, fördert den Nachwuchs für die Hochschulen, die Industrie und das Handwerk vor Ort.

–
		
		
		
		
		
		

Ein Schaufenster der Exzellenzforschung, das
aktuelle Wissenschaft und Innovationen aus
Dresdner Universitäten, Hochschulen und Forschungseinrichtungen der Öffentlichkeit vorstellt,
stärkt die Identifikation der Stadt und ihrer
Bürger*innen mit den besonderen Stärken des
Forschungs- und Technologiestandorts Dresden.

–		
		
		
		
		
		
		

Eine Dialogbühne, auf der die sozialen und wirtschaftlichen, ethischen und kulturellen, ökologischen und medizinischen, politischen und rechtlichen Fragen an heutige Wissenschaft und Technikforschung diskutiert werden können, öffnet
Wege für neue Formen der gesellschaftlichen
Mitwirkung.

›
3. Kooperation und Vernetzung

Die Technischen Sammlungen werden das Science
Centre der Exzellenzstadt Dresden: Die enge Kooperation der Technischen Sammlungen mit der TU Dresden
beim Aufbau des Erlebnislandes Mathematik seit 2007
und dessen überragende Resonanz beim Museumspublikum markieren einen Wendepunkt in der Geschichte des Museums. Das Erlebnisland wurde zum Ausgangspunkt für weitere Gemeinschaftsprojekte wie
das DLR_School_Lab TU Dresden (mit der TU Dresden
und dem Deutschen Zentrum für Luft- und Raumfahrt),
die Begleitausstellung des Spitzenclusters Cool Silicon
(mit Silicon Saxony), die Ausstellung High-Lights (mit
Dresdner Instituten der Fraunhofer-Gesellschaft und
dem Helmholtz-Zentrum Dresden Rossendorf) sowie
Kooperationen mit weiteren Partnern aus Forschung,
Industrie, Bildung und Gesellschaft (u.a. Hochschule
für Technik und Wirtschaft, Global Foundries, SAP, Carl
Zeiss, Medienkulturzentrum, Haus der kleinen Forscher,
Landesverband der sächsischen Jugendbildungswerke,
Chaos Computer Club und Wikimedia Deutschland).
Die Zahl der Museumsbesucher*innen stieg in diesem
Zeitraum (2007 bis 2017) von 27.000 auf 100.000.

gilt es fortzusetzen und nach Möglichkeit zu erweitern.
Seit Anfang 2018 sind die Technischen Sammlungen
Mitglied bei DRESDEN-concept und stärken durch den
Austausch im Netzwerk die Verbindungen zwischen
Forschung und Stadtgesellschaft in Dresden und bauen diese weiter aus. Seit 2017 arbeiten die Technischen Sammlungen außerdem aktiv in der Dachorganisation der Science Centres in Deutschland MINTaktiv
sowie im European Network of Science Centres and
Museums ecsite mit. Vertreterinnen und Vertreter der
wichtigsten Partnerinstitutionen aus Forschung, Bildung und Wirtschaft bilden den Beirat der Technischen
Sammlungen, der die Museumsleitung bei der strategischen Ausrichtung berät und im gesellschaftlichen
Raum unterstützt.

Auf der Basis dieser erfolgreichen Entwicklung setzen
die Technischen Sammlungen Dresden in den kommenden Jahren den Ausbau zum Science Centre Dresden
fort. Ziel ist die systematische, räumliche, thematische und didaktische Verknüpfung des Blicks auf die
Geschichte von Informations- und Kommunikationstechnik und Digitalisierung, also eines Schlüsselsektors der heutigen Technik und Wissenschaft mit der
spielerischen Auseinandersetzung mit Grundlagen von
Mathematik und Physik und der Begegnung mit aktueller Forschung am authentischen Ort der Dresdner
Technik- und Innovationsgeschichte, dem Industriedenkmal Ernemannbau.

›

Die bereits bestehenden und außerordentlich erfolgreichen Kooperationen mit der Exzellenzuniversität TU
Dresden und weiteren Partnern aus der Forschung und
der regionalen Industrie sind essentiell für den weiteren Ausbau der Technischen Sammlungen zum Science
Centre für Dresden. Diese Kooperationen auf den Gebieten Wissenschaftskommunikation, Innovationsforschung, Bildungsforschung und historische Forschung

12

Herbert Münder, Präsident des
European Network of Science
Centres and Museums ecsite
beim TSD-Zukunftsgespräch am 3.
Februar 2018
(Foto: Carlo Diedrichs /
Triple Helix Dialog)

Computergeschichten ›
DLR_School_Lab TU Dresden
(Fotos: Anne Schönharting)

TSD-Zukunftsgespräche 2018
(Foto: Carlo Diedrichs /
Triple Helix Dialog)
›
13

Zukunftsprogramm für die
Technischen Sammlungen Dresden

B

B.

Zukunftsprogramm für die Technischen Sammlungen Dresden

Die folgenden Handlungsfelder stehen beim weiteren
Ausbau der Technischen Sammlungen zum Technikmuseum und Science Centre in den kommenden zehn
Jahren im Vordergrund:
Cool X - Energie in einer
digitalen Welt
(Foto: Anne Schönharting)
›

Die Technischen Sammlungen Dresden sind das Technikmuseum und Science Centre der Landeshauptstadt
Dresden. In der glanzvollen Tradition Dresdens als Zentrum von Hochtechnologie-Industrien und technischer
Bildung seit dem 19. Jahrhundert verankert, verbinden die Ausstellungen und Bildungsprogramme der
Technischen Sammlungen Schlüsselfragen der aktuellen Entwicklung von Technik, Kultur, Gesellschaft und
Ökologie mit der lokalen Kompetenz von Universitäten, Forschungseinrichtungen und forschungsintensiven Unternehmen. Mit den Technischen Sammlungen
engagiert sich die LandesHauptstadt Dresden für die
enge Verbindung der Dresdner Hochschulen und Forschungsinstitute mit den Bürgerinnen und Bürgern, sie
stärkt die Identifikation der Dresdnerinnen und Dresdner mit der Forschung als wichtigstem Antrieb der Entwicklung in der Stadt und als Tor zur Welt, sie fördert
den Nachwuchs der Hochschulen und der Hochtechnologie-Industrie in der Region und öffnet neue Wege für
die Einbindung der Öffentlichkeit in Fragestellungen
der Wissenschaften und der Technologieforschung.
Museum für alle: Wissenschaft und Technik stehen für
die Überwindbarkeit von Grenzen und die Kreativität
der Vielfalt. Auch deshalb sind die Technischen Sammlungen in besonderer Weise dem Ziel verpflichtet, das
Gebäude und die Inhalte für alle Menschen – gleich
welcher Altersgruppe, unabhängig von kulturellem
Hintergrund, Herkunft und Bildungsniveau, ob mit oder
ohne Handicap, zugänglich und erfahrbar zu machen.

15

1. Technik, Wissenschaft und Kultur:
Ständige Ausstellungen
Das besondere Merkmal der Technischen Sammlungen
Dresden bleibt die Verbindung von Technik- und Industriegeschichte mit Wissenschaft und aktueller Forschung, von lokaler bzw. regionaler Identifikation mit
internationaler bzw. globaler Relevanz. Die ständigen
Ausstellungen nutzen das dadurch aufgespannte breite thematische Spektrum für eine große inhaltliche
und methodische Vielfalt. Auf diese Weise können Besucherinnen und Besucher jeden Alters und mit höchst
unterschiedlichen Erwartungen angesprochen werden.
Der größere Teil der ständigen Ausstellungen ist mit
der Ersteinrichtung Mitte der 1990er Jahre entstanden
und hat sich inzwischen konzeptionell verbraucht, materiell weitgehend aufgelöst und ist durch provisorische Präsentationen im Charakter von Schaudepots
ersetzt worden. Wesentliche Teile der Beleuchtungsanlage stammen noch aus einem früheren Standort
des Technischen Museums.

formations- und Kommunikationstechnik erschließen
den Technischen Sammlungen Dresden zusätzliche Besucher sowohl bei Kinder- und Jugendgruppen, Familien und Schulklassen als auch bei Senior*innen. Im „Erlebnisland Mathematik“ werden mehr als zehn Jahre
nach seiner Eröffnung die interaktiven Exponate nach
und nach überarbeitet bzw. erneuert. Der häufig überfüllte Mathematikbereich für Kinder bis 8 Jahre epsilon wird im Hause umziehen und an anderer Stelle
vergrößert neu aufgebaut (siehe 3.4). Das bestehende
Experimentierfeld zu Akustik und Optik, das zu großen
Teilen aus den Resten einer Sonderausstellung im UNESCO-Jahr des Lichts besteht, wird zu einem Erlebnisland Physik ausgebaut und inhaltlich erweitert.

Kamerastadt Dresden- ›
Industrielandschaft
(Fotos: Franz Zadnicek /
Museen der Stadt Dresden)

Eine Neukonzeption der ständigen Ausstellung, die auf
dem heutigen Stand der technik- und medienhistorischen Forschung und nach aktuellen Museumsstandards die zum Teil einzigartigen Objekte der Museumssammlung präsentiert, ist vor diesem Hintergrund sowohl in Bezug auf die materielle Präsentation der
Sammlung wie auch auf die Aktualisierung der Bezüge
auf den Stand aktueller Wissenschaft und Forschung
dringend erforderlich. Die geplanten Ausstellungen zur
Geschichte der Foto- und Kinoindustrie sowie zur Kultur- und Mediengeschichte der Bildtechnik und der In-

16

1.1 Industriekultur: Kamerastadt Dresden
Der Ernemannbau, der die Technischen Sammlungen
seit 25 Jahren beherbergt, war das Wahrzeichen der
Dresdner Kameraindustrie und ist heute in Dresden
eines der wenigen Denkmäler der Industriekultur des
frühen 20. Jahrhunderts von überregionaler Bedeutung. Die Geschichte des Museumsgebäudes und der
über 160 Unternehmen, die zwischen 1880 und 1990
in Dresden Foto- und Kinoapparate, optische und fotochemische Erzeugnisse hergestellt und Dresden in dieser Zeit zum europäischen Zentrum der Foto- und Kinoindustrie gemacht haben, wird in den restaurierten
historischen Direktionsräumen der früheren Fabrik gezeigt. Die ständige Ausstellung „Kamerastadt Dresden“
erzählt vom Aufbruch ins Zeitalter der technischen Bilder und führt in längst vergangene Arbeitswelten der
industriellen Produktion von optischer, mechanischer
und später auch elektronischer Präzisionstechnik.

lung und beleuchtet mit aufwändigen Medieninstallationen die Sozial- und Wirtschaftsgeschichte der
Dresdner Kameraindustrie.

Die in ersten Teilabschnitten bereits realisierte und
bis 2020 fertigzustellende ständige Ausstellung „Kamerastadt Dresden“ dokumentiert die Geschichte des
Ernemannbaus, präsentiert die einst weltberühmten
Dresdner Kameras wie Ermanox, Kinamo, Contax, Exakta, Praktiflex und Praktica und berichtet von den Menschen in den Fabriken und von ihrer Arbeit. Die Erinnerungen von Zeitzeugen berichten vom Stolz auf die
große Tradition der Kamerastadt Dresden und vom
Schmerz, den deren Niedergang und abruptes Ende bis
heute hinterlassen haben.

Die Dauerausstellung spannt deshalb einen Erzählbogen von der camera obscura bis zu den heutigen Möglichkeiten virtueller Realität. Im Zentrum steht das
Technische Bild in seiner technologischen und kulturellen Dimension. Angefangen beim „Zeichnen mit
Licht“, dem Leitmotiv der Fotografie, bis zum „Schreiben von Bewegung“ in der Kinematographie steht die
Apparatetechnik zur Aufzeichnung und Wiedergabe
von fotografischen (Bewegt-)Bildern im Fokus. Aber
auch elektronische und digitale Verfahren zur Aufnahme, Bearbeitung und Wiedergabe von Bildern werden thematisiert. Des Weiteren kommt die Sprache auf
Phänomene der Bildrezeption und die Frage, welche
Rolle das technisch vermittelte Bild heute in unserer

Die Ausstellung „Kamerastadt Dresden“ präsentiert
Schätze der foto- und kinotechnischen Museumssamm-

1.2. Bilder und Visionen: Die Welt im Kasten
Die ständige Ausstellung zur Geschichte der Bild- und
Medientechnik fördert die Auseinandersetzung mit den
technischen Grundlagen der Gegenwart als auch die
kritische Reflexion aktueller und zukünftiger Bildpraktiken. Seit den Anfängen der analogen Fotografie Mitte des 19. Jahrhunderts sind Fotografie und Informationstechnik eine mächtige Allianz eingegangen. Sie hat
aus einem Metier für Fachleute eine ubiquitäre Alltagstechnik werden lassen. 150 Jahre Vorgeschichte der
Informationsgesellschaft sind auch und vor allem eine
Geschichte der Foto- und Kinematografie.

17

Gesellschaft spielt. Wie haben neue Technologien die
Praktiken der Bildentstehung und - verbreitung verändert? Wird die neue Welt noch anfassbar sein oder
sich nur virtuell in Bildern zeigen? Die „Welt im Kasten“
verknüpft klassische Formen der Museumspräsentation mit interaktiven Elementen des Science Centres, um
technische Wirkprinzipien in der Bild-, Informationsund Kommunikationstechnik anschaulich zu machen,
neueste Anwendungen zu demonstrieren, historische
und zeitgenössische Technologien und ihre Apparate
aber auch in ihrer kulturellen, sozialen und ökologischen Bedeutung zu erschließen.

1.3. Animationsfilm
Seit 25 Jahren sammelt und erforscht das Deutsche Institut für Animationsfilm e. V. (DIAF) in den Räumen
der Technischen Sammlungen Dresden ausgehend
vom Nachlass des DEFA-Trickfilmstudios in Dresden
die Geschichte des künstlerischen Animationsfilms in
Deutschland und Europa. Die ständige Ausstellung des
DIAF macht die Technik der Animation vom Zeichenund Pupppentrick bis zu aufwändigen 3-D-Grafiken
sichtbar und entzaubert die Illusion der bewegten Bilder, um sie gleich wieder zu verzaubern, wenn sie mit
filigranen Figuren und Filmbeispielen herausragende
Beispiele der Animationskunst der letzten 100 Jahre in
Erinnerung ruft.

18

1.4. Ich und Wir: Kosmos Information
Mit der ständigen Ausstellung „Kosmos Information“
nehmen die Technischen Sammlungen ein weiteres
Kapitel aus der Geschichte der heutigen Informationsgesellschaft in den Blick, in dem die Wissenschaft und
Industrie in Dresden und der Region ebenfalls eine
bedeutende Rolle gespielt haben: die Entwicklung der
Informations- und Kommunikationstechnik, von Rechen- und Schreibmaschinen über die audio-visuellen
Medien bis zu Computern, Software und Mikroelektronik. Die exzellenten Sammlungen mit regionalem
und internationalem Profil zur Geschichte der Verarbeitung von Information seit dem 19. Jahrhundert sind
eine hervorragende Basis für einen produktiven Dialog zwischen historischen Exkursionen in die sächsische Industriegeschichte auf der einen und einer
kulturgeschichtlichen Spurensuche nach den Weichenstellungen auf dem Weg zu den globalen Informationsnetzwerken auf der anderen Seite.

19

Die ständige Ausstellung „Kosmos Information“
zeigt die ersten Maschinen zum Rechnen und
Schreiben, zum Aufzeichnen und Wiedergeben
von Sprache und Musik, zum Senden und Empfangen von Tönen und Bildern, zur Erfassung
und Auswertung digitaler und analoger Information.

–		
		
		
		
		

Sie erzählt die Erfolgsgeschichten Dresdner Wissenschaftler und Unternehmen wie Manfred von
Ardenne, Nikolaus Joachim Lehmann und Werner
Hartmann, Seidel & Naumann, Koch & Sterzel,
Sachsenwerk, Rafena und Robotron.

–		
		
		
		

Biografische Exkurse vermitteln einen Eindruck
davon, wie sehr Schreibmaschinen, Fernseher,
Kassettenrecorder, PCs, Faxgeräte und Handys
Lebens- und Arbeitswelten verändert haben.

–		
		
		
		
		

Explosionsdarstellungen eines Smartphones und
anderer aktueller IT-Geräte machen sichtbar, wie
stark Dresdner Forschung und Industrie heute zu
innovativer und weltweit erfolgreicher IT-Technik
beitragen.

–
		
		
		
		
		

Science-Centre-Exponate machen anschaulich
und erlebbar, wie Informationen codiert, gespeichert und übertragen werden, woraus das
Internet besteht und wie Algorithmen den weltumspannenden Datenverkehr und die smarte Alltagstechnik der Zukunft ermöglichen und steuern.

Mit der Kombination von kultur- und technikhistorischer Objektpräsentation, interaktiven Modellen und
Medieninstallation entsteht ein kultur- und sozialhistorischer Brückenschlag von den ersten Schritten
der neuzeitlichen Medientechnik zu den Gegenwartsfragen nach Chancen und Risiken der Digitalisierung:
Wie beeinflussen Apparate und Netzwerke unser Bild
von uns selbst, die Formationen von Gemeinschaft, das
Wissen über die Welt und die Grenze zwischen Realität und Fiktion?

Erlebnisland Mathematik
(Foto: Franz Zadnicek /
Museen der Stadt Dresden)
›

–		
		
		
		
		
		
		

20

›
Wellenreiter: Experimentierfeld
der Physik
(Foto: David Pinzer)

21

22

23

24

1.5. Denken zum Anfassen:
Erlebnisland Mathematik

1.6. Feldspieler und Wellenreiter:
Erlebnisland Physik

Das von der Fachrichtung Mathematik konzipierte und
wissenschaftlich geleitete Erlebnisland Mathematik ist
der zentrale außerschulische Lernort für Mathematik in
Sachsen mit spezifischen Angeboten für alle Schularten
und Altersgruppen.

Als künftige Erweiterung der Mathematik-Ausstellung
entsteht das Erlebnisland Physik mit interaktiven
Spiel- und Experimentierstationen zu grundlegenden
Phänomenen der Optik, Akustik, Thermodynamik und
Elektrizitätslehre. Die erlebnisorientierten Experimente fördern Neugier, Vorstellungsvermögen und nachhaltiges Lernen, indem sie alle Sinne ansprechen und
kognitive mit motorischen Erfahrungen verknüpfen.
Auch zu komplexen Erklärungsmodellen der neuen
Physik, etwa aus den Bereichen Teilchenphysik und
Chaostheorie, gewinnen die Besucher*innen durch die
spielerisch-experimentierende Auseinandersetzung
einen ersten Zugang.

Nach mehr als zehnjährigem Bestehen und bald einer
Millionen Besucher*innen bedarf die Ausstellung dafür allerdings einer grundlegenden Überarbeitung
und Erneuerung. Gemeinsam mit den wissenschaftlichen Direktoren des Erlebnislandes Mathematik
werden die Weiterentwicklung der Ausstellung und
ein Finanzierungskonzept erarbeitet. Schwerpunkte
sind zum einen neue Experimentier- und Spielangebote, um die mathematische Neugier von Vor- und
Grundschulkinder zu fördern, sowie Vertiefungsebenen für jugendliche und erwachsene Ausstellungsbesucher*innen, die mehr über die mathematischen
Hintergründe der Exponate erfahren möchten. Außerdem stellt das Erlebnisland in Dialogveranstaltungen dem Publikum Mathematiker*innen von heute mit
ihren aktuellen Forschungen und ihre Sicht auf große
Fragen der Welt und kleine Dinge des Alltags vor.

Das Erlebnisland Physik ist ein außerschulischer Lernort und ein Erlebnisraum für Familien. Für die Konzeption soll die Zusammenarbeit mit dem Lehrstuhl
Didaktik der Physik und mit der Professur für Grundschulpädagogik/Sachunterricht der TU Dresden fortgeführt und vertieft werden.

25

›
›
26

Wellenreiter: Physikalisches
Experimentierfeld
(Foto: David Pinzer)

2. Forschung, Gesellschaft und Kunst:
Sonderaustellungen
Die Sonderausstellungen der Technischen Sammlungen
Dresden stellen neueste Forschungsprojekte Dresdner
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler vor. Sie greifen aktuelle Debatten über gesellschaftliche Auswirkungen und ethische Horizonte von wissenschaftlichen
Erkenntnissen und technischen Innovationen auf und
sie öffnen die Reflexionsräume der Kunst für das öffentliche Nachdenken über Forschung und Fortschritt
und nicht zuletzt für die ästhetische Dimension in den
Wissenschaften.

2.1. Schaufenster der Forschung

2.2. Zukunftsthemen

Die exzellenten Forschungsarbeiten und die innovativen Produkte der Dresdner Wissenschafts- und
Industrie landschaft waren in der Vergangenheit für
Bürgerinnen und Bürger kaum sichtbar. Obwohl Wissenschaft und Hochtechnologie die entscheidenden Faktoren für die positive Entwicklung Dresdens sind, spielen
sie im Selbstbild der Stadt nach wie vor nur eine Nebenrolle. In einem „Schaufenster der Forschung“ lernen
die Museumsbesucher*innen künftig Innovationen
aus den Dresdner Instituten und Fabs kennen: Wechselnde Präsentationen zeigen Forschungsergebnisse, Prototypen und Demonstratoren und stellen die
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler vor, die dahinter stecken. Neben den im Museum bereits verankerten Themen aus den Bereichen Informations- und
Kommunikationstechnik, Mikro- und Nanoelektronik,
Mathematik und Physik öffnen sich die Technischen
Sammlungen für weitere zentrale Kompetenzfelder
der Dresdner Forschungslandschaft: Informatik/ Künstliche Intelligenz, Materialforschung, Energie und Ressourcen, Bionik, Biotechnologie. (siehe auch Punkt 4.3)

Die Themenausstellungen der Technischen Sammlungen stellen Wissenschaft und Technik in den Kontext
gesellschaftlicher Debatten über soziale Entwicklungsziele, ökologische Herausforderungen und ethische
Werte. Zwei Schwerpunktthemen der kommenden
Jahre sind:

27

–

Material und Ressourcen: In Kooperation mit Dresdner Wissenschaftler*innen, Unternehmen und zivilgesellschaftlichenOrganisationenuntersuchenSonderausstellungen und Dialogveranstaltungen Strategien in der Materialforschung und im Leichtbau, in
Rohstofftechnik und Recycling für einen nachhaltigen Umgang mit den begrenzten Schätzen der
Erde.

–

Künstliche Intelligenz: Vor dem historischen Hintergrund der Informations- und Kommunikationstechnik fokussieren die Technischen Sammlungen die zukünftigen Verhältnisse zwischen Menschen und
Technik. Ausstellungen, Bildungsangebote und Dialog veranstaltungen schaffen einen öffentlichen
Raum für eine nicht von Angst und Abwehr dominierte Diskussion über die Zukunft der Arbeit
und ein Leben mit künstlicher Intelligenz.

›
28

2.3. Fotografie und Medienkunst

–		
		

Geschichte und Gegenwart der Fotografie und der
Bildgebung in den Wissenschaften;

–		
		
		

medienreflexive Positionen zu aktuellen und historischen fotografischen Verfahren sowie zur Distribution und Rezeption der Bilder;

–		
		
		
		

Fotografie in Dresden, von der Atelierfotografie
des frühen 20. Jahrhunderts bis zur Produktion
junger Fotokünstler*innen, die heute in Dresden
leben und arbeiten.

Das gemeinsam mit der Dresdner Stiftung Kunst & Kultur der Ostsächsischen Sparkasse Dresden im zweijährigen Turnus vergebene Dresdner Fotografiestipendium,
das Fotograf*innen zur Auseinandersetzung mit Aspekten der Gegenwart von Dresden auffordert, wird
fortgesetzt. Für die Erweiterung des Ausstellungsprogramms hin zu anderen Gebieten der Medienkunst
wird die Zusammenarbeit mit dem Netzwerk Medienkunst Dresden angestrebt.

›

Die Sonderausstellungen der Galerie für Fotografie
und Medienkunst in den Technischen Sammlungen
sind eine Einladung zum Nachdenken über die Potentiale der technischen Bilder zwischen Aufklärung und
Verführung, und über die Arbeit der Fotograf*innen mit
und gegen die Grenzen, die die technischen Verfahren
ihren visuellen Ideen und Fantasien setzen. Schwerpunkte des Programms sind historische und zeitgenössische Positionen zu:

Detlef Schweiger: spectroval.
KUWI-Preisträger 2015 des
Dresdner Zentrums der
Wissenschaft und Kunst
(Foto: David Brandt)

29

2.4. Wissenschaft und Kunst
Wissenschaftler*innen stellen sich und ihre Arbeit dem
Spiegel der Kunst. Die Kunst vermag die ästhetische
Dimension wissenschaftlichen Denkens zu entdecken
und kritische Punkte in der wissenschaftlichen Praxis
offen zu legen. Die Technischen Sammlungen präsentieren die Ergebnisse des Zusammentreffens von wissenschaftlicher und künstlerischer Neugier und Radikalität. In Zusammenarbeit mit dem Dresdner Zentrum
der Wissenschaft und Kunst e. V. werden die Ergebnisse
von Wettbewerben und Residenzstipendien gezeigt.

Trotz des erfreulichen Interesses vieler Menschen an
aktueller Forschung und Wissenschaft steht die Wissenschafts- und Technikkommunikation vor einer großen Herausforderung. Denn immer größere Bereiche
von Forschung und technischer Innovation finden heute
in Dimensionen statt, die wir allein mit unseren Sinnesorganen nicht mehr wahrnehmen können und die
sich einem intuitiven Zugang und Verständnis versperren. Strukturen und Prozesse, an denen Wissenschaftler*innen und Ingenieure heute arbeiten, sind in
der Mehrzahl zu klein oder zu groß, zu schnell oder zu
langsam, sie liegen außerhalb des von unseren Sinnen
detektierbaren elektromagnetischen Spektrums oder
sind Ergebnis abstrakter Gedankenkonstruktionen weit
jenseits unserer Alltagserfahrung. Bildungs- und Vermittlungsangebote, die es Kindern und Jugendlichen,
aber auch Erwachsenen ermöglichen, Themen aus der
Wissenschaft, aktueller Forschung und Hochtechnologie ohne Vorkenntnisse zu erleben und mit visuellen,
haptischen und motorischen Erfahrungen zu verknüpfen, rücken daher immer mehr in das Zentrum der Arbeit von Technikmuseen und Science Centres.

In Partnerschaft mit Erziehungswissenschaftler*innen,
Lehrer*innen und weiteren Akteuren auf dem Gebiet
der MINT-Bildung entwickeln und erproben die Technischen Sammlungen neue Wege des forschenden, handlungsorientierten und fächerübergreifenden Lernens.
Dabei wecken Mitmach-Labors und offene Werkstätten die Neugier auf Technik und Forschung. Sie ermöglichen die Aneignung und Vertiefung grundlegender
manueller und technischer Fertigkeiten. Und sie öffnen Einblicke in Themen und Methoden aktueller Forschung. Die Programme wenden sich an Gruppen von
Schulen und Kindertageseinrichtungen, ebenso wie an
einzelne Jugendliche und an Familien, die als Forscherteam auf eine gemeinsame Entdeckungsreise gehen
können. Altersspezifische und Generationen übergreifende Programme fördern die wissenschaftlich/technische Allgemeinbildung in allen Altersgruppen und ermutigen zum selbstbestimmten Umgang mit Technik
im Alltag.

Auf dem Weg zum Dresdner Science Centre erweitern die Technischen Sammlungen
die Bildungs- und Beteiligungsangebote:

30

›

3. Experimentieren und Mitwirken:
Bildungsprogramme und Dialogformate

DLR_School_Lab TU Dresden
(Foto: Anne Schönharting)

31

3.1. Explainer

3.3 Future Materials Open Lab

In den Ausstellungen sind deutlich mehr Mitarbeiter
präsent als in der Vergangenheit. Explainer ergänzen
die Museumsaufsichten und stehen den Besucher*innen zur Verfügung, um die Funktionsweise der interaktiven Exponate zu erläutern und weiterführende Informationen geben zu können. Die Explainer sind – wie
bisher schon im Erlebnisland Mathematik - studentische Tutor*innen der TU Dresden oder auch Mitglieder
des Fördervereins der Technischen Sammlungen. Ihre
Anwesenheit erhöht die Verbindlichkeit des Ausstellungsbesuchs, ist eine Einladung zu Gespräch und Meinungsaustausch und verspricht Anregungen für den
weiteren Museumsbesuch.

Obwohl Materialwissenschaft und Werkstofftechnik
ein Schlüsselsektor der Technikforschung sind, von dem
die Mehrzahl der technischen Innovationen ihren Ausgang nimmt, spielen sie in der schulischen und beruflichen Bildung bisher kaum eine Rolle. In dem gemeinsam mit den auf dem Gebiet der Materialforschung
tätigen Instituten und Erziehungswissenschaftler*innen der TU Dresden konzipierten Future Materials
Open Lab können Besucher*innen beim selbständigen Experimentieren und Forschen eigene Erfahrungen mit Zukunftsmaterialien machen. Materialwissen
und Materialbildung entstehen durch die Kombination von sensorischem Umgang mit neuen Materialien
und einem Wissens- und Erfahrungsaustausch zwischen Akteuren unterschiedlicher Disziplinen. Das
Future Materials Open Lab ist ein gemeinsamer Experimentierraum für Schüler*innen und Materialforscher*innen, Studierende und Künstler*innen, Designer*innen und Mitarbeiter*innen von KMUs.

3.2. DLR_School_Lab TU Dresden
Im DLR_School_Lab werden Schülerinnen und Schüler
für einen Tag zu Forscherinnen und Forschern. Unter
der Anleitung von Wissenschaftler*innen und Studierenden der TU Dresden finden sie auf der Grundlage konkreter Forschungsaufträge eigene Hypothesen,
Versuchsanordnungen und Wege zur Überprüfung ihrer Ergebnisse. Das Themenspektrum umfasst derzeit
unter anderem organische Photovoltaik und organische Leuchtdioden, Wasserstofferzeugung und andere Energiespeicher, Leichtbauwerkstoffe und Verkehrsleitsysteme. Schon jetzt reicht der Platz für die Arbeit
des DLR_School_Lab nicht mehr aus. Um das Themenangebot weiter ausbauen und mehrtägige Projekte ermöglichen zu können, wird die Fläche des DLR_School_
Lab TU Dresden von 200 auf 400 m2 verdoppelt.

3.4. epsilon: Mathematische Erlebnisse
für kleine Abenteurer*innen
Im epsilon können Kinder im Alter von 3 bis 8 Jahren in
ihrer eigenen Ausstellung die sie umgebende Welt einmal anders entdecken. Spielerisch und ästhetisch reizvoll gewinnen sie einen ersten Zugang zu mathematischen Objekten wie Zahlen, Formen, Strukturen und
Mustern. Die Grundlage bildet dabei der Gedanke des
„Homo ludens“ – des spielenden Menschen –, also das
Forschen, Entdecken und Verstehen durch Spielen.

32

Wegen der großen Nachfrage von Kindetageseinrichtungen und Familien wird das epsilon erweitert und
bekommt einen eigenen Raum, in dem kleine Kinder
im eigenem Tempo und gemäß der Entwicklung ihrer
motorischen, kognitiven und sozialen Fähigkeiten Mathematik spielen und erleben können.

3.5. Erlebniswerkstatt
In der Erlebniswerkstatt setzen sich Kinder und Jugendliche vertiefend mit den Themen der ständigen
und der Sonderausstellungen auseinander. Die museumspädagogischen Programme greifen Bezüge zu den
Inhalten der Curricula für allgemeinbildende Schulen
auf und ergänzen den schulischen Unterricht durch die
Begegnung mit historischen und auch heutigen Originalobjekten sowie praktischem Tun im Sinne des handlungsorientierten Lernens. Die Angebote reichen von
mathematischen Übungen und komplexen Rollenspielen über einfaches Basteln und anspruchsvolles Tinkern mit Lötkolben, 3D-Drucker und Laser-Cutter bis
zur Arbeit in der Dunkelkammer, einem Tonstudio der
1980er Jahre und mit anderen historischen Apparaten
und Verfahren.

Erlebnisland Mathematik,
(Foto: David Pinzer)

›

TSD-Zukunftsgespräche 2018 ›
(Foto: Carlo Diedrichs /
Triple Helix Dialog)

33

3.6. Jugend und Medienkultur
Die Verleihung des Bundesjugendmedienpreis mb21
und der Abschluss der CrossMedia Tour haben sich in
den Technischen Sammlungen Dresden zu einem Festival der jungen Medienkultur entwickelt, das Jahr für
Jahr mehrere tausend Besucher*innen aus der Stadt
und dem Umland begeistert und in der bundesweiten
Öffentlichkeit wahrgenommen wird. Auch bei einem
Umzug des Medienkulturzentrums in das Kraftwerk
Mitte bleiben die Technischen Sammlungen Standort
des Medienfestivals. Über den Festivalzeitraum hinaus
kooperieren das Medienkulturzentrum und die Technischen Sammlungen bei der Realisierung medienpädagogischer Projekte.

3.7. Technisches Theater/Science Show
Spektakuläre Experimente und Vorführungen machen
Wissenschaft zum lehrreichen Vergnügen für Zuschauer*innen aller Generationen. Die Spieler auf der Bühne
schlüpfen in berühmte Szenen aus der Geschichte der
Wissenschaften und präsentieren effekt- und humor
voll faszinierende Phänomene aus der Welt der Physik,
der Chemie und der Technik.

berg-Saal mit Platz für bis zu 250 Teilnehmer statt. Für
kleine Formate und exklusive Begegnungen zwischen
Bürger*innen und Wissenschaftler*innen bieten das
Turmcafé und die Clubräume im Turm einen idealen
Rahmen.

3.9. Bürgerforschung
Projekte der Bürgerforschung finden in den Technischen Sammlungen neben fachlicher Unterstützung
vor allem Zugang zu den Beständen der gegenständlichen Sammlung, des Bild- und Schriftgutarchivs und
der Bibliothek. Im Fokus stehen dabei Projekte zur Industrie- und Technikgeschichte. Die Zusammenarbeit
zwischen dem Verein zur Förderung der Technischen
Sammlungen Dresden und Wikimedia Deutschland e. V.
soll fortgesetzt werden.

3.10. Garten der Wissenschaften

3.8. Dialog und Begegnung

Der circa 1.000 m² große, unterkellerte und seit Jahren
einsturzgefährdete Innenhof des Museums wird saniert. Die neu entstehende Freifläche wird für die Museumsbesucher*innen, aber auch für Nachbar*innen
und Passant*innen geöffnet.

Die Technischen Sammlungen öffnen eine Dialogbühne für das Gespräch zwischen Wissenschaft und Gesellschaft, initiieren Debatten zu sozialen, kulturellen,
philosophischen und ökologischen Aspekten der aktuellen Forschung. Vortragsveranstaltungen, Diskussionsrunden und Symposien finden im Emanuel-Gold-

Die teilweise begrünte Fläche verwandelt sich in ein
Erlebnisareal. Mit einer Bühne für Konzerte, Science
Slams und Filmvorführungen und einem Imbissstand
an den Sommerwochenenden entsteht im Hof des Ernemannbaus ein Freigelände, das Anregungen und Erfahrungen, Spaß und Spannung, aber auch Erholung

34

und Genuss bietet. Spiel- und Klettergeräte, Materialien und Pflanzen bieten Anreize zur spielerischen
und körperlichen Betätigung, zum Probieren und Erkunden. Dabei stehen implizit wichtige Methoden und
Motive des wissenschaftlichen Forschens im Mittelpunkt: Sammeln, Vergleichen, Beobachten, Versuchsreihen Erstellen, Messen, Konstruieren, Zerstören: ein
Garten der Wissenschaften.
Das geplante Open-Air-Areal erfüllt zudem die kulturund sozialpolitische Aufgabe als Freizeitziel und Kommunikationsraum für die Nachbarschaft des Museums
im dicht besiedelten, aber kulturell, mit öffentlichen
Orten und auch mit Spielplätzen für Kinder stark unterversorgten Dresdner Osten. Zielgruppen des Gartens der Wissenschaften sind daher einerseits die
Besucher*innen des Museums, andererseits die Bewohner*innen aus der weiten Nachbarschaft. Darüber hinaus ist davon auszugehen, dass das innovative
Konzept und die einzigartige Erlebnisqualität den
Garten der Wissenschaften auch zu einem Anziehungspunkt für Familien aus der Region und für Städtereisende werden lassen. Das unter dem Hof liegende
Kellergeschoss wird zur Stellfläche für Kraftfahrzeuge
und Fahrräder mit barrierefreiem Zugang in das Museumsgebäude ausgebaut

›
4. Forschung im Rathaus

4.2. J ugendparlament Forschung und Gesellschaft

4.3. Laufsteg

Mit dem Neubau eines Rathauses auf dem Ferdinandplatz eröffnet sich die faszinierende Chance, Dresdner
Forschung und Wissenschaft auch im Zentrum der
Stadt an einem prominenten und stark frequentierten
Ort eine permanente, hohe Sichtbarkeit zu geben. In
Abhängigkeit vom Raumkonzept entwickeln die Technischen Sammlungen dafür eine Konzeption, die dauerhafte Objektinstallationen, wechselnde Ausstellungen und Dialogveranstaltungen umfassen kann.

Dresdner Jugendliche diskutieren mit Expert*innen
aus den Hochschulen und Forschungseinrichtungen
über Herausforderungen der Wissenschaften, etwa auf
dem Weg zu einer nachhaltigen globalen Entwicklung,
über Chancen und Risiken neuer Technologien, etwa
in Bezug auf das Verhältnis von Mensch und Maschine oder die Balance zwischen Freiheit und Sicherheit
in der digitalen Welt. Das Jugendparlament Forschung
und Gesellschaft findet jährlich statt, die Mitglieder
werden an den Dresdner Schulen gewählt. Die Diskussionen stehen jedes Mal unter einem anderen Thema
und münden in eine Erklärung des Dresdner Jugendparlaments, die anschließend zum Beispiel im Board
von DRESDEN-concept vorgetragen und beraten werden kann.

Das Rathaus am Ferdinandplatz ist der Schauplatz für
die Premiere von Präsentationen zur aktuellen Forschung in den Dresdner Wissenschaftseinrichtungen
und zu Innovationen der Dresdner Unternehmen, die
im Schaufenster der Forschung der Technischen
Sammlungen gezeigt werden sollen (siehe Punkt 2.1.).
Unter der Voraussetzung, dass eine Betreuung der Besucher*innen und die technische Wartung der Ausstellungen im Verwaltungszentrum möglich sind, werden
die Demonstratoren, Modelle und Produkte zunächst
für einige Wochen dort präsentiert. Auf diese Weise
kann eine noch größere Öffentlichkeit erreicht und das
Publikum des Rathauses zum Besuch der Technischen
Sammlungen angeregt werden. Ziel ist es, auch die
prämierten Arbeiten des Dresden Excellence Award im
künftigen Rathaus der Öffentlichkeit vorzustellen.

4.1. Eye-Catching Science
Wissenschaft schmückt das Rathaus. Auf den Gängen
und in den Hallen des künftigen Verwaltungszentrums
entstehen Erlebnisräume, die die großen Themen der
Dresdner Exzellenzcluster und anderer herausragender Forschungsvorhaben repräsentieren und auf ebenso anschaulich-spielerische wie ästhetisch reizvolle
Weise vermitteln: zum Beispiel die Strukturen der Mikro- und Nanoelektronik, die Leistungsfähigkeit neuer
Materialien, die physikalischen Bausteine des Lebens.
Bei der Konzeption und Gestaltung der Eye-Catcher arbeiten die Technischen Sammlungen zusammen mit
beteiligten Wissenschaftler*innen sowie der Fakultät
Design der HTW Dresden und der Juniorprofessur für
Technisches Design der TU Dresden.

Aussichtsplattform ›
(Foto: Anne Schönharting)

35

Baustelle für den Garten ›
der Wissenschaften
(Foto: Hans-Georg Kellner)

36

5. Kommunikation und Nachbarschaft:
Kulturelles Zentrum im Dresdner Osten

›

Im bevölkerungsreichsten und am dichtesten bewohnten Bezirk Dresdens sind die Technischen Sammlungen
einer der wenigen Kultur-Räume. Die Bildungs- und
Freizeitangebote machen das Museum zum kulturellen
Mittelpunkt von Blasewitz, zum offenen Haus für technikaffine Jugendliche, zum Treffpunkt für Senior*innen und zum Erholungsort für Familien aus der Nachbarschaft.

Bürgermeisterin Annekatrin Klepsch,
TSD-Zukunftsgespräche 2018
(Foto: Carlo Diedrichs/Triple Helix Dialog)

37

–		
		
		
		
		
		
		
		
		

Neben dem Garten der Wissenschaften als Freizeitziel für Familien, den Museumsfesten Turmfest, Museumsnacht und Lage Nacht der Wissenschaften sind im Museumskino Ernemann VII B
filmhistorische Retrospektiven und das jährliche
Stummfilmfestival zu sehen. Wenn möglich führt
das Museumskino analoge Filme auf zwei im
Haus produzierten Ernemann-Projektionsmaschinen vor.

–		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		

Das Turmcafé und die Aussichtsplattform in der
11. Etage bieten einen fantastischen Blick über
Dresden und das Umland. Das Café dient der Stärkung und Erfrischung des Besucher*innen der
Technischen Sammlungen und ist darüber hinaus
ein beliebter Treffpunkt in Blasewitz. Kulturelle
Initiativen und Partnerinstitutionen wie die
Städtischen Bibliotheken nutzen das Turmcafé
und den darüber gelegenen Konferenzraum als
spektakuläre Location für Diskussionen, Konzerte,
Lesungen und andere Veranstaltungen.

6. Sammlungen und Depot:
Öffnung der Schatzkammern

6.1. Sammlungsprofil und Sammlungsstrategie

Die Pflege der Sammlung durch die Bewahrung, durch
Neuerwerbungen und durch die Erforschung von materiellen Zeugnissen der Technik-, Wissenschafts- und
Industriegeschichte ist die Basis der Museumsarbeit
in den Technischen Sammlungen und trägt neben den
Aufgaben als Wissenschaftskommunikator maßgeblich zu ihrer Legitimation bei. Die unmittelbare Begegnung mit originalen Objekten, sei es mit analytischer
Neugier oder mit kontemplativem Genuss, macht trotz
oder vielleicht gerade wegen deren immer leichterer
Reproduzierbarkeit (inzwischen auch in der dritten Dimension) im Vergleich mit allen anderen kulturellen
Praktiken nach wie vor die einzigartige Faszination der
Museen aus.

Die Technischen Sammlungen Dresden verfügen über
exzellente Sammlungen zur Geschichte der Foto- und
Kinotechnik sowie der Informations- und Kommunikationstechnik. Die Bestände dokumentieren die Produktion der regionalen Industrie, aber auch die internationale Entwicklung in den jeweiligen Gebieten der
Technik. Die Sammlungen verfügen über Bestände von
nationaler Bedeutung auf den Gebieten Fotoapparate
und Filmkameras, Schreib- und Rechenmaschinen,
Rundfunkgeräte, Lochkartenmaschinen, Computer und
Mikroelektronik der DDR. Daneben existieren umfangreiche Sammlungen zur Geschichte der Messtechnik
und des wissenschaftlichen Gerätebaus sowie zur Medizin- und zur Haushaltstechnik.

In ihrer Sammlungstätigkeit konzentrieren sich die
Technischen Sammlungen Dresden in den kommenden
Jahren auf drei Schwerpunkte:

Die wichtigsten Provenienzen der Sammlungen sind
die Bestände des in Dresden 1957 gegründeten Museums für Photographie und die Gerätesammlung des
VEB Pentacon, die Büromaschinensammlung der TU
Dresden sowie zahlreiche Schenkungen von Dresdner
Bürger*innen, vor allem in den 1990er Jahren.

–		 Anpassung der Sammlungsstrategie an das Profil
		 der Forschungseinrichtungen und der Industrie
		 in Dresden und der umliegenden Region;
–		 Schaffung eines Zentraldepots für die Museen der
		 Stadt Dresden;
–		
		
		
		

Öffnung der Sammlungen für Forschung und Öffentlichkeit durch Einrichtung eines Schaudepots
und durch Digitalisierung und Publikation der Bestände.

Die Schwerpunktsammlungen Foto- und Kinotechnik
sowie Informations- und Kommunikationstechnik werden auch in Zukunft fortgeführt und um fehlende Einzelstücke aus der Vergangenheit, vor allem um Objekte aus dem Umfeld der Forschung, der Produktion und
der Anwendung sowie um Meilensteine der aktuellen
internationalen Entwicklung ergänzt. Daneben konzentriert sich die Sammlungstätigkeit künftig darauf,

38

zusätzliche Sammlungen zu den neuen Technologien
aufzubauen, die den heutigen Wissenschafts- und
Industriestandort Dresden als Laboratorium des 21.
Jahrhunderts repräsentieren.
Mit dem Ende der industriellen Moderne kommen
aus Dresden zunehmend keine fertigen Industriewaren mehr, sondern wissensbasierte Technologien und
Bausteine, die in globalen Industriestrukturen an anderen Orten in Konsum- oder Investitionsgüter einfließen. Die für Dresden zukunftsweisenden Sektoren
mit teilweise über 50 Jahre zurück reichenden Traditionslinien sind Nuklearphysik und Energetik, Materialforschung, Mikro- und Nanoelektronik, Informatik und
Künstliche Intelligenz, Informationstechnik, Photonik
sowie Biotechnologie.
Lediglich die TU Dresden verfügt mit der Kustodie über
eine eigene wissenschaftliche Sammlung. Ziel der Technischen Sammlungen ist es daher, gemeinsam mit den
außeruniversitären Forschungseinrichtungen und den
wichtigsten Unternehmen der Dresdner Industrie eine
Strategie aufzubauen, um ausgewählte Zeugnisse wder
gegenwärtigen Forschung und der Produktion am Technologie-Standort Dresden in die Museumssammlung
aufnehmen und dort bewahren und dokumentieren
zu können.

›
Besuchertag im Radiodepot
(Foto: Museen der Stadt Dresden)

39

6.2. Depot
Die Errichtung eines gemeinsamen Depots der Museen
der Stadt Dresden, das den konservatorischen und sicherheitstechnischen Anforderungen für die Aufbewahrung von historischem Kulturgut entspricht und
ausreichend Raum für die museologische und restauratorische Bearbeitung der Sammlungen bietet, ist
eine der zentralen Aufgaben für die Weiterentwicklung der Museen der Stadt Dresden. Derzeit lagert
der größte Teil der Bestände der Technischen Sammlungen in einem städtischen Gebäude auf der Spenerstraße. Der mangelhafte Zustand des Gebäudes führt
zu extremen Schwankungen des Raumklimas, die an
den historischen Objekten, unter denen sich zahlreiche Unikate befinden. langfristig irreversible Schäden
verursachen. Weitere Bestände lagern im Ernemannbau, unter anderem die Schriftgut- und die fotografischen Sammlungen der Technischen Sammlungen und
des Stadtmuseums Dresden. Die für die Lagerung des
Sammlungsgutes genutzten Etagen mit einer Fläche
von insgesamt 2.300 m2 werden dringend für die Erweiterung der Ausstellungen und der Bildungsangebote benötigt.

6.3. Öffnung der Sammlungen
Der Blick in die Schatzkammern der Technischen
Sammlungen ist bislang ein exklusives Vergnügen,
das den Mitarbeiter*innen der Museen und wenigen
Ehrengästen vorbehalten bleibt bzw. nur an wenigen
Tagen im Jahr einem größeren Publikum ermöglicht
werden kann. Die geordnete Vielfalt der historischen
Artefakte, der Zeugnisse menschlicher Kreativität, der
Spuren vergangenen Lebens entfaltet jedoch immer
wieder einen einzigartigen Zauber und gibt den Betrachter*innen Anstöße zu Erinnerungen und Imaginationen in einer besonderen Intensität. Mit der Planung
des Zentraldepots erarbeiten die Museen der Stadt
Dresden deshalb ein Konzept für ein regelmäßig geöffnetes Schaudepot.

Grundstück zwischen Schandauer und Glashütter Straße,
auf dem ein Neubau errichtet werden könnte.
Aus Sicht der Museen sprechen viele Vorteile für ein
Depot in unmittelbarer Nachbarschaft zu den Technischen Sammlungen. Vor allem aber ist es dort in der
Verbindung mit dem funktionierenden Museumsbetrieb sehr viel leichter möglich, Teile der Bestände in
Form eines Schaudepots der Öffentlichkeit zugänglich zu machen. Die Vereinigung der beiden Teile des
industriehistorisch einmaligen Ensembles aus Ernemann-Alt- und Neubau durch eine gemeinsame öffentliche, kulturelle und an die Geschichte des Ortes anknüpfende Nutzung birgt langfristig das größte Potential für die Profilierung des Museumsstandortes und
die städtebauliche Entwicklung.

Für das Zentraldepot der Museen der Stadt Dresden liegen drei Standortvorschläge vor: erstens das Lagergebäude auf der Spenerstraße, das grundlegend saniert
und technisch aufgerüstet werden müsste, zweitens
der mit dem Gebäude der Technischen Sammlungen
durch eine Brücke verbundene Ernemann-Altbau, der
klimatechnisch ertüchtigt und durch einen kleinen Neubau auf demselben Grundstück ergänzt werden könnte, und drittens das an den Ernemannbau angrenzende

Ebenfalls im Verbund der Museen der Stadt Dresden
wird die Digitalisierung der Museumsobjekte fortgesetzt und damit das umfangreiche Erbe der großen
Dresdner Tradition als Stadt der Natur- und Technikwissenschaften und der Hochtechnologie-Industrien
der technik- und wissenschaftshistorischen Forschung,
den Partnermuseen und nicht zuletzt allen interessierten Bürgerinnen und Bürgern jederzeit zur Verfügung
gestellt.

›
40

Fotografische Sammlung
(Foto: Museen der Stadt Dresden)

„Unsere Arbeit dient dem Frieden!“
(Foto: Anne Schönharting)
›
41

7.1. Gebäude und Verkehrslage

Das Gebäude bietet in den früheren Produktionssälen auf mehr als 10.000 m2 Raum für Ausstellungen, Veranstaltungen, Schülerlabore und
andere Bildungsangebote sowie die Werkstätten und Büroräume der Technischen Sammlungen. Für eine langfristige Flächenerweiterung
kommen entweder der derzeit vom Sozialamt genutzte Ernemann-Altbau oder die unbebauten
Grundstücke in Betracht, die sich in südöstlicher
Richtung an das Gebäude der Technischen Sammlungen anschließen.

–		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		

Die Technischen Sammlungen liegen in Blasewitz, dem größten und bevölkerungsreichsten
Bezirk Dresdens an der als West-Ost-Verbindung verkehrstechnisch wichtigen Schandauer
Straße. Die Umgebung ist ein vor allem bei Familien sehr beliebtes Wohngebiet mit zahlreichen
Läden und Restaurants zwischen der Schandauer Straße und der nahe gelegenen Elbe und dem
Geschäftszentrum am Schillerplatz. Die Technischen Sammlungen sind mit öffentlichen Verkehrsmitteln aus allen vier Himmelsrichtungen
bequem zu erreichen. Die Entfernung vom Stadtzentrum beträgt nur 15 Minuten.

–		
		
		
		
		
		
		
		

Die Lage der Technischen Sammlungen abseits
der touristischen Hauptrouten in der Altstadt
hat in der Vergangenheit dazu geführt, dass der
Anteil von Tourist*innen an den Besucher*innen
mit unter 10% im Vergleich zu anderen Dresdner
Museen sehr niedrig war. Dieser Standortnachteil sollte in Zukunft durch zusätzliche Werbemaßnahmen kompensiert werden.

42

Kamerastadt Dresden
- Bilderwelten
(Foto: David Brandt)

Industriedenkmal Ernemannbau
(Foto: David Brandt)
›

Das heutige Museumsgebäude war ursprünglich ein
Erweiterungsbau der Kamerafabrik von Heinrich
Ernemann. Die vor dem Ersten Weltkrieg entstandenen
Pläne der Dresdner Architekten Emil Högg und Richard
Müller hatten ein viermal größeres Raumvolumen in
Aussicht gestellt. Die 1916 bis 1923 und 1937/38 errichtete dreiflügelige Stahlbetonskelettbau stellt also
ein Fragment dar, das gleichwohl Dank dem zwölfgeschossigen Turm und der aufwändig gestalteten Fassadengliederung zu den imposantesten Industriedenkmälern in Sachsen gehört. Nach der Stilllegung
der industriellen Nutzung zuletzt durch den VEB Pentacon hat die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 1992
das Ensemble der Heinrich Ernemann-Werke zu beiden Seiten der Junghansstraße für eine kulturelle Nutzung erworben. In den Ernemann-Neubau zogen die
aus dem Technischen Museum Dresden, den Beständen des früheren Museums für Photographie und der
Pentacon-Gerätesammlung hervorgegangenen Technischen Sammlungen Dresden ein.

–		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		

›

7. Museum im Industriedenkmal:
Der Ernemannbau

43

Technische Sammlungen Dresden
Sanierungsmaßnahmen 1996 – 2019
Dach 1996/98
Ausstellung/Aufzug E 2001/02
Heizung 2006
Brandschutz 2011
Foyer/School_Lab/Cool X 2013
Büroetage/Datennetz
2018/19

44

Technische Sammlungen Dresden
Abschluss Sanierung
Hofkeller: Einsturzgefahr
Fenster: Absturzgefahr
Betonsanierung/Fassade
Elektronische Anlagen (Ergänzung)
Böden
Aufzüge
Photovoltaik/Klima

45

Technische Sammlungen Dresden
Ernemannbau Nutzungskonzept

46

7.2. Abschluss der Sanierung

7.3. Nutzungskonzept

Die Landeshauptstadt Dresden hat in den zurückliegenden zwanzig Jahren in mehreren Teilinvestitionen
die für den Museumsbetrieb wichtigsten Sanierungsmaßnahmen am Ernemann-Neubau vorgenommen.
Derzeit wird eine Ebene als Büroetage ausgebaut, damit 2019 die ausgelagerte Museumsverwaltung in das
Gebäude zurückkehren kann. Außerdem werden die
Hauptstränge des Datennetzes auf den heutigen technischen Standard gebracht.

Durch die Überführung der derzeit im Museumsgebäude gelagerten Sammlungsbestände wird der Ernemannbau weitestgehend den Besucherinnen und
Besuchern der Technischen Sammlungen zugänglich
gemacht. Das Haus ist tagsüber für den Besuch der
Ausstellungen und in den Abendstunden für die Teilnahme an einer der zahlreichen wissenschaftlichen
und kulturellen Veranstaltungen geöffnet.

Im Jahr 2017 hat das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung im Rahmen einer Bauzustandsanalyse die darüber hinaus noch ausstehenden Arbeiten erfasst. Im Vordergrund stehen die Wiederherstellung
des seit 2014 wegen Einsturzgefahr gesperrten Innenhofes, die Sanierung aller bisher noch nicht erneuerten
Fenster, die Reparatur der geschädigten Fassadenbereiche, der Austauschstark beschädigter bzw. belasteter Fußböden, die Wiederinbetriebnahme der Aufzüge 2 (Turm) und 3 (Flügel G). und der Abschluss der
Modernisierung der elektrischen und lüftungstechnischen Anlagen. Einzelheiten und Kostenschätzungen
liegen im AHI vor.

–		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		

Das Gebäude bietet in den früheren Produktionssälen auf mehr als 10.000 m2 Raum für Ausstellungen, Veranstaltungen, Schülerlabore und
andere Bildungsangebote sowie die Werkstätten und Büroräume der Technischen Sammlungen. Für eine langfristige Flächenerweiterung
kommen entweder der derzeit vom Sozialamt genutzte Ernemann-Altbau oder die unbebauten
Grundstücke in Betracht, die sich in südöstlicher
Richtung an das Gebäude der Technischen Sammlungen anschließen.

–		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		

Die Technischen Sammlungen liegen in Blasewitz, dem größten und bevölkerungsreichsten
Bezirk Dresdens an der als West-Ost-Verbindung verkehrstechnisch wichtigen Schandauer
Straße. Die Umgebung ist ein vor allem bei Familien sehr beliebtes Wohngebiet mit zahlreichen
Läden und Restaurants zwischen der Schandauer Straße und der nahe gelegenen Elbe und dem
Geschäftszentrum am Schillerplatz. Die Technischen Sammlungen sind mit öffentlichen Verkehrsmitteln aus allen vier Himmelsrichtungen

47

		
		

bequem zu erreichen. Die Entfernung vom Stadtzentrum beträgt nur 15 Minuten.

–		
		
		
		
		
		
		
		

Die Lage der Technischen Sammlungen abseits
der touristischen Hauptrouten in der Altstadt
hat in der Vergangenheit dazu geführt, dass der
Anteil von Tourist*innen an den Besucher*innen
mit unter 10% im Vergleich zu anderen Dresdner
Museen sehr niedrig war. Dieser Standortnachteil sollte in Zukunft durch zusätzliche Werbemaßnahmen kompensiert werden.

C

C.

Meilensteine

8. Meilensteine
Projekt:

Etage E3 und F3

Sanierung:

Garten der Wissenschaften

Projekt:

Büroetage

Sonderausstellung

Sanierung:

Welt im Kasten

Künstliche Intelligenz

Stadt Dresden
Sanierung:

Umzug Erlebniswerkstatt
Projekt:

Zentraldepot Museen der
Kosmos Information
Schaufenster der Forschung
Sanierung:

50 Jahre Informatik

Forschung im Rathaus
Erlebnisland Physik

2019

2020

2021

2022

Projekt:

2023

2024

Sonderausstellung:
Zero – Vom Müll zum Rohstoff

Projekt:

Hof und Hofkeller

Projekt:

Etage F5 und G5

Sanierung:

Kamerastadt Dresden

Sanierung:

Bibliothek

Future Materials Open Lab

epsilon

Sonderausstellung
Materialforschung

49

2025

Landeshauptstadt Dresden
Museen der Stadt Dresden
Landeshauptstadt
Technische
Sammlungen Dresden
Dresden
Museen
der01277
Stadt Dresden
Junghansstr.
1-3,
Dresden
Technische Sammlungen
Dresden
0351-4887201
Junghansstr. 1-3, 01277 Dresden
tsd.de
0351-4887201
Junitsd.de
2018
Gestaltung: pingundpong
Juni 2018

Der Festsaal im Landhaus Dresden
Dokumente, Plan- und Bildmaterial
Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden
Dezember 2015

Inhalt
Quellenstand 				

Seite 03

Bau- und Nutzungsgeschichte			
05
Dresdner Landhaus				05
Festsaal im Landhaus				07
Architektonische Gestaltung
Sitzungssaal 1775				08
Festsaal 1966					11
Der Festsaal im Vergleich 1775 / 1966
14
Zusammenfassung					16
Übersicht						17
Archive
Zeittabelle
Anhang
Pläne / Zeichnungen 1770			
18
23
Fotografie Saal 1907
Fotografien des zerstörten Landhauses
1945-1963					24
Nutzung nach dem Wiederaufbau
28
Schriftverkehr / Dokumente Wiederaufbau 30
Planunterlagen 1962				37
Planunterlagen Hubbühne 2011		
44

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

2

Quellenstand
Das Landhaus in Dresden ist seit seiner Erbauung im
18. Jahrhundert durchgängig als öffentliches Gebäude
genutzt worden. Dementsprechend sind in den unterschiedlichen staatlichen und städtischen Archiven Unterlagen zur Bau- und Nutzungsgeschichte, zur Gestaltung
und zur Ausstattung vorhanden.
Zur ursprünglichen Gestaltung des heute als Festsaal
genutzten Raumes im Dresdner Landhaus stehen nur
wenige Quellen zur Verfügung. Während das reich und
schmuckvoll ausgestattete barocke Treppenhaus in den
unterschiedlichsten Zeiten intensiv dokumentiert wurde,
stand der Festsaal aufgrund seiner schlichten Gestaltung
und seiner weniger prominenten Nutzung eher nicht im
Focus der Betrachtungen. Bis auf eine Fotomontage aus
dem Jahr 1907 stehen bislang keine fotografischen Innenaufnahmen aus der Zeit vor den Zerstörungen des 2.
Weltkrieges zur Verfügung.

Landhaus, Gartenseite an der König-Johann-Straße (heute Wilsdruffer Straße), 1776
LfDS-PS-M15-IIa-Bl-11, Dresden-Landhaus

Über das bauzeitliche Erscheinungsbild geben jedoch
Zeichnungen aus dem Jahr 1770 Auskunft, die sich in der
Plankammer des Sächsischen Landesamt für Denkmalpflege Dresden befinden. Diese Pläne sind  vermutlich als
Ausführungszeichnungen angefertigt und vom Architekten des Landhauses, dem Hofbaumeister Friedrich August Krubsacius unterzeichnet.
Die geplante Größe und Ausgestaltung des Saales sind
auf dem Grundriss des 3. Obergeschosses sowie einem
Gebäudeschnitt erkennbar.
Ergänzt werden diese Informationen durch eine Inventarauflistung, die nach der Errichtung des Gebäudes in
den Jahren 1776/77 von der damaligen Finanzbehörde
erstellt wurde und sich heute im Sächsischen Hauptstaatsarchiv Dresden befindet.
Ebenso wird der Saal in einer zeitgenössischen Beschreibung des Landhauses erwähnt, 1776 in der „Neuen Bib-

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

3

Quellenstand
liothek der schönen Wissenschaften und Freyen Künste“
veröffentlicht.
Plankopien mit skizzierten Grundrissänderungen sind
ebenfalls im Landesamt für Denkmalpflege vorhanden.
Diese datieren vermutlich aus der Zeit der Nutzungsänderungen um 1831.
Eine Innenraumfotografie aus dem Jahr 1907 (Deutsche
Fotothek) zeigt einen Ausschnitt des Saales in seiner Nutzung als „Diktiersaal der Stenografen“. Allerdings handelt
es sich um eine Fotomontage, deren Aussagefähigkeit in
Bezug auf die räumliche Ausgestaltung daher als nur eingeschränkt zu bezeichnen ist.
Zahlreiche Fotografien dokumentieren die Zeit nach der
Zerstörung im Jahr 1945 bis zum Beginn der Wiederaufbauarbeiten im Jahr 1963. Die Bildstelle des städtischen
Stadtplanungsamtes verfügt ebenso wie die Deutsche
Fotothek über Ruinenfotos des Gebäudes. Im Archiv des
Dresdner Stadtmuseums sind darüber hinaus Fotografien der Bauarbeiten aus dem Jahr 1963 vorhanden, die
einen etwas detaillierteren Blick auf die noch vorhandenen Baureste im Gebäudeinnern ermöglichen.
Die Wiedererrichtung des Gebäudes und die Ausgestaltung des Festsaales sind anhand von Ausführungs- und
Detailplänen sowie dem vorhandenen Schriftverkehr
zwischen Bauherrenschaft und den an der Ausführung
beteiligten  Planern, Firmen und Behörden aus den Jahren 1963-1965 gut dokumentiert. Diese Unterlagen befinden sich im Stadtarchiv Dresden.
Da der Saal nicht Gegenstand der Restaurierungs- und
Umbaumaßnahmen der Jahre 2003-05 war, entspricht
der heutige Zustand bis auf die üblichen Renovierungsmaßnahmen, eine 2011 nachträglich eingebaute Hubbühne und die 2015 durch Nachbauten ersetzten Fenster
im Wesentlichen den ausgeführten Planungen von 1963.
Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

4

Bau- und Nutzungsgeschichte - Landhaus
Landhaus, Gartenseite
an der König-JohannStraße (heute Wilsdruffer
Straße), 1944
Deutsche Fotothek
(df_hauptkatlog_0063557
Datensatz-Nr.: obj 20172204)

Landhaus, Haupteingangsseite an der Landhausstraße, 1915
Deutsche Fotothek
(df_hauptkatlog_0113709
Datensatz-Nr.: obj 71060636)

Dresdner Landhaus
Das Dresdner „Landhaus“ wurde in den Jahren 17701775 nach Plänen des sächsischen Hofbaumeisters Friedrich August Krubsacius (1718–1789) unter Verwendung
von Stilelementen des Spätbarock, Rokoko und des Frühklassizismus im Auftrag der sächsischen Landstände als
Land- und Steuerhaus errichtet. Diese nutzten das Gebäude von 1776 – 1831 für Verwaltungszwecke und als
Versammlungsort der Ständeversammlungen.
In Folge der Einführung der ersten sächsischen Verfassung im Jahr 1831 wurde es Sitz des sächsischen Landtages - von 1831 bis 1918 die parlamentarische Vertretung
im Königreich Sachsen - der hier in den Jahren 1833/34
zu seiner ersten Sitzung zusammentrat. 1907 erfolgte der
Umzug des Landtages in das nach Plänen von Paul Wallot neu errichtete Ständehaus am Dresdner Terrassenufer, das Landhaus wurde daraufhin Verwaltungssitz der
Kreishauptmannschaft Dresden.
1945 wurde das Gebäude bei Bombenangriffen stark
beschädigt und brannte vollständig aus. Der westliche
Seitenflügel wurde bereits 1952/53 durch die Stadt als
neuen Eigentümer wieder aufgebaut und als Schule und
Kindergarten genutzt. 1961 beschloss der Rat der Stadt
den Wiederaufbau des Hauptbaus und seine Nutzung
als Dresdner Stadtmuseum. Anfang 1966 konnte es dem
„Institut und Museum für Geschichte der Stadt Dresden“
übergeben werden. Die offizielle Eröffnung erfolgte zum
20. Jahrestag der Gründung der SED am 21.04.1966.
In den Jahren 2003 – 2006 fanden unter Leitung des
Dresdner Architekturbüros Klinkenbusch + Kunze die ersten umfassenden Umbau- und Restaurierungsmaßnahmen nach dem Wiederaufbau statt. Die neu eingerichteten Ausstellungsräume der „Städtischen Galerie Dresden

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

5

Bau- und Nutzungsgeschichte - Landhaus
Landhaus nach der
Wiedererrichtung, 1966
Archiv, Stadtmuseum
Dresden

– Kunstsammlung“ konnten bereits 2005 eröffnet werden, im November 2006 folgte die neu konzipierte und
gestaltete Dauerausstellung zu 800 Jahren Dresdner
Stadtgeschichte.
Neben der Städtischen Galerie und dem Stadtmuseum
beherbergen Hauptgebäude und  westlicher Seitenflügel
nun Verwaltung, Bibliothek, Archiv- und Depoträume,
Werkstätten, Technikräume, Verkaufsshop und Café, ergänzt durch einen Besuchergarten zur Wilsdruffer Straße.

Landhaus nach Beendigung der Umbau- und
Restaurierungsmaßnahmen, 2006
Klinkenbusch + Kunze
Foto Kreidler

Landhaus nach der
Zerstörung, 1951
Archiv Stadtmuseum
Dresden
Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

6

Bau- und Nutzungsgeschichte Saal
Festsaal
Der heute als „Festsaal“ bezeichnete Raum befindet sich
direkt über dem, der ehemaligen Hofseite zugewandten,
barocken Haupttreppenhaus.
Bis zur Einrichtung eines Landtages im Jahr 1831 diente er den Landständen als „Sitzungsaal der allgemeinen
Städte“, danach als „Deputationszimmer der 2. Kammer“.
Über die detaillierte Nutzung in den folgenden Jahren,
auch nach dem Auszug des Landtages, geben die benannten Unterlagen keine Auskunft. Eine Fotomontage
aus dem Jahr 1907 (Deutsche Fotothek) weist darauf hin,
dass er unter anderem als Diktierraum für die Stenografen fungierte.
Nach dem Wiederaufbau in den 1960er Jahren wurde der zunächst für Ausstellungszwecke eingerichtete
„Raum 301“ (vorgesehener Themenbereich: Dresden in
der Barockzeit) auch für politische und kulturelle Veranstaltungen genutzt. Die Planungen für den Saal waren
jedoch lediglich auf Ausstellungszwecke ausgerichtet, als
Versammlungsstätte hatte er keine baurechtliche Zulassung und ist nach Angaben des damaligen Architekten
Manfred Arlt auch weder heizungs- oder lüftungstechnisch noch akustisch für diese Nutzung ausgelegt (vgl.
Schriftverkehr vom 3.1./10.1./16.1. und 30.3.1966). Erst
mit der letzten Sanierung erfolgte die baurechtliche Anpassung zur Nutzung des Saales für Veranstaltungen.
Bis heute ist er Veranstaltungsort für unterschiedlichste
Anlässe, deren Bandbreite von vielbesuchten Vorträgen
über eher intimere Buchlesungen bis hin zu Hochzeitsfeierlichkeiten reicht.
Der Festsaal in seiner Nutzung als Diktiersaal der Stenografen im
Jahr 1907 (oben / Fotomontage Deutsche Fotothek),
in den 1970er Jahren in seiner Nutzung als Ausstellungsraum und
Veranstaltungssaal (mitte / Archiv Stadtmuseum Dresden),
und in seiner aktuellen Nutzung als Trauzimmer, Bankett- und Vortragssaal (unten / Stadtmuseum Dresden)
Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

7

Sitzungssaal und Deputationszimmer
Sitzungssaal der allgemeinen Städte - 1775
1775 wurde der Saal über dem Treppenhaus auf rechteckigem Grundriss mit abgerundeten Ecken fertig gestellt.
Sieben Fensterachsen mit halbkreisförmig abschließenden bodengleichen Fenstern und darüber befindlichen
ovalen Gaubenfenstern bilden den räumlichen Abschluss
zur damaligen Hofseite.
Der Fensterseite gegenüber ermöglichten drei Türen in
Nischen mit halbkreisförmigem Abschluss den Zugang
zum Raum, wovon eine zentral mittig und jeweils eine in
den abgerundeten Raumecken angeordnet war.
An den Stirnseiten befand sich, ebenfalls in entsprechenden Nischen, jeweils ein Ofen.
Die mit einer Voute abschließende Decke ragt in den
Bereich des Mansarddaches und bis etwa zur Hälfte der
Gaubenfensterflächen hinein. An diesen Stellen sind jeweils Öffnungen ausgespart, die oben einen halbkreisförmigen und unten einen geraden Abschluss aufweisen.
Der Bereich zwischen Deckenöffnung und Gaubenfenster ist trichterförmig ausgekleidet, sodass ein von oben
schräger Lichteinfall ermöglicht wird.

Ausschnitt Grundriss 3. OG, 1770, mit skizzierten Änderungen verm. um 1831. (Plankammer LfDS)
„Im Saale der Allgemeinen Städte über der großen Treppe. Eine Doppelthür gegen den Saal der städtischen Ausschüsse. Eine dergleichen ins andere Vorzimmer, gegen die Hofseite hin, gleich vorherbenannter.
Sieben Arcadene Fenster, bis auf den Fußboden gehend, mit 2 hohen Flügeln, jede à 8 Scheiben und 2 halbrunden
oben, à 3 Scheiben, diese mit 2 Bändern, 2 Zügen, 1 Knopf, 1 halben Vorreiber, die unteren à 3 Bändern, 3 Zügen,
1 Knopf und 1 Schlößgen, gleich nach (...?) beschlagen, und haben zusammen 2 Vorreiber und beyde Flügel (...?)
jeglichen (...?) Sieben verzierte Haupt-Gatter dafür, äußerlich. Fünf ovale kleine Fenster darüber, jedes mit 2 Flügeln
à 6 Scheiben, 3 Bändern, 3 Zügen, 2 Knöpfen, 2 halben Vorreibern. Der Fußboden ist mit gleich abgetheilten Frießen
durchschnitten. Zwey große (...?) -Oefen auf 6 Füßen, die Kasten sind 2 Ellen / 9 Zoll breit, ferner mit verschnittenen
Ecken hinten, kurzen Zug-Röhren und blauen Aufsätzen.“
(SHSTA: Inventarium des neuen Land- und Steuerhauses zu Dresden, was aus der Haupt-Bau-Casse angeschaffet worden. 1776/1777, S.12 f.  
(10036 FA / Loc. 41493/ Rep. LIX / D.Nr. 1287))

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

„Es folget das obere vierte Geschoß (= 3.Etage, Anm. C.K.) dahinauf die drey kleineren Treppen gehen. In diesem trifft man zweene
mächtig große Säle an, deren Decken in das Häng- und Sprengwerk
des Daches verschalet sind. Der größte liegt unmittelbar über der
großen Treppe, und der andere, etwas kleinere, über dem Saale des
engern Ausschußes und der Gallerie. Beide sind den bürgerlichen
Landständen gewidmet.“
(Sendschreiben an einen Freund, das in Dresden neu erbaute Landund Steuerhaus betreffend. In: Neue Bibliothek der schönen Wissenschaften und Freyen Künste, Bd.19, Leipzig 1776, S. 156)

Das Landesamt für Denkmalpflege Sachsen verfügt über
bauzeitliche Ausführungszeichnungen mit Ansichten,
Grundrissen und Schnitten, erstellt u.a. im Jahr 1770 von
8

Sitzungssaal und Deputationszimmer
Krubsacius. Vermutlich nach 1831 wurden die Grundrisse aufgrund der geänderten Nutzungsanforderungen
überarbeitet, und die grundrisslichen Korrekturen skizzenhaft in die Bestandspläne übertragen. Diese bezogen
sich beispielsweise auf die zweigeschossige Erweiterung
der beiden großen Sitzungsräume im 2. Obergeschoss
für die neu entstandenen Kammern des Landtages. Die
Kubatur des nun als Deputationszimmer genutzten Saales im 3. Obergeschoss erfuhr keine Veränderung. Allerdings ist an dieser Stelle in den Zeichnungen ein Flurbereich abgetrennt, um eine Zugängigkeit unabhängig von
den neu entstandenen Tribünen in den Nachbarräumen
zu gewährleisten.

Querschnitt durch das Landhaus, 1770 (Plankammer LfDS)
links Planausschnitt

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

9

Sitzungssaal und Deputationszimmer

Das Landhaus während der Wiederaufbauarbeiten, Innenansicht
der Südfassade mit Fensterresten
des Saales, 1963
(Archiv Stadtmuseum Dresden)

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

Die Laibungen der großen Fensteröffnungen sind konchenartig ausgebildet. Ein Vergleich der Schnitt-Zeichnung mit den nach 1945 erhaltenen Fensterdetails, die
auf den Ruinenfotos gut zu erkennen sind, verdeutlicht
jedoch, dass die Proportionierung der inneren und äußeren Fensteröffnungen nicht wie in der Zeichnung dargestellt, sondern erheblich flacher  ausgeführt wurde.
Das profilierte Kehlgesims direkt unterhalb der Gaubenöffnungen markiert optisch den Übergang der Wandfläche zur Saaldecke. Den Abschluss der Kehle bildet ein
schlichtes Stuckband an der Decke.

10

Ausstellungs- und Festsaal
Festsaal im Landhaus vor 2011
(Archiv Stadtmuseum Dresden)

Luftbild Ruine Landhaus vom
Rathausturm aus aufgenommen, nach 1945, Ausschnitt
(Bildarchiv StadtplanungsamtDresden)

Ausstellungs- und Veranstaltungsaal 1966
Der Festsaal entspricht in seiner heutigen Form und Gestaltung im Wesentlichen dem 1963-66 erfolgten Wiederaufbau, da er bis heute keine wesentlichen baulichen
Veränderungen erfuhr. Allerdings fand zu Beginn des Jahres 2015 ein Austausch der Fenster sowie des Teppichbodenbelages statt. Bereits 2011 wurde an der Treppe
zum Saal eine Hubplattform installiert, um Menschen mit
Behinderungen einen barrierefreien Zugang zu ermöglichen. Die hierfür notwendige zusätzliche Türöffnung befindet sich neben den Bestandstüren.
Die Außenmauern des Landhauses waren nach den Zerstörungen des 2. Weltkrieges im Wesentlichen bis unterhalb der Decke des 3. Obergeschosses erhalten und
wurden beim Wiederaufbau einbezogen. Im Bereich des
heutigen Festsaales waren fassadenseitig noch in Teilen
die Ansätze der Gaubenfenster vorhanden, der exakte ursprüngliche Deckenanschluss ist hier jedoch nicht mehr
nachvollziehbar. Der Vergleich von Planunterlagen aus
den Jahren 1770 und 1963 sowie von Fotografien des ruinösen Gebäudes legen jedoch die Vermutung nahe, dass
der Raum in seiner ursprünglichen Kubatur und Größe
wiedererrichtet wurde.
Der in seiner Grundfläche ca. 300 m² große Saal ist, wie
in der ursprünglichen Ausführung, über rechteckigem
Grundriss mit abgerundeten Ecken errichtet. Der fast 22
m lange und 14 m breite Saal (Proportion entspricht fast
dem Goldenen Schnitt) verfügt über eine lichte Höhe von
6,32 m.
Die sieben Fensterachsen zur Wilsdruffer Straße, bodengleiche Fenster mit halbkreisförmigem Abschluss,
werden ergänzt durch jeweils darüber befindliche kleine
ovale Gaubenfenster. An der gegenüberliegenden Wand
befinden sich zentriert drei Türöffnungen und zusätzlich
die neuerrichtete Tür, jeweils mit wagerechtem oberen

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

11

Ausstellungs- und Festsaal
Abschluss. Die Stirnseiten des Raumes sind als geschlossene Wandflächen ausgeführt.
Die glatten Blätter der Doppelflügeltüren sind mit schlicht
bis schwach gemasertem, gelblichen Holzfurnier belegt,
die Türlaibungen sind mit dem gleichen Material ausgekleidet. Ebenso ist das neue einflügelige Türelement
schlicht ausgeführt und in seiner Holzart den übrigen
neuen Türen des Landhauses in Eiche hell angepasst.
Die bis 2011 vorhandenen, jedoch defekten halbrunden
Griffelemente bildeten je Doppeltür eine Kreisform, und
wurden 2011 durch schlichte senkrechte Griffelemente
aus Edelstahl ersetzt.
Der Fußboden ist mit einem Teppichbodenbelag versehen, die Saaldecke als Rabitzdecke mit einem umlaufenden, leicht vorstehenden, schürzenartigen Simsband
ausgeführt. Den Planunterlagen der 1960er Jahre entsprechend handelt es sich bei dem Fußboden um eine
45 cm starke Stahlbetondecke mit einer 3 cm starken Zementestrichschicht, auf der ursprünglich ein PVC-Belag
aufgebracht war.
Der Festsaal wird von Stahlbetonbalken überspannt, in
deren Zwischenfeldern Betonhohlkörperdecken (System
Ackermann) eingelegt sind. Eine abgehängte glatte Rabitzdecke bildet die sichtbare Deckenfläche.
Das umlaufende Simsband ist als Rabitzkonstruktion mit
abschließendem „Glättstuck“ ausgeführt. Es verdeckt die
Wandauflager der Betonbalken, deren untere Enden jedoch noch sichtbar bleiben.
Sowohl die Rabitzdecke als auch die „Rabitzschürze“ stoßen in den Bereich der Gauben, sodass deren Fensteröffnungen zu ca. 2/3 verdeckt und die oberen Fensterabschlüsse nicht sichtbar sind. Die Brüstungen der Gauben
sind abgeschrägt und ebenfalls mit Rabitz verkleidet, sie
wirken wie Lichtschächte.
Die künstliche Beleuchtung erfolgt über sechs zweietagige Kronleuchter mit jeweils unten 12 und oben 8 EinzelClaudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

12

Ausstellungs- und Festsaal
leuchten, die zur Originalausstattung des Wiederaufbaus
gehören.
Bodenlange helle Stoffvorhänge befinden sich an den
hinter dem Simsband angebrachten Vorhangschienen,
an denen ursprünglich verdunkelnde Vorhänge zum
Schutz der Ausstellungsexponate hingen. Heute dienen
lichtdurchlässige Stoffrollos als Sonnenschutz. Über den
Rundbogen- und an den Gaubenfenstern sind sie an
Schienen befestigt.
An der westlichen Stirnseite und über den Türen hängen
fünf ovale Gemälde mit Stadtveduten des Dresdner Malers Gotthardt Kuehl aus den Jahren 1908 - 1910. Über
dem Eingang zum Festsaal befindet sich außen die Reliefnachbildung des „Dresdner Totentanz“, dessen Original um 1535 durch Christoph Walther I. geschaffen wurde und heute in der Dresdner Dreikönigskirche an der
Hauptstraße untergebracht ist.
S. 12: Grundriss und Wandabwicklung Festsaal, 1962, Planausschnitt
links Querschnitt , 1962, Planausschnitt (Stadtarchiv Dresden)
unten Festsaal während der Vorbereitungsmaßnahmen für einen
neuen Farbanstrich, 2004, unten Eingang zum Festsaal 2007
(Klinkenbusch + Kunze)

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

13

Saal 1775 / 1966

←

Der Vergleich des bauzeitlichen mit dem heutigen Saal
weist vor allem im Deckenabschlusses unterschiedliche
Gestaltungsmerkmale auf.
Der Übergang von Wand und Decke erfolgte ursprünglich
durch eine Voute, welche die Gauben mit einer gerundeten Verkleidung integrierte und ihnen optisch einen
oberen Abschluss zuwies.

←

Querschnitt, 1770, Planausschnitt (LfDS)
Detail Schnitt Rabitzkonstruktion Simsband, 1962,
Planausschnitt (Stadtarchiv)
Deckendetail 2015, Klinkenbusch + Kunze

Die Deckenneufassung des Wiederaufbaus verzichtet auf
eine Deckenkehle und gestaltet den Übergang mit einer
abgeschrägten, leicht vorstehenden Rabitzverkleidung.
Während 1775 der Deckenübergang durch ein profiliertes Kehlgesims bereits zwischen den Hauptfenstern und
Gaubenöffnungen eingeleitet wurde, sind die Gaubenöffnungen heute optisch Teil der Wandfläche. Die Gaubenbrüstungen sind durch die schräge Rabitzverkleidung
weiter heruntergezogen als zuvor, während die obere
Gaubenfensterfläche durch das Gesimsband zu einem
größeren Teil als zuvor verdeckt und ihr oberer Abschluss
dadurch optisch abgeschnitten wird.
Diese Details der Decken- und speziell der Gaubengestaltung bewirken, dass die ursprüngliche Deckenhöhe als
abgehängt und somit zu niedrig empfunden wird. Die Zuordnung der Gaubenöffnungen zur Wandfläche mögen
ein Versuch gewesen sein, den Saal in seiner Raumwirkung höher erscheinen zu lassen. Irritierend wirken jedoch die optisch abgeschnittenen Gauben in Verbindung
mit dem“fliegenden“ Simsband. Die große ungegliederte
flache Decke wirkt in dieser Folge sogar eher als zu niedrig und etwas drückend
1963 wurde der „Raum 301“ in Bezug auf Größe und Lage
als repräsentativ bezeichnet und als Einziger neben dem
Treppenhaus mit einer aufwendigeren Deckengestaltung
versehen. Die Grundelemente des in seiner Gestaltung

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

14

Saal 1775 / 1966
„Im 3. Obergeschoß befindet sich nach der Ernst-Thälmann-Str. zu gelegen, der Repräsentativ-Ausstellungsraum

ursprünglich barocken Raumes sollten aufgenommen,
jedoch in eine zeitgenössische Formensprache übersetzt werden. Hierzu gehörte die Begradigung der ehemals runden Formen, um eine schlichtere und strengere Raumwirkung zu erzielen.

(Bautechnischer Erläuterungsbericht und Baubeschreibung, VEB-Hochbauprojektierung, 03.01.1963)

Ergänzend sollten auch die voutenförmigen Fensterschrägen durch eine Rabitzverkleidung begradigt werden (Detailplanung Gauben am Hauptbau), ein Vorhaben, das jedoch nicht ausgeführt wurde. Nach wie vor
weiten sich die Fensterschrägen von außen nach innen.

Nr. 301. Dieser bietet sich nach Lage, Größe und von der Gestaltung her, als Raum für evtl. Empfänge, oder dergl.
außer der üblichen Museumsnutzung, an. Es ist gedacht hier an einer, oder an den zwei Stirnseiten, in noch zu bestimmender Form und Technik, eine künstlerische Gestaltung mit zeitnahem Inhalt anzubringen. Über dem Eingang
zu diesem Raum Nr. 301 im Raum Nr. 305 soll der „Dresdner Totentanz“ angebracht werden. Es handelt sich um ein
Sandsteinrelief aus der Zeit um 1535. (...).“

„51.22 Decken: Das alte Haupttreppenhaus mit anschließender Halle Landhausstr. wird gestuckt, desgl. Decke Raum
Nr. 301. Alle übrigen Räume sind glatt zu putzen...“
(Bautechnischer Erläuterungsbericht und Baubeschreibung, VEB-Hochbauprojektierung, 03.01.1963)
Ansicht der Fensterfront während der Fensterarbeiten 2015, Arbeitsfoto Klinkenbusch + Kunze
Querschnitt Hauptbau, 1962, Planausschnitt (Stadtarchiv)

←

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

15

Zusammenfassung
Trotz der in Teilen fragmentierten Quellenlage lässt sich
sowohl die ursprüngliche als auch die Wiederaufbaugestaltung des Festsaales in ihren wesentlichen Grundzügen nachvollziehen.
Der Vergleich der Ausführungen von 1775 und 1966
verdeutlicht, dass Maßstäblichkeit, Anzahl der Fensterund Türöffnungen sowie Form und Proportion der Fenster des heutigen Saales mit der ursprünglichen Ausführung des 18. Jahrhunderts korrespondieren.
Unterschiede bestehen insbesondere in der architektonischen Auffassung des Übergangs von Wand zu Decke
und der gestalterischen Einbindung der Gaubenöffnungen.
Bis auf die genannten baulichen Maßnahmen in den
Jahren 2011 und 2015 (Einbau einer Hubbühne mit zusätzlicher Saaltür, Austausch der Bestandsfenster durch
Neubauten, Austausch des Bodenbelags) lassen sich
in den Archiven keine Hinweise auf frühere relevante
bauliche Änderungen finden, sodass bis heute in allen
wesentlichen Punkten ein vollständiges Bild der Wiederaufbaugestaltung von 1966 erhalten ist.

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

16

Übersicht
Zeitlicher Überblick

Archive

1770-1775
		
1776-1831

Landesamt für Denkmalpflege Sachsen – Plansammlung
(LfDS)
Stadtmuseum Dresden Archiv
Landeshauptstadt Dresden Stadtarchiv
Landeshauptstadt Dresden Bildarchiv Stadtplanungsamt
Sächsisches Hauptstaatsarchiv Dresden (SHSTA)
Deutsche Fotothek

1831-1907
1907 -1945
1945
1952
1961
26.02.1963
01.07.1963
04.12.1964
31.12.1965
21.04.1966
2003-2005
		

Erbauung „Land- und Steuerhaus der sächsischen Landstände“
Architekt Friedrich August Krubsacius
Ständeversammlung, Land- und Steuerverwaltung
Saal →   „Saal der allgemeinen Städte“
Landtag, Zweikammerparlament
(1833/34 Erster Zusammentritt des konstituierenden Landtages)
Saal → „Deputations-Zimmer der 2. Kammer“
Verwaltungssitz der Kreishauptmannschaft
Saal → vermtl. u.a.  Diktierzimmer der Stenografen
Zerstörung
Wiederaufbau des westl. Seitenflügels, Nutzung als Schule und Kindergarten
Beschluss Wiederaufbau des Gebäudes, Nutzung als Stadtmuseum
Focus der Rekonstruktionsmaßnahmen: Fassade und barockes Treppenhaus
Baugenehmigung
Baubeginn
Richtfest
Nutzungsgenehmigung und teilweise Nutzerübergabe
Offizielle Eröffnung zum 20. (Gründungs-) Jahrestag des SED
Saal/Festsaal → Ausstellungsraum,
ebenfalls Nutzung für politische und kulturelle Veranstaltungen
Umfassende Umbau- und Sanierungsarbeiten
Einzug Städtische Galerie Dresden - Kunstsammlung
→ Saal/Festsaal von den Restaurierungsmaßnahmen ausgenommen,
weiterhin Nutzung als Veranstaltungsraum

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

17

Ansicht. Planzeichnung 1770 (LfDS-Plansammlung-M15-IIa-Bl-11, Dresden-Landhaus)

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

ANHANG

18

Grundriss 3. OG / Planzeichnung 1770 (LfDS-Plansammlung-M15-IIa-Bl-9, Dresden-Landhaus)

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

19

Grundriss 3. OG / Ausschnitt. Planzeichnung 1770 mit Änderungsskizzen, vermutl. um 1831  (LfDS-Plansammlung-M15-IIa-Bl-9, Dresden-Landhaus)

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

20

Grundriss 3. OG / Ausschnitt. Planzeichnung 1770 (LfDS - Plansammlung  - M15, IIa)

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

21

Schnitt. Planzeichnung 1770 (LfDS-Plansammlung-M15-IIa-Bl-2, Dresden-Landhaus)

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

22

Schnitt. Ausschnitt Saal. Planzeichnung 1770 (LfDS-Plansammlung-M15-IIa-Bl-2, Dresden-Landhaus)

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

23

Fotomontage, “Diktiersaal der Stenografen” 1907 (Deutsche Fotothek, Foto: L. Ribbe, 1907 / df_hauptkatalog_0280792 / df_dat_0004697

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

24

Landhaus nach seiner Zerstörung- Blick auf die Gartenfassade, Blick vom Rathausturm, 1951/ Landeshauptstadt Dresden - Bildstelle Stadtplanungsamt
(I6006 / II8629 / IX948_33)

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

25

Landhaus nach seiner Zerstörung- Blick auf die Gartenfassade 1951/ Baumaßnahmen im 2.Obergeschoss während der Wiederaufbauarbeiten im Oktober 1963
Archiv Stadtmuseum Dresden (II 733/K5/39)

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

26

Fragmente und erhaltene Fensteröffnungen mit Brüstungsgittern Saal
Archiv Stadtmuseum Dresden (K6/55)

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

27

Baumaßnahmen im 2.Obergeschoss während der Wiederaufbauarbeiten im Oktober 1963. Oben erhaltene Fensteröffnung mit Brüstungsgitter Saal
Archiv Stadtmuseum Dresden (K5/23)

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

28

Landhaus-Saal in seiner Nutzung als Ausstellungs- bzw. Veranstaltungsraum in den 1970er Jahren
Archiv Stadtmuseum Dresden (F IV 2435 / Ph 00365_05)

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

29

Bautechnischer Erläuterungsbericht und Baubeschreibung, VEB-Hochbauprojektierung, 03.01.1963. Stadtarchiv Dresden  (10-23345)

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

30

Bautechnischer Erläuterungsbericht und Baubeschreibung, VEB-Hochbauprojektierung, 03.01.1963. Stadtarchiv Dresden  (10-23345)

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

31

Aktennotiz zur zukünftigen Nutzung von Raum 301 (Saal), 03.01.1966. Stadtarchiv Dresden  (10-23345)

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

32

Aktennotiz zur zukünftigen Nutzung von Raum 301 (Saal), 03.01.1966. Stadtarchiv Dresden  (10-23345)

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

33

Schriftverkehr zur zukünftigen Nutzung von Raum 301 (Saal), 03.01.1966. Stadtarchiv Dresden  (10-23345)

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

34

Schriftverkehr zur zukünftigen Nutzung von Raum 301 (Saal), 03.01.1966. Stadtarchiv Dresden  (10-23345)

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

35

Staatliche Bauaufsicht, Schriftverkehr zur Nutzung von Raum 301 (Saal), 30.03.1966. Stadtarchiv Dresden  (10-23345)

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

36

ANHANG - Planunterlagen 1962
Stadtarchiv Dresden
Bauakten - 1030301
Blatt Nr. 5 - Landhaus Dresden, Grundriss 3. Obergeschoss, M 1:50 (1962)
Blatt Nr. 6 - Landhaus Dresden, Grundriss 4. Obergeschoss, M 1:50 (1962)
Blatt Nr. 8 - Landhaus Dresden, Querschnitt altes und neues Treppenhaus, M 1:50 (1962)
Blatt Nr. 19 - Landhaus Dresden, Gauben am Hauptbau M 1:50 (1962)
Blatt Nr. 200 - Landhaus Dresden, Querschnitt altes und neues Treppenhaus, Beleuchtung, M 1:50 (1962)
4.2.14-203
Blatt 207- Landhaus Dresden, Stuckkonstruktion Saal, R. 301, 3.OG, M: 1:50 (1962)

Texte auf den verkleinerten Plänen und Details sind in der Digitalfassung lesbar!

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

37

Grundriss 3. Obergeschoss

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

38

Grundriss 4. Obergeschoss

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

39

Querschnitt altes und neues Treppenhaus

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

40

Gauben am Hauptbau

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

41

Querschnitt altes und neues Treppenhaus - Beleuchtung

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

42

Stuckkonstruktion Saal

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

43

Planung Hubbühne / Behindertengerechter Zugang Festsaal, 2011, Klinkenbusch + Kunze, Dresden

Rohbau 1,13
65

1,00

65

Automatische Öffnung
der Tür bei Ankunft Lift

DEMOKRATIEN
UND

2,13

DIKTATUREN
Auffahrtklappe

In

Die genaue Lage der Hubplattform
kann erst durch Sondierung der
Wand erfolgen. Die genaue Lage
Stahlbetonstüze ist ausschlaggebend,
sowie Lage der Totentanzauflager.

Rohbau 1,13
im Lichten 1,00

Beleuchtung 200lux
Türantrieb gekoppelt mit der
Steuerung der Hubplattform
Sicherung und Überwachung
des Schwenkbereiches des
Türflügels

Ze

Schnitt A-A HUBLIFT oben

Ansicht Zugang zum Festsaal

A

Hö

Bedienteil mit
Ruffunktion in
Säule

78

max. Tr aglast 225 kg

festehendes Geländer
in Eisenglimmer anthrazit

E-Technikschrank für Hubplattform
in Wand hinter Öffnungsklappe

Sensorleiste

F90

Die genaue Lage der Hubplattform
kann erst durch Sondierung der
Wand erfolgen. Die genaue Lage
Stahlbetonstüze ist ausschlaggebend,
sowie Lage der Totentanzauflager.

Die genaue Lage der Hubplattform
kann erst durch Sondierung der
Wand erfolgen. Die genaue Lage
Stahlbetonstüze ist ausschlaggebend,
sowie Lage der Totentanzauflager.

E-Technikschrank
für Hubplattform
in Wand hinter
Öffnungsklappe

Große taktile Schalter
Jedermannsteuerung
Traglast ≤ 225kg

Auffahrt-Klappe
bei Ruhestand
ebenerdig eingelassen
Abhängig von tatsächlichem
Bodenaufbau

Pr

Beleuchtung 200lux
Türantrieb gekoppelt mit der
Steuerung der Hubplattform
Sicherung und Überwachung
des Schwenkbereiches des
Türflügels

Nu

Pl

Ar

Drehflügelantrieb
DORMA CD 80
Sensorleiste

4

8

Türgriff FSB 6541

Ansicht Seite Festsaal
6

5

1,03
1,16

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

5

6

Rohbau 2,13

75

2,17

2,09

75

Tür bleibt bei Ruhe
verschlossen

5

6

48

DEMOKRATIEN
UND

E

DIKTATUREN

Fre
dur

Stahlgeländer Eisenglimmer
anthrazit mit Glasfüllung

F

D
Auffahrtklappe
ebenerdig eingelassen
Abhängig von tatsächlichem
Bodenaufbau
Auffahrt-Klappe
ebenerdig
eingelassen

Schnitt A-A HUBLIFT unten

44

© Klinkenbusch + Kunze Architekten Der Entwurf ist durch das Urheberrecht geschützt. Er darf ohne Zustimmung des Urhebers weder ganz noch teilweise kopiert, veröffentlicht, verändert oder umgesetzt werden.

Projekt 669
Landhaus Dresden
Modernisierungs Studie Festsaal
Schaubild
14.03.2016

Klinkenbusch - Kunze - Seidel GbR

Klinkenbusch + Kunze

Louisenstrasse 9 | D-01099 Dresden | Fon +49(351)8027953/4 | Fax +49(351)8027956
www.klinkenbusch-kunze.de | architektur@klinkenbusch-kunze.de

© Klinkenbusch + Kunze Architekten Der Entwurf ist durch das Urheberrecht geschützt. Er darf ohne Zustimmung des Urhebers weder ganz noch teilweise kopiert, veröffentlicht, verändert oder umgesetzt werden.

Projekt 639
Landhaus Dresden
Modernisierungsstudie Festsaal
Schnitt 1
14.03.2016 M 1:100

Klinkenbusch - Kunze - Seidel GbR

Klinkenbusch + Kunze

Louisenstrasse 9 | D-01099 Dresden | Fon +49(351)8027953/4 | Fax +49(351)8027956
www.klinkenbusch-kunze.de | architektur@klinkenbusch-kunze.de

© Klinkenbusch + Kunze Architekten Der Entwurf ist durch das Urheberrecht geschützt. Er darf ohne Zustimmung des Urhebers weder ganz noch teilweise kopiert, veröffentlicht, verändert oder umgesetzt werden.

Projekt 639
Landhaus Dresden
Modernisierungsstudie Festsaal
Schnitt 2
14.03.2016 M 1:100

Klinkenbusch - Kunze - Seidel GbR

Klinkenbusch + Kunze

Louisenstrasse 9 | D-01099 Dresden | Fon +49(351)8027953/4 | Fax +49(351)8027956
www.klinkenbusch-kunze.de | architektur@klinkenbusch-kunze.de

Totentanz

+18,51

16Stg.16.58/29

+14,355
+13,535

Projekt 639
Landhaus Dresden
Modernisierungsstudie Festsaal
Schnitt 3
14.03.2016 M 1:100

Klinkenbusch - Kunze - Seidel GbR

© Klinkenbusch + Kunze Architekten Der Entwurf ist durch das Urheberrecht geschützt. Er darf ohne Zustimmung des Urhebers weder ganz noch teilweise kopiert, veröffentlicht, verändert oder umgesetzt werden.

2,80

46

OKFFB
+23.09

Klinkenbusch + Kunze

Louisenstrasse 9 | D-01099 Dresden | Fon +49(351)8027953/4 | Fax +49(351)8027956
www.klinkenbusch-kunze.de | architektur@klinkenbusch-kunze.de

Budget Erträge 2013 bis 2019
Haushaltsjahr 2013
Gesamtergebnis
8.068.718,55 EUR
835.076,81 EUR

Zuschuss
Summe Erträge

Gesamtergebnis
Zuschuss

Summe Erträge

9%

91%

Summe Erträge Konsumtiv
davon Benutzungsentgelte
davon sonstige Dienstleistungen
davon Drittmittel
davon Aufl. SoPO, ord. + außerord. Erträge

835.076,81 EUR
303.290,90 EUR
211.419,07 EUR
318.123,65 EUR
2.243,19 EUR

Erträge
davon Benutzungsentgelte
davon sonstige Dienstleistungen
davon Drittmittel
davon Aufl. SoPO, ord. + außerord. Erträge
38%

0%

37%

25%
Summe Aufwendungen Konsumtiv
davon Personalkosten
davon Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen
davon Abschreibungen
davon Aufwendungen für interne Leistungsverrechnung *

8.903.795,36 EUR
3.413.929,06 EUR
2.189.368,66 EUR
220.137,23 EUR
3.080.360,41 EUR

* Ämterverrechnungen (IT-Kosten, Versicherungen, Gebäudekosten)

Aufwendungen
davon Personalkosten
davon Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen
davon Abschreibungen
davon Aufwendungen für interne Leistungsverrechnung *
35%
2%
25%

38%

Haushaltsjahr 2014
Gesamtergebnis
7.419.848,84 EUR
911.975,87 EUR

Zuschuss
Summe Erträge

Gesamtergebnis
Zuschuss

Summe Erträge

11%

89%

Summe Erträge Konsumtiv
davon Benutzungsentgelte
davon sonstige Dienstleistungen
davon Drittmittel
davon Aufl. SoPO, ord. + außerord. Erträge

911.975,87 EUR
316.629,38 EUR
193.859,49 EUR
398.229,20 EUR
3.257,80 EUR

Erträge
davon Benutzungsentgelte
davon sonstige Dienstleistungen
davon Drittmittel
davon Aufl. SoPO, ord. + außerord. Erträge
0%
44%

35%

21%
Summe Aufwendungen Konsumtiv
davon Personalkosten
davon Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen
davon Abschreibungen
davon Aufwendungen für interne Leistungsverrechnung *

8.331.824,71 EUR
3.474.245,66 EUR
2.332.839,80 EUR
213.822,76 EUR
2.310.916,49 EUR

* Ämterverrechnungen (IT-Kosten, Versicherungen, Gebäudekosten)

Aufwendungen
davon Personalkosten
davon Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen
davon Abschreibungen
davon Aufwendungen für interne Leistungsverrechnung *
28%
42%
2%
28%

Haushaltsjahr 2015
Gesamtergebnis
7.117.578,18 EUR
665.068,30 EUR

Zuschuss
Summe Erträge

Gesamtergebnis
Zuschuss

Summe Erträge

9%

91%

665.068,30 EUR
322.803,06 EUR
223.431,61 EUR
112.112,03 EUR
6.721,60 EUR

Summe Erträge Konsumtiv
davon Benutzungsentgelte
davon sonstige Dienstleistungen
davon Drittmittel
davon Aufl. SoPO, ord. + außerord. Erträge

Erträge
davon Benutzungsentgelte
davon sonstige Dienstleistungen
davon Drittmittel
davon Aufl. SoPO, ord. + außerord. Erträge
17%

1%
48%

34%

Summe Aufwendungen Konsumtiv
davon Personalkosten
davon Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen
davon Abschreibungen
davon Aufwendungen für interne Leistungsverrechnung *

7.782.646,48 EUR
3.560.440,70 EUR
2.251.438,25 EUR
228.970,68 EUR
1.741.796,85 EUR

* Ämterverrechnungen (IT-Kosten, Versicherungen, Gebäudekosten)

Aufwendungen
davon Personalkosten
davon Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen

davon Abschreibungen
davon Aufwendungen für interne Leistungsverrechnung *
22%
3%
29%

46%

Haushaltsjahr 2016
Gesamtergebnis
6.879.282,88 EUR
734.770,08 EUR

Zuschuss
Summe Erträge

Gesamtergebnis
Zuschuss

Summe Erträge

10%

90%

734.770,08 EUR
340.837,79 EUR
249.600,50 EUR
135.945,72 EUR
8.386,07 EUR

Summe Erträge Konsumtiv
davon Benutzungsentgelte
davon sonstige Dienstleistungen
davon Drittmittel
davon Aufl. SoPO, ord. + außerord. Erträge

Erträge
davon Benutzungsentgelte
davon sonstige Dienstleistungen
davon Drittmittel
davon Aufl. SoPO, ord. + außerord. Erträge
19%

1%
46%

34%
Summe Aufwendungen Konsumtiv
davon Personalkosten
davon Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen
davon Abschreibungen
davon Aufwendungen für interne Leistungsverrechnung *

7.614.052,96 EUR
3.783.204,07 EUR
2.224.131,26 EUR
208.342,72 EUR
1.398.374,91 EUR

* Ämterverrechnungen (IT-Kosten, Versicherungen, Gebäudekosten)

Aufwendungen
davon Personalkosten
davon Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen
davon Abschreibungen
davon Aufwendungen für interne Leistungsverrechnung *
18%
3%

29%

50%

Haushaltsjahr 2017
(ab 2017 mit Kunsthaus Dresden und Leonhardi-Museum Dresden)
Zuschuss
Summe Erträge

Gesamtergebnis
8.588.839,88 EUR
1.011.231,07 EUR

Gesamtergebnis
Zuschuss

Summe Erträge

11%

89%

1.011.231,07 EUR
349.710,27 EUR
272.987,31 EUR
374.199,62 EUR
14.333,87 EUR

Summe Erträge Konsumtiv
davon Benutzungsentgelte
davon sonstige Dienstleistungen
davon Drittmittel
davon Aufl. SoPO, ord. + außerord. Erträge

Erträge
davon Benutzungsentgelte
davon sonstige Dienstleistungen
davon Drittmittel
davon Aufl. SoPO, ord. + außerord. Erträge
37%

1%

35%

27%
Summe Aufwendungen Konsumtiv
davon Personalkosten
davon Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen
davon Abschreibungen
davon Aufwendungen für interne Leistungsverrechnung *

9.600.070,95 EUR
4.520.891,15 EUR
2.737.601,58 EUR
233.704,43 EUR
2.107.873,79 EUR

* Ämterverrechnungen (IT-Kosten, Versicherungen, Gebäudekosten)

Aufwendungen 2017
davon Personalkosten
davon Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen
davon Abschreibungen
davon Aufwendungen für interne Leistungsverrechnung *
22%
2%
29%

47%

Haushaltsjahr 2018
(ab 2017 mit Kunsthaus Dresden und Leonhardi-Museum Dresden)
Zuschuss
Summe Erträge

Gesamtergebnis
8.954.383,06 EUR
887.241,56 EUR

Gesamtergebnis
Zuschuss

Summe Erträge

9%

91%

887.241,56 EUR
317.725,64 EUR
266.572,30 EUR
294.684,71 EUR
8.258,91 EUR

Summe Erträge Konsumtiv
davon Benutzungsentgelte
davon sonstige Dienstleistungen
davon Drittmittel
davon Aufl. SoPO, ord. + außerord. Erträge

Erträge
davon Benutzungsentgelte
davon sonstige Dienstleistungen
davon Drittmittel
davon Aufl. SoPO, ord. + außerord. Erträge
33%

1%

36%

30%
Summe Aufwendungen Konsumtiv
davon Personalkosten
davon Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen
davon Abschreibungen
davon Aufwendungen für interne Leistungsverrechnung *

9.841.624,62 EUR
4.756.452,44 EUR
2.672.127,34 EUR
231.333,90 EUR
2.181.710,94 EUR

* Ämterverrechnungen (IT-Kosten, Versicherungen, Gebäudekosten)

Aufwendungen 2018
davon Personalkosten
davon Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen
davon Abschreibungen
davon Aufwendungen für interne Leistungsverrechnung *
22%
3%
27%

48%

Haushaltsjahr 2019 - Planzahlen
(ab 2017 mit Kunsthaus Dresden und Leonhardi-Museum Dresden)
Zuschuss
Summe Erträge

Stand: 07.08.2019
Gesamtergebnis
9.450.808,78 EUR
862.645,00 EUR

Gesamtergebnis
Zuschuss

Summe Erträge
8%

92%

862.645,00 EUR
292.000,00 EUR
228.900,00 EUR
336.422,00 EUR
5.323,00 EUR

Summe Erträge Konsumtiv
davon Benutzungsentgelte
davon sonstige Dienstleistungen
davon Drittmittel
davon Aufl. SoPO, ord. + außerord. Erträge

Erträge
davon Benutzungsentgelte
davon sonstige Dienstleistungen
davon Drittmittel
davon Aufl. SoPO, ord. + außerord. Erträge
39%

1%

34%

26%
Summe Aufwendungen Konsumtiv
davon Personalkosten
davon Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen
davon Abschreibungen
davon Aufwendungen für interne Leistungsverrechnung *

10.313.453,78 EUR
4.795.222,00 EUR
3.153.500,00 EUR
227.055,00 EUR
2.137.676,78 EUR

* Ämterverrechnungen (IT-Kosten, Versicherungen, Gebäudekosten)

Aufwendungen 2019
davon Personalkosten
davon Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen
davon Abschreibungen
davon Aufwendungen für interne Leistungsverrechnung *
21%
2%

31%

46%

