Hausmitteilung

Dresden,

][)I.G2qGU

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.7

- 7. AOG. 2020

Beschlusskontrolle zu V0309/15 (Sitzungsnummer: SR/025/2016)
Verkauf eines Grundstückes an der Ringstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Ringstraße, bestehend aus ei
nem Teil von Flurstück 175/2 mit einer Fläche von ca. 1.400 m^ und dem kommunalen Mit-

eigentumsteil an einer Teilfläche des Flurstücks 175/4 mit einer Fläche von ca. 430 m^ je
weils Gemarkung Altstadt I (gemäß Anlage 2 zur Beschlussausfertigung), an eine noch zu
gründende Projektgesellschaft (gemäß nicht öffentlicher Anlage 1der Beschlussausferti
gung) zum Preis von 2.870.000 Euro zu veräußern.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen des städtebaulichen Vertrages zu ver
handeln, dass die dem Vorhaben des Käufers zuzurechnenden Mehrkosten für die Gestal
tung des öffentlichen Raumes vom Vorhabenträger übernommen werden.
3. Die Fassade ist in der Gestaltungskommission zu qualifizieren.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu untersuchen, wie der Außenbereich um das zu

bebauende Grundstück, insbesondere zwischen Gewandhaus und der zukünftigen Bebau
ung Ringstraße, als gemeinsam erlebbare Zone mit hoher Aufenthaltsqualität künftig um
gestaltet werden kann, die für Hotelservice- und Anlieferungsverkehr überfahrbar sein soll.
Dabei sollen auf der Westseite der Ringstraßenbebauung Begrünung und Sitzgelegenheiten
geschaffen sowie Außengastronomie ermöglicht werden. Eine Anbindung an den Promena
denring Ost ist zu prüfen."

Da sich sowohl Änderungen der Flächen, des Erwerbers und des Kaufpreises ergeben haben,
wurde mit der Beschlussvorlage V0163/19 eine Änderung dieses Beschlusses vorgeschlagen. Die
Vorlage wird voraussichtlich nach der Sommerpause in den Gremien behandelt werden.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2021

eundllchen Grüßen

Kenntnisnahme: '

Raoi I Schrnidt-Lamontaln

Belg!:ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert ^

Oberbürgermeister
Detlef Sittel

Erster BürgermeisM'

