Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung
und Jugend

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 2) 55

- 7. AÜG. 2020

Beschlusskontrolle zu V2750/18 (SR/006/2019)

Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2019 nach Vollzug des Abstimmungsver
fahrens nach § 15 Abs. 1SächsKitaG i. V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dres
den über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat lehnt die Erhöhung der Elternbeiträge entsprechend der Anlage 2 der Vor
lage ab.

2. Zum Ausgleich der Einnahmeverluste In den Haushalts- bzw. Wirtschaftsjahren 2019 und
2020, bei den Elternbelträgen, werden die nicht In Anspruch genommenen Personalkosten
für Erzleherinnen und Erzieher des Jahres 2019 verwendet. Der Oberbürgermeister wird
mit der entsprechenden haushaltsrechtllchen Umsetzung für 2019 und 2020 beauftragt.
Die eingeforderte Dämpfung bei der Erhöhung der Elternbeiträge wirkt sich auf die städtischen
Haushalte der Folgejahre in Millionenhöhe aus. Für die Erarbeitung der Vorlage waren deshalb
intensive Abstimmungen mit den beteiligten Ämtern und Stellen erforderlich, die noch nicht ab
geschlossen werden konnten.

Die durch die Ablehnung der Vorlage V2750/18 „ Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. Sep
tember 2019 nach Vollzug des Abstimmungsverfahrens nach § 15 Abs. 1SächsKitaG i. V. m.

§ 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen
(Elternbeitragssatzung)" verursachten Einnahmeausfälle konnten für das Haushalts- bzw. Wirt

schaftsjahr 2019 im Rahmen des Haushaltsvollzuges ausgeglichen werden. Die Auswirkungen für
2020 werden im Rahmen der quartalsweisen Managementreports für den Eigenbetrieb Kinder
tageseinrichtungen eng überwacht.

-2-

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis 28.2.2020 eine Vorlage über die Elternbeiträge
in Kindertageseinrichtungen einzubringen, die auch mittelfristig eine deutliche Dämpfung
der Erhöhungen der Elternbeiträge sicherstellt. Dabei ist insbesondere einzubeziehen, in
wiefern die Differenz zwischen der Erhöhung der Landespauschale und der Erhöhung der
Betriebskosten durch Verbesserungen des Betreuungsschlüssels und zur Finanzierung der
Vor- und Nachbereitungszeiten bei der Festlegung der Elternbeiträge unberücksichtigt blei
ben kann."

Über die vom Stadtrat beauftragte Vorlage V0302/20 „Neufassung der Elternbeitragssatzung
vom 15. Mai 2014" beraten derzeit die zuständigen Gremien des Stadtrates. Aufgrund der mehr
maligen Vertagung der Vorlage im Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtun
gen) wird der Stadtrat nicht vor Oktober 2020 abstimmen können.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. Oktober 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

}

f}an Donl/auser

Beigeo/dneter für Bildung und Jugend

_

DirkTHlibert'^
Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

