Anfrage Nr.: AF0763/20
Datum: 10.08.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Belegung WiD

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 4. Mai startet für das WiD-Neubauprojekt an der Ulmenstraße 16, Ecke Kleinzschachwitzer
Straße 28 in Leuben mit 22 Sozialwohnungen die Möglichkeit für Besichtigungstermine. Auch
Wohnung für das Quartier Am Geberbach, Nickerner Weg 9 werden mittlerweile zur Vermietung angeboten. Auf der Internetseite der WiD wurden die Wohnungen als „Frei ab 01.06.2020“
ausgewiesen.

Fragen:
1. Wie viele Anfragen erhielt die WiD für die 22 Sozialwohnungen an der Ulmenstraße 16, Ecke
Kleinzschachwitzer Straße 28?
2. Wie viele Sozialwohnungen an der Ulmenstraße sind bereits vermietet?
3. Wie viele Anfragen erhielt die WiD für die Sozialwohnungen am Nickerner Weg 9?
4. Wie viele Wohnungen am Nickerner Weg 9 sind bereits vermietet?
5. Wie viele Anträge für einen WBS „Typ gMW“ gingen in den vergangenen zwölf Monaten bei der
Landeshauptstadt Dresden ein? Wie viele wurden genehmigt?
6. Wie viele Menschen mit Behinderung erhielten den Zuschlag für oben genannte Wohnungen?
7. Wie hoch ist der Anteil ausländischer Staatsangehöriger in den jeweiligen Quartieren?
8. Wo hoch ist der Anteil an ALG2-Empfängern?

Mit freundlichen Grüßen

Harald Gilke

Seite 2 von 2

