Anfrage Nr.: AF0772/20
Datum: 10.08.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Anwendung der Leistungsabschreibung

Einleitung:
Sehr geehrter Oberbürgermeister,
gem. gemäß § 44 Abs. 1 Satz 3 SächsKomHVO ist eine Abweichung von der linearen Abschreibung von Vermögensgegenständen und der Anwendung einer Leistungsabschreibung möglich,
sofern durch diese der Nutzungsverlauf besser abgebildet werden kann.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1. In welchen Umfang kommt in der LH Dresden die Leistungsabschreibung in den letzten fünf Jahren zur Anwendung (bitte aufgeschlüsselt nach prozentualem Anteil der Leistungsabschreibung
an Abschreibungen allg. jeweils für die letzten fünf Jahre)?
2. Auf welche Vermögensgegenstände ist die Leistungsabschreibung generell anwendbar, auf welche Vermögensgegenstände wird die Leistungsabschreibung durch die LH Dresden angewendet?
3. Welche zusätzlichen Aufwände wären ggf. mit einer vermehrten Anwendung der Leistungsabschreibung auf Vermögensgegenstände für die LH Dresden verbunden (personell, finanziell,
o.ä.)?

Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

