Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(6B 4) 41

- 7. AUG. 2020

Beschlusskontrolle zu V2350/13 (Sitzungsnummer: SR/059/2013)
Elternbeiträge im Dresdner Kreuzchor

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt die Elternentgelte für Verpflegung und Betreuung sowie den künstleri
schen Einzelunterricht Im Dresdner Kreuzchor gemäß Anlage. Die neuen Entgelte treten rückwir

kend mit Beginn des Schuljahres 2013/2014 In Kraft."

Die Elternentgelte sind beschlussgemäß in Kraft getreten und werden seitdem entsprechend erho
ben. Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

„2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zukünftig turnusmäßig (mindestens alle 3 Jahre) die
Anpassung der Elternbelträge an die allgemeine Preisentwicklung zu prüfen."

Die Elternbeiträge im Dresdner Kreuzchor stellen neben den Honoraren aus Auftritten die wichtigste
Einnahmequelle der Einrichtung dar. Bereits zur letzten Erhöhung der Beiträge wurde seitens der El
ternschaft deutlich gemacht, dass eine weitere Anhebung nur dann mitgetragen werden könne,
wenn die übrigen Erlöse, insbesondere die Einnahmen aus den Verträgen mit der Kreuzkirchge
meinde, proportional ähnlich gesteigert würden.

Im September 2019 konnte der Rahmenvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der
Kreuzkirchgemeinde abgeschlossen und unterzeichnet werden. Damit ist eine wichtige Bedingung er
füllt worden, die Einnahmen aus den Verträgen mit der Kreuzkirchgemeinde In einer vorzunehmen
den Anpassung der Elternbeiträge mit zu berücksichtigen. Intendiert ist eine maßvolle Erhöhung, die

eine jährliche Steigerung der Beiträge von ca. drei Prozent aus dem Zeltraum von 2013 bis 2020 vor

nimmt und damit in einer vergleichbaren Größenordnung der Teuerungsrate dieses Zeltraums liegt.

Zudem korrespondiert die Erhöhung mit den Elternbeiträgen vergleichbarer Einrichtungen wie dem
Sportgymnasium Dresden und dem Landesgymnasium für Musik.

-2-

Die jährlichen Mehreinnahmen aus den jetzt angepassten Elternbeiträgen betragen ca. 40.000 EUR.
Sie liegen damit in etwa gleichauf mit den erwarteten Mehreinnahmen von ca. 50.000 EUR aus dem
Vertrag mit der Kreuzkirchgemeinde.

Der Stadtrat hat am 16. Juli 2020 die Elternentgelte für Verpflegung und Betreuung sowie den künst
lerischen Einzelunterricht im Dresdner Kreuzchor gemäß der Anlage der Vorlage beschlossen. Die
neuen Entgelte treten mit Beginn des Schuljahres 2020/2021 in Kraft.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2021
Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

und Tourismus

Deilof Sittel
Erster Bürgermeister

