Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Sukuma arts e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
Alt-020/20

16.840,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

offenes Symposium Nachhaltigkeit &
Ressourcen im riesa efau
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

1.840,00 €
0,00 €

5.000,00 €
0,00 €
10.000,00 €

01.09.-31.12.2020
Fördervorschlag StBA

4.775,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit dem riesa efau ist die Durchführung einer Veranstaltung zum Thema "Müll - von Resten und
Ressourcen" geplant.
Dabei wird es für die Bewohner*innen des Stadtteils ein komplettes Wochenende (09.-11.10.2020) mit
Vorträgen, Workshops und Panels geben. Die Bürger*innen können mit Experten aus Wissenschaft,
Wirtschaft, Politik und Verwaltung in Austausch treten, Fragen stellen und sich informieren zur aktuellen
Problemlage und möglichen Handlungsoptionen. Es werden vorrangig lokale Akteure, Wissenschaftler*innen
und Politiker*innen eingeladen, um Bürgerbeteiligung durch direkten Kontakt und Fragemöglichkeiten sowie
direkte Vernetzung zu ermöglichen. Weiterhin wird es auch die Möglichkeit für die Bewohner*innen geben,
mehr über ehrenamtliche Tätigkeiten zu erfahren bzw. selbst unterstützend mitzuwirken.
Ausführliche Informationen siehe Projektbeschreibung (Anlage).

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Der
Fördergegenstand ist insbesondere tauglich, im Rahmen von Workshops bzw. Vorträgen lokale
Bürgerbeteiligung zu stärken und durch Aufgreifen des Themas Müllvermeidung und Ressourcenschonung
die Stadtteilentwicklung nachhaltig zu verbessern.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 03.08.2020 noch 110.663,19 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, nach Abzug der nicht zuwendungsfähigen Ausgaben eine
Projektförderung mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag von 4775,00 Euro zu gewähren.

