Hausmitteilung

III

Dresden.
J^LGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum;

(GB 6) 61 00 39

- 7. AU6.2020

Beschlusskontrolle zu A0307/17 (Sitzungsnummer: SR/042/2017)
Für einen Fernbusbahnhof mit Fahrradparkhaus am Hauptbahnhof

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. Varianten zur Errichtung eines Fernbusterminals am Wiener Platz (West) vorzulegen.
a. Hierfür sind mit geeigneten Investoren Gespräche zu führen.
b. Falls die Stadt einen finanziellen Eigenanteil bereitstellen muss, so hat sich dieser nach
10 Jahren durch die Einnahmen zu amortisieren.

2. Varianten für einen Betrieb des Fernbusterminals vorzulegen, der dauerhaft ohne städtische
Zuschüsse auskommt (Betriebskonzept).

3. Mit der Planung des Fernbusterminals als multimodalen Verknüpfungspunkt mit vielfältigen Informations- und Mobilitätsangeboten.

a. Dazu gehört ein Fahrradparkhaus und Mobilitätspunkt.
b. Die Möglichkeit zur Integration des Regionalbusverkehrs ist zu berücksichtigen, hierzu sind
mit dem WO und den Regionaibusbetreibern Gespräche zu führen.
c. Es sind Möglichkeiten zur Kosteneinsparung zu prüfen, insbesondere eine schrittweise Er
richtung, einer vorerst kleineren Dachfläche und Synergieeffekte mit benachbarten Einrich
tungen.

4. Mit geeigneten Maßnahmen sicherzustellen, dass es vor allem in der Altstadt zu keiner Erhö
hung der Luftschadstoff- oder Lärmbelastungen kommt.

5. Mit geeigneten Maßnahmen ist vor allem sicherzustellen, dass die Bayrische Straße wirksam
und dauerhaft entlastet wird, so dass diese künftig nicht mehr von den betreffenden Bussen als
Haltestelle genutzt werden kann.

6. Einen weiteren Fernbushalt im Bereich des Neustädter Bahnhofs unter Berücksichtigung der Be
schlussempfehlung des Ortsbeirats Neustadt vom 17. Oktober 2016 voranzutreiben."

Die Gespräche mit potenziellen Investoren wurden geführt. Zurzeit werden die Erschließung sowie
deren Finanzierung mit dem möglichen Investor geklärt. Nach Vorliegen von Ergebnissen des hoch
baulichen Konzeptes für das Fahrradparkhaus und den Fernbusbahnhof wird eine Beschlussvorlage
für den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden erstellt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020

undlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raoul Schrhidt-Lamontain

Dirk Hilbert*^

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister
Detlsf Sittel
Erster Bürgernleister

