Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

]])i.G2qeu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB 7) 86.36

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

10. AUG. 2020

Beschiusskontrolle zu V1328/11 (Sitzungsnummer: SR/039/2012)

Hochwasserschutz Laubegast - Weiteres Vorgehen einschließlich Umgang mit den Ergebnissen
des Beteiligungsprozesses

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt das Ergebnisdokument des Beteiligungsprozesses „Leben mit dem
Fluss" zur Vorbereitung von Maßnahmen zum Schutz gegen Hochwasser der Elbe in DresdenLaubegast gemäß Anlage 1und den Umgang mit den in ihm enthaltenen Prüf-und Untersu
chungsaufträgen gemäß Anhang 4, Tabellen 1und 2 zur Kenntnis. Die Beteiligten des Prozes
ses „Leben mit dem Fluss" sind über den Umgang mit den Prüf- und Untersuchungsaufträgen
gemäß Anlage 4 zu informieren.''
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

2.1 „Der Stadtrat bestätigt die fachliche Aufgabenstellung für die erweiterte Grundlagener
mittlung gemäß der Leistungsphasen 1bis 2 HOAI zur Planung eines Gebietsschutzes vor Hoch
wasser der Elbe in Dresden-Laubegast zwischen Werft und Berchtesgadener Straße (Maß
nahme ZI) gemäß Anlage 2 und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Planungsleistungen
zu veranlassen."

Der Beschlusspunkt ist nicht erfüllt. Ein Zeitpunkt für einen voraussichtlichen Planungsbeginn
kann gegenwärtig nicht benannt werden.
Der Freistaat Sachsen wird die Aufnahme der Maßnahme ZI in den zweiten Zyklus der Hochwas
serrisikomanagementplanung Elbe prüfen, der bis Dezember 2021 abgeschlossen sein wird. Erst
nach einer Neupriorisierung aller baulich-technischen Maßnahmen des Hochwasserrisikoma
nagementplanes Elbe kann frühestens im Jahr 2022 eine Aussage zum weiteren Vorgehen ge
troffen werden.

-2

2.2 „Die Ergebnisse der erweiterten Grundlagenermittlung sind dem Stadtrat zur Entscheidung
über die Vorzugsvariante gemäß § 5 Absatz 2 der Kooperationsvereinbarung vom 15. Novem
ber 2010 und damit über die Fortführung der Planungen bis zur Leistungsphase 4 HOAf ein
schließlich deren Finanzierung sowie über die Durchführung eines interdisziplinären Wettbe
werbs für den Bereich „Laubegaster Ufer" und die Fortschreibung der Gestaltungskonzeption
Nr. G 07 „Laubegaster Ufer" vorzulegen."

Der Beschlusspunkt Ist nicht erfüllt, da die Planungen bisher nicht begonnen werden konnten
(siehe Beschlusspunkt 2.1).

3.1 „Der Stadtrat nimmt den Zwischenstand der Planung eines Gebietsschutzes vor Hochwas

ser der Elbe im Bereich Altelbarm zwischen Lockwitzbachweg und Berchtesgadener Straße

(Maßnahme M30)gemäß Anlage 3 zur Kenntnis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die
Planungsleistungen fortzuführen und dem Stadtrat eine Vorzugsvariante vorzuschlagen."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

3.2 „Für die Fortsetzung der Planung und Realisierung der Maßnahme M30 sind im Doppel
haushalt 2013/2014 entsprechende Finanzmittel zu planen."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

4.1 „Die für das notwendige Personal erforderlichen Mittel werden aus dem Budget für den
Hochwasserschutz Dresdner Osten gedeckt. Dazu werden 500.000,00 Euro aus dem PSPElement Ul 43460043 in den Gesamthaushalt mit dem Jahresabschluss 2011 zurückgeführt. In
den Jahren 2012 ff. werden die Personalkosten jährlich über das Budget zusätzlich aus dem
Gesamthaushalt zur Verfügung gestellt."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

4.2„Das für den Hochwasserschutz im Dresdner Osten verbleibende Budget von 448.864,18
Euro wird als Haushaltsausgabenrest für die Planung und Umsetzung von Maßnahmen über
tragen."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

5.„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die im Ergebnisdokument des Beteili
gungsprozesses formulierten, über die Gebietsschutzplanungen für die Maßnahmen ZI und
M30 hinausgehenden Prüf- und Untersuchungsaufträge gemäß Anlage 4, Tabelle 3, an den
Freistaat Sachsen zur Bearbeitung im Rahmen der Erstellung eines Hochwasserrisikomanage
mentplanes Elbe weiterzuleiten."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

-3-

6.„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die im Rahmen des Beteiligungsprozesses Laube
gast entwickelten Instrumente bei der Planung und Realisierung der Gebietsschutzmaßnah

men ZI und M30 fortzuführen. Mindestens vor jeder Befassung des Stadtrates sind die Bürge

rinnen/Bürger öffentlich zu beteiligen. Die Ergebnisse sind dem Stadtrat vor der Befassung zur
Kenntnis zu geben."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

nächste Beschlusskontrolle: 30. Juli 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt

h

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

und Kommunalwirtschaft
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

