Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0255/20
Datum: 23. Oktober 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
22.09.2020
26.10.2020
03.11.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Soziales und Wohnen

09.11.2020
30.11.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich

01.12.2020

nicht öffentlich

Stadtrat

17.12.2020

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Bildung und Teilhabe im Zuge des Starke-Familien-Gesetzes einfacher gestalten - dauerhafte
Rückübertragung des Bildungspaketes für SGB-II-Leistungsberechtigte auf das Jobcenter
Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Rückübertragung der Aufgaben für die Erbringung
der Leistungen für Bildung und Teilhabe gemäß § 28 Abs. 2, 4 bis 7 Zweites Buch Sozialgesetzbuch (SGB II) auf das Jobcenter Dresden zu veranlassen. Ab 1. Januar 2021 soll die Gewährung
der Leistungen für Bildung und Teilhabe (für den Rechtskreis SGB II) dauerhaft im Jobcenter
Dresden erfolgen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1674/12
V1648/17
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage 1

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Mit der Einführung des Bildungspakets im Jahr 2011 können Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene in Ausbildung, die Leistungen nach dem Zweiten oder Zwölften Buch Sozialgesetzbuch (SGB II, SGB XII), Wohngeld nach dem Wohngeldgesetz (WoGG), Kinderzuschlag nach § 6a
...

3/4
Bundeskindergeldgesetz (BKGG) oder Leistungen nach § 3 Asylbewerberleistungsgesetz
(AsylbLG) beziehen, Leistungen zur Bildung und Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben in
der Gemeinschaft erhalten.
Das Bildungspaket umfasst folgenden Leistungskatalog:







tatsächliche Aufwendungen für Schulausflüge, mehrtägige Klassenfahrten und Ausflüge in
den Kindertageseinrichtungen,
Leistungen zur Ausstattung mit persönlichem Schulbedarf,
Aufwendungen für Schülerbeförderung,
angemessene Lernförderung,
Mehraufwendungen für die gemeinschaftliche Mittagsverpflegung und
Bedarfe zur Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben in der Gemeinschaft.

Die Landeshauptstadt Dresden ist gemäß § 6 Abs. 1 Nr. 2 SGB II gesetzliche Trägerin für die Bildungs- und Teilhabeleistungen. Die Aufgabenwahrnehmung für Personen, die leistungsberechtigt nach dem SGB II sind, ist gesetzlich dem Jobcenter Dresden zugeordnet.
Seit 1. Januar 2013 wurde im Rahmen einer 5-jährigen Testphase (V1647/12) mit anschließender dauerhaften Übertragung (V1648/17) das Bildungspaket - mit Ausnahme des persönlichen
Schulbedarfs (§ 28 Abs. 3 SGB II) – durch das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden überaus
erfolgreich umgesetzt. Die Vorteile ergaben sich durch die stadtweite einheitliche Gewährung
der Teilhabeleistungen im Sozialamt, unabhängig vom Rechtskreis.
Trotz rückgängiger Bedarfsgemeinschaften im Leistungsbezug Arbeitslosengeld II konnten stets
mehr Leistungsberechtigte als im Vorjahr erreicht werden. Die Resonanz der Leistungsberechtigten ist weitgehend positiv, die Widerspruchsquote im niedrigen einstelligen Prozentbereich.
Mit Einführung des Starke-Familien-Gesetz wurden ab 1. August 2019 die Leistungen für Bildung
und Teilhabe verändert. Neben der Erhöhung einzelner Leistungen wurde insbesondere die Antragstellung deutlich vereinfacht. Eine gesonderte Beantragung der Leistungen für Bildung und
Teilhabe ist seitdem nicht mehr notwendig, wenn eine Primärleistung, wie z. B. Arbeitslosengeld II nach dem SGB II, bezogen wird (Ausnahme: Leistungen für Lernförderung sowie Leistungen im Rechtskreis Bundeskindergeldgesetz). Die Leistungen für Bildung und Teilhabe gelten
durch die Primärleistung dem Grunde nach als bewilligt und im Bedarfsfall ist lediglich ein
Nachweis über die Höhe der Kosten durch die Betroffenen vorzulegen. Die Leistungen für Bildung und Teilhabe können so unkompliziert und schnell ausgezahlt werden.
In der aktuellen Organisationsstruktur sprechen die Leistungsberechtigten jedoch im Jobcenter
Dresden sowie im Sozialamt Dresden vor und müssen derzeit ein gesondertes Formular sowie
den Nachweis, dass ALG-II-Bezug besteht, im Sozialamt vorlegen und zusätzlich mit einem Kostennachweis den Bedarf belegen. Mit Blick auf die geltenden Anspruchsvoraussetzungen ist eine
Aufgabenwahrnehmung im Rechtskreis SGB II durch die Landeshauptstadt Dresden nicht mehr
zielführend. Auf Grund von datenschutzrechtlichen Bestimmungen ist auch kein Austausch zwischen Sozialamt und Jobcenter Dresden möglich, sodass für die betroffenen SGB-II-Berechtigten
keine Entbürokratisierung seit dem 1. August 2019 erzielt werden konnte, sondern eine parallele Antragsbearbeitung und Aktenführung notwendig sind.

...

4/4

Die mit Einführung des Starke-Familien-Gesetz angestrebte Entbürokratisierung und Verwaltungsvereinfachung lässt sich durch Rückübertragung der Aufgaben (für den Rechtskreis SGB II)
in das Jobcenter Dresden realisieren. Die Rückübertragung wird kostenneutral erfolgen, da die
Kosten für die Bearbeitung im Rechtskreis SGB II im Verwaltungshaushalt des Jobcenters Dresden festgesetzt sind.
Bei der Landeshauptstadt Dresden verbleiben weiterhin die Leistungen für Bildung und Teilhabe
der Rechtskreise Wohngeldgesetz, Bundeskindergeldgesetz, SGB XII und Asylbewerberleistungsgesetz, das entspricht ca. 30 % der Anspruchsberechtigten für Bildung und Teilhabe. Die Landeshauptstadt Dresden ist gemäß § 6 Abs. 1 Nr. 2 SGB II weiterhin gesetzliche Trägerin für die
gesamten Bildungs- und Teilhabeleistungen und nimmt weiterhin das entsprechenden Weisungsrecht, auch gegenüber dem Jobcenter Dresden, wahr. Die Regelungen zur Leistungsgewährung werden weiterhin transparent auf www.dresden.de/bildungspaket als Dienstanweisung veröffentlicht.
Sämtliche Transferaufwendungen der Landeshauptstadt Dresden - d. h. die Ausgaben für Ausflüge, Fahrten, Schulbedarf, Schülerbeförderung, Lernförderung, Mittagsverpflegung und Teilhabe - werden im Rahmen der jährlich angepassten Kosten der Unterkunft (KdU)Bundesbeteiligung vom Bund übernommen.
Die personellen und sächlichen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Erbringung der Leistungen für Bildung und Teilhabe sind im Gesamthaushalt des Jobcenters Dresden
hinterlegt. Die eigentliche Kostenbeteiligung der Landeshauptstadt Dresden erfolgt, unabhängig
davon, ob die Leistung durch das Jobcenter Dresden oder durch die Landeshauptstadt Dresden
erbracht wird, im Rahmen des Kommunalen Finanzierungsanteils. Dieser wurde im Zuge der
Einführung der Leistungen für Bildung und Teilhabe von 12,6 % auf 15,2 % erhöht (§ 46 Abs. 3
SGB II). Insofern hat auch die derzeit gültige Haushaltssperre keine Auswirkungen auf die geplante Rückübertragung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Dirk Hilbert

Jahresbericht Bildung und Teilhabe (BuT) 2019

