Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0502/20
Datum: 13. August 2020

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
11.08.2020
03.09.2020
08.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)

24.09.2020

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Jahresabschluss 2019 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt
Dresden
Beschlussvorschlag:
1.

Der Jahresabschluss 2019 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- Rechnungsabgrenzungen
davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital (ohne Jahresfehlbetrag)
- den Sonderposten
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- Rechnungsabgrenzungen

1.265.375,96 Euro
437.392,71 Euro
792.419,94 Euro
35.563,31 Euro

3.926.085,20 Euro
86.372,32 Euro
178.163,51 Euro
311.772,08 Euro
1.008,00 Euro

und einem Jahresfehlbetrag von 3.238.025,15 Euro wird festgestellt.
...

2/4
2.

Der Verlust des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium in Höhe von
3.238.025,15 Euro wird in Höhe von 3.238.000,00 Euro durch Entnahme aus der Kapitalrücklage ausgeglichen. Der verbleibende Betrag in Höhe von 25,15 Euro wird auf neue
Rechnung vorgetragen.

3.

Der Betriebsleiterin wird für das Geschäftsjahr 2019 Entlastung erteilt.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1828/17
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Der Stadtrat beschließt den Jahresabschluss 2019 des Eigenbetriebes Heinrich-SchützKonservatorium Dresden gemäß § 34 Absatz 1 Sächsische Eigenbetriebsverordnung
(SächsEigBVO).

...

4/4
Jahrsabschluss 2019 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium
Gemäß § 31 Abs. 3 SächsEigBVO ist der Jahresabschluss und der Lagebericht des Eigenbetriebes
Heinrich-Schütz-Konservatorium zusammen mit den Berichten über die Jahresabschlussprüfung
und die örtliche Prüfung (§ 105 SächsGemO) zunächst dem Ausschuss für Kultur und Tourismus
als Betriebsausschuss zur Vorberatung und anschließend mit dem Ergebnis dieser Vorberatung
dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
Auf der Grundlage des Berichts über die Jahresabschlussprüfung und der örtlichen Prüfung hat
der Stadtrat gemäß § 34 Abs. 1 SächsEigBVO den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten
nach Ende des Wirtschaftsjahres festzustellen und dabei über die Verwendung des Jahresgewinns oder die Behandlung des Jahresverlusts und die Entlastung der Betriebsleitung zu beschließen.
Die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft B&P GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat im Auftrag
der Landeshauptstadt Dresden den Jahresabschluss 2019 geprüft und am 31. März 2020 einen
uneingeschränkten Bestätigungsvermerk erteilt. Die Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt. Darüber hinaus erfolgte eine Prüfung nach § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz. Weitere Einzelheiten sind dem Prüfbericht (siehe Anlage 1) zu entnehmen.
Der Prüfbericht vom 8. Juli 2020 des Rechnungsprüfungsamtes der Landeshauptstadt Dresden
zum Jahresabschluss 2019 liegt vor und enthält keine Forderungen, die der Feststellung des Jahresabschlusses 2019 und der Entlastung des Betriebsleiters entgegenstehen (siehe Anlage 2).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Bericht vom 31. März 2020 der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft B & P GmbH über die
Prüfung des Jahresabschlusses für das Wirtschaftsjahr vom 1. Januar 2019 bis
31. Dezember 2019 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium
- vertraulich Anlage 2 - Prüfbericht vom 8. Juli 2020 des Rechnungsprüfungsamtes zum Jahresabschluss
2019 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium - vertraulich -

Dirk Hilbert

