Anfrage Nr.: AF0773/20
Datum: 10.08.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Neubestimmung von Nutzungsdauern bei Vermögensgegenständen

Einleitung:
Sehr geehrter Oberbürgermeister,
gem. gemäß § 44 Abs. 2 SächsKomHVO ist bei nachträglichen Anschaffungs- oder Herstellungskosten die Nutzungsdauer von Vermögensgegenständen neu zu bestimmen, sofern sich aus den
nachträglichen Anschaffungs- oder Herstellungskosten eine Verlängerung der Nutzungsdauer
ergibt.
Sind die nachträglichen Anschaffungs- oder Herstellungskosten so umfassend, dass dadurch ein
neuer Vermögensgegenstand geschaffen wird, ist die voraussichtliche Nutzungsdauer des neuen
Vermögensgegenstands maßgebend.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1. In welchem Umfang kam es in der LH Dresden bei nachträglichen Anschaffungs- oder
Herstellungskosten zur Neubestimmung der Nutzungsdauer von Vermögensgegenständen (bitte aufgeschlüsselt nach prozentualem Anteil der Neubestimmung der Nutzungsdauer an den festgesetzten Nutzungsdauern allg. jeweils für die letzten fünf Jahre)?
2. In welchem Umfang kam es in der LH Dresden bei umfassenden nachträglichen Anschaffungs- oder Herstellungskosten zur Neubestimmung des Vermögensgegenstandes als

neuer Vermögensgegenstand (bitte einzeln jeden diesbezüglichen Vermögensgegenstand in den letzten fünf Jahren ausweisen)?
3. Welche Auswirkungen für das Anlagevermögen der LH Dresden sind durch Vermögensgegenstände nach Fragen 1 und 2 verbunden, insbesondere unter Hinblick auf die Regelung nach § 24 Abs. 2 und 3 Sächsischen Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO)?

Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

