Hausmitteilung

Dresden.
J)I.G8qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

- 7. AÜG. 2020

Beschlusskontrolle zu V2888/19 (Sitzungsnummer: SR/067/2019)
Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen 2019

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

zu den Beschlusspunkten 1, 5 und 7 wurde bereits abschließend mit der Beschlusskontrolle vom 4
Dezember 2019 informiert.

folgender Zwischenstand zu den Beschlusspunkten 2, 3, 4, 6 und 8 kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Information zum Stand der Barriere

freiheit Im Öffentlichen Personennahverkehr gemäß Anlage 1der Vorlage zur Kenntnis.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Sonderprogramm zum barrierefreien Ausbau von

Bushaltestellen umzusetzen. Dafür Ist die Prioritätenliste gemäß Anlage 2 der Vorlage zu

grunde zu legen. Veränderungen dieser Liste sind mit den Behindertenverbänden sowie den
betroffenen Stadtbezirksbeiräten oder Ortschaftsräten abzustimmen und dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Kenntnis zu geben.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, als vereinfachte, schnell wirksame Maßnahme für mo

bilitätseingeschränkte Menschen, Teilanhebungen von Bushaltestellen zu prüfen. Diese sind an

drei Haltestellen testweise umzusetzen. Die Ergebnisse dieses Tests sind mit einem Vorschlag
zur weiteren Verfahrenswelse dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften vorzulegen.
4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, günstige und schnell wirksame Maßnahmen zur Ver
besserung der Erreichbarkelt von Bushaltestelle durch blinde und sehschwache Menschen um

zusetzen. Dazu Ist ein Nachrüstprogramm für Auffindestreifen an Bushaltestellen, die eine ge
bundene Befestigung aufweisen, zu erarbeiten und umzusetzen.
5.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigt die Verwendung von 1,5 Millionen Euro
aus den Stellplatzablösemitteln zur Elgenmittelflnanzlerung des Sonderprogramms barriere
freie Bushaltestellen.

6.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt den Bedarf von zwei zusätzlichen Stellen im
Straßen- und Tiefbauamt für die Umsetzung des Sonderprogramms barrierefreie Bushaltestel
len zur Kenntnis, die aus dem Stellenpool (Projektpool} bereitgestellt werden.

7.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Verknüpfungspunkt der Buslinien 91 und 93 in

Merbitz mit Fahrgastunterstand, Beleuchtung und gesicherten Fußwegen in das Programm mit
aufzunehmen.
8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt gemeinsam mit DVB und WO zu prüfen, ob eine zügi
gere Umsetzung der Barrierefreiheit von Bushaltestellen provisorisch durch den Einsatz von
modularen, vorgefertigten Bussteigen erreicht werden kann."

Die testweise Umsetzung provisorischer Maßnahmen soll an den Haltestellen Pfeifferhannsstraße,
Maxim-Gorkl-Straße und Ullersdorfer Platz erfolgen. Das Straßen- und Tiefbauamt prüft unter Einbe
ziehung der DVB AG entsprechende Maßnahmen, wie z. B. Erhöhung und Verbreiterung des Gehwe
ges oder Einsatz flexibler Elemente.

Die zwei geschaffenen zusätzlichen (befristeten) Stellen wurden ausgeschrieben. Die Bewerbungsge
spräche fanden Im März 2020 mit dem Ergebnis statt, dass ab 1. Oktober 2020 eine Stelle besetzt
werden kann, die sich mit der Umsetzung des Sonderprogramms und damit verbundener Anforde
rungen befasst.

Das Nachrüstprogramm für Auffindestreifen an Bushaltestellen wird ab Herbst 2020 im Zusammen

hang mit der Besetzung der zusätzlichen Stelle erarbeitet. Über die Umsetzung muss danach ent
schieden werden.

Nächste BeschlusskontroHe: 31. Dezember 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

RaoulssKjjrdt-Lamontaln
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirkflllbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel •
Erster Bürgermeister

