Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0327/20
Datum: 13. August 2020

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
11.08.2020
17.08.2020
10.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

15.09.2020

nicht öffentlich

21.09.2020

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

01.10.2020

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen
im Jahr 2020 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (I. Förderrunde)
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen des
Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen für das Jahr 2020 in Höhe von
620.158,93 Euro gemäß der Anlage 1.
1. Beantragte Mittel in Höhe von 859.907,52 Euro werden nicht bewilligt.
2. Einer haushaltsneutralen Mittelumverteilung im Haushalt des Amtes für Kindertagesbetreuung vom Ergebnis- in den Investitionshaushalt, welche sich aus den Buchungsvorschriften
ergibt, wird zugestimmt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

70.580001.740
78180000 (Investitionszuweisungen an übrige Bereiche)

108.150,00 Euro

10.100.36.5.0.02
43180200 (Förderung freier Träger – Projektförderung)
512.008,93 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Die Vergabe der Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2020 (I. Förderrunde) an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen erfolgt anhand nachgewiesener Notwendigkeit und Dringlichkeit der Anträge.
In 2020 wurden vorrangig diejenigen Projekte priorisiert, die in direktem Zusammenhang mit
dem Abschluss von Sanierungsmaßnahmen bzw. der erstmaligen Inbetriebnahme von Kindertageseinrichtungen (Ersatzneubauten) stehen. Für diese Einrichtungen sind zwingend finanzielle
Mittel für deren Ausstattung vorzusehen. Darüber hinaus werden die zur Verfügung stehenden
Mittel vorrangig für den Erhalt von Betriebserlaubnissen und zur Erfüllung behördlicher Auflagen sowie dringend notwendiger Ersatzbeschaffungen eingesetzt.
Oberstes Prüfkriterium ist, ob die beantragte Maßnahme betriebsnotwendig ist.
Dazu zählen insbesondere:
1. Maßnahmen zur Platzsicherung
2. Maßnahmen zur Platzschaffung
3. Behebung von baulichen Mängeln - Maßnahmen zum Erhalt der Betriebserlaubnis
4. Ersatzbeschaffung Außenspielgeräte, Erhaltungsmaßnahmen Außengelände
5. Ersatzbeschaffung Innenausstattung, Inventar und Geräte
6. Neubeschaffung von Inventar und Geräten
7. Neuanschaffung zur Umsetzung der Konzeption der Kita
Zur Prüfung der Dringlichkeit und Erforderlichkeit der beantragten Zuwendungen wurden entsprechende Gutachten, Protokolle und andere geeignete Nachweise angefordert sowie bei Erforderlichkeit Begehungen vor Ort durchgeführt.
Nicht förderungswürdig sind Anträge von freien Trägern, die den fachlichen oder inhaltlichen
Anforderungen nicht genügen.
Nicht förderungswürdig sind insbesondere Maßnahmen, wegen:
1. fehlender Betriebsnotwendigkeit
2. anderer vorhandener Finanzierungsmöglichkeiten des Trägers
3. erforderlichem Aufschub der Maßnahme, da größere Baumaßnahmen die Umsetzung der
beantragten Maßnahme verhindern
Zur Prüfung der Dringlichkeit und Erforderlichkeit der beantragten Zuwendungen wurden von
den Antragstellern entsprechende Gutachten, Protokolle und andere geeignete Nachweise eingereicht, welche den Fördervorschlägen zugrunde gelegt wurden. Örtliche Begehungen wurden
im Bedarfsfall durchgeführt.
Anderweitig zur Verfügung stehende finanzielle Mittel sind vorrangig von den Trägern einzusetzen. Die konkrete Sachlage wurde jeweils in den Fördervorschlägen der Verwaltung berücksichtigt. Die Vorschläge und Begründungen zu Bewilligung und Ablehnung der einzelnen Anträge
sind aus der Anlage zur Beschlussvorlage ersichtlich.

...

4/4

Bei allen zur Umsetzung vorgeschlagenen Maßnahmen ist die Einhaltung der Barrierefreiheit
gegeben.
Die Vorlage wurde aufgrund des Erlasses der hauswirtschaftlichen Sperre und entsprechend der
Hinweise des Rechnungsprüfungsamtes auf unabweisbare Maßnahmen geprüft und die Vorschläge zur Bewilligung wurden auf die betriebsnotwendigen, unaufschiebbaren Maßnahmen
beschränkt.
Die Freigabe der notwendigen finanziellen Mittel, für die nunmehr zur Bewilligung vorgeschlagenen Maßnahmen, erfolgte aufgrund der Haushaltssperre durch die Stadtkämmerei.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Übersicht der Anträge
Strukturdaten zu den Anträgen

