Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 66.32

Datum:

-7. AUG. 2020

Beschlusskontrolle zu V2642/18 (Sitzungsnummer: SR/062/2019)
Instandsetzung der unterstromseitigen Gehbahn am Blauen Wunder

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat bestätigt die Planung zur Instandsetzung der unterstromseitigen Gehbahn

am Blauen Wunder gemäß der Anlage 2 zur Vorlage/'
Die Baumaßnahme Instandsetzung der unterstromseitigen Gehbahn am Blauen Wunder wurde
am 29. Januar 2020 abgeschlossen.

2.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine vorübergehende, provisorische „glatte" De
cke auf Abschnitten des Körnerwegs, die noch nicht saniert sind, zur Schaffung einer at-

—

traktiven durchgehenden Radwegeverbindung Loschwitz - Stadtzentrum während der
Brückenbauarbeiten herzustellen."

Die Schaffung der geforderten „glatten Decke" wurde in Form einer temporären Asphaltierung
aufgebracht.

it freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
RaöurSbhmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk HilbeU
Oberbürgermeister
Detlef Sittef ^ ■
Ersier BürgermelsJef

