Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

-7. AII6.2020

Beschlusskontrolle zu A0399/18 (Sitzungsnummer: SR/050/2018)
Förderung der individuellen Elektromobilität im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. eine Liste geeigneter Standorte zur Einrichtung von Ladestationen für E-Fahrzeuge (getrennt
nach PKWs, Pedelecs, E-Roller sowie Carsharing Angeboten) zu erarbeiten, die nicht nur auf

die beschlossenen Mobilitätspunkte begrenzt ist, sondern auch bestehende und geplante
Rad- und PKW-Abstellflächen in unmittelbarer Nähe zu a) kommunalen Verwaltungsgebäu
den, b) touristischen Destinationen sowie c) auf den Park+Ride Plätzen der Landeshaupt
stadt Dresden in den Fokus nimmt sowie''

Gegenüber der Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2019 liegt kein neuer Sachstand vor.
2.

„die Möglichkeit der Installation von Fahrradladestationen, in Zusammenarbeit mit dem

Hotel- und Gastronomiegewerbe, entlang der touristischen Fernradwege im Stadtgebiet der
Landeshauptstadt Dresden zu prüfen und"

Gegenüber der Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2019 liegt kein neuer Sachstand vor.
3. „gemeinsam mit der DREWAG, den Wohnungsunternehmen, in der Landeshauptstadt in ei
nen kooperativen Austausch zu treten, mit dem Ziel, die Ladeinfrastruktur auf Anwohner-

Parkplätzen sowie unter weiterer Einbeziehung von Gewerbe und Carsharing Anbietern auf
Carsharing-Parkplätzen auszubauen."
Im Rahmen des EU-Leuchtturmprojektes MAtchUP erarbeiten die Projektpartner DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH, DVB AG und VONOVIASE ein Rabattmodell zur vergünstigten Nut
zung des Carsharing-Angebotes von „teilAuto".

2-

4. „den Finanzbedarf für eine Realisierung der die Punkte 1 und 2 betreffenden Einzelmaßnah
men zu eruieren und dem Stadtrat die Ergebnisse bis zum 30.September 2018 zur weiteren
Beschlussfassung vorzulegen.''

Zur Realisierung der erforderlichen Ladeinfrastruktur(US) wurden seitens der Landeshauptstadt
Dresden Zuwendungen für die Projekte „Daten Tanken" und „Cities in Charge" im Rahmen des So

fortprogramms „Saubere Luft" eingeworben. Das Amt für Wirtschaftsförderung hat für das Ver
bundprojekt „Daten Tanken" im Zuge der Aufstockung des Sofortprogramms „Saubere Luft" den
Zuwendungsbescheid für weitere öffentliche US an zusätzlichen MOBIpunkten erhalten.
Darüber hinaus wurde mit E-Com ein weiteres Verbundprojekt positiv beschieden.

Bei dem Teilvorhaben der Landeshauptstadt Dresden wird die US für die Ämter, die künftig im
Zuge der Umrüstung der Flotte der Landeshauptstadt Dresden auf Elektrofahrzeuge Ladebedarf
aufweisen sowie für weitere kommunale Einrichtungen und auf weiteren öffentlichen Parkplätzen
(unter anderem P+R) errichtet. Eine entsprechende Vorlage befindet sich gegenwärtig in der Ab
stimmung mit den zuständigen Ämtern und wird zeitnah dem Ausschuss für Finanzen zur Be
schlussfassung vorgelegt.

5. „Ferner ist zu prüfen, inwieweit Auflagen zur Installation von (Schnell-) Ladestationen im
Rahmen von Baugenehmigungsverfahren insbesondere für Anlagen des ruhenden Verkehrs
(hier insbesondere Tiefgaragen und Parkhäuser) möglich sind und unter welchen Vorausset
zungen sich ein (kommunales) Förderprogramm zweckdienlich auf die Herstellung von Lad
einfrastrukturen auswirken könnte."

Gegenüber der Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2019 liegt kein neuer Sachstand vor.
6. „Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine öffentlichkeitswirksame
Kampagne vorzubereiten, die auf die Möglichkeiten der multimodalen E-Mobilität in der
Landeshauptstadt aufmerksam macht und für die Technologiestadt Dresden wirbt, sowie in
Kooperation mit der Sächsischen Energieagentur, der Gläsernen Manufaktur, dem Schau
fenster Elektromobilität Sachsen u. a. in Form öffentlicher Foren zum Thema Elektromobilität zu informieren."

Neben der Information des Amtes für Wirtschaftsförderung auf der Internetseite des Projektes
„Daten Tanken"(www.dresden.de/datentanken) wurde im Rahmen der Europäischen Mobilitäts
woche in einer Informationsveranstaltung für Dresdner Unternehmen über best practice Beispiele
in Handel, Gastronomie und Hotellerie zur Elektromobilität berichtet.

7. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zusammen mit der DREWAG zu prüfen, ob die
Möglichkeit besteht Ladestationen einzurichten, welche an Straßenlaternen gekoppelt
sind."

Gegenüber der Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2019 liegt kein neuer Sachstand vor.
8. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Veränderung der Sondernutzungssatzung zu
prüfen, mit dem Ziel, es unmittelbaren Straßenanliegern zu erlauben, unter bestimmten Be

dingungen privat betriebene Ladesäulen vor ihrem Grundstück unter Nutzung des öffentli
chen Straßenraums(z. B. Kabelverlegung unter dem Gehweg)zu errichten."
Höchste Priorität beim Aufbau von Ladeinfrastruktur haben die Dresdner Mobilitätspunkte. Hier

-3-

rnuss abgesichert sein^ dass die Investitionen in die geplanten 160 Ladeplätze gemeinsam mit dem
bereits bestehenden fsietz für die Betreiber vor dem Hintergrund des Markthochlaufes von EKraftfahrzeugen wirtschaftlich sind.

Das Straßen- und Tiefbauamt wird prüfen, wie im Rahmen von Forschungsvorhaben unter Beteili
gung der Landeshauptstadt Dresden privaten Anbietern ermöglicht werden kann, auch außerhalb

der Mobilitätspunkte, öffentlich nutzbare Ladeinfrastruktur in begrenztem Umfang im öffentli
chen Raum zu errichten.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020

Mit freundlichen Grüß£.n

/. l/-

&.

igeordnete für Ur^welt

Sind Komniunalwirtschaft

Kenntnisnahme

Raoul Schmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

