Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresc en,
][)I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

Datum:

(GB6) 66.22

-7. AÜG. 2020

Beschlusskontrolle zu V0139/14 {Sitzungsnummer: SR/007/2015)
Vorplanung Hochwasserschadensbeseitigung, Verkehrsbauvorhaben Wehlener Straße/Alttolke
witz/Österreicher Straße zwischen Schlömilchstraße und Leubener Straße
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung für die Hochwasserschadensbeseitigung des Ver
kehrsbauvorhabens Wehlener Straße/Alttolkewitz/Österreicher Straße zwischen Schlö

milchstraße und Leubener Straße gemäß Anlage 2 zur Vorlage mit folgenden Änderungen:

•

Es ist vertieft zu prüfen, ob die Bäume zwischen Beginn der Baustrecke und der Tolke
witzer Straße erhalten werden können.

• Die Parkbuchten auf der Südseite der Österreicher Straße sind wie in der vorgelegten
Planung auszuführen. Es ist besonders zu prüfen, ob mit Einbeziehung der anliegenden
Grundstücke ein ERA-2010-konformer Abstand (1,80 m) zwischen Gleis und den Park

buchten südlich der Österreicher Straße erreicht werden kann. Bei positivem Ergebnis
ist diese Variante bevorzugt zu behandeln.

• In der weiteren Planung ist zu prüfen, die Gehwege - auch teilweise, z. B. hinter Halte
stellen, für Radfahrer freizugeben.

• In der weiteren Planung ist zu prüfen, wie im Bereich der Österreicher Straße (Ein
kaufsmeile) durch Tempo 30 eine stadtteilverträglichere Verstetigung des Verkehrs er
reicht werden kann.

Die Einrichtung einer Querungshilfe an der Einmündung Marienberger Straße ist zu prü
fen. Das Prüfergebnis ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau und den Orts
beiräten Leuben und Blasewitz vor Einreichung der Planfeststellung vorzulegen.

-2-

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein Plan
rechtsverfahren gesichert \werden muss.
3.

im Zuge der Hochvi/asserschadensbeseitigung sind Maßnahmen im Straßenkörper zu pla
nen und umzusetzen, die verhindern, dass es bei der Abw/ehr von Elbehochwasser mit mo

bilen Systemen zu Unterströmung und Grundbrüchen im Untergrund kommt.
4.

Für die nicht förderfähigen Kosten des Straßenbaus in Höhe von 0,2 Mio. Euro und der un

terirdischen Hochwasserabwehr werden die erforderlichen Mittel aus der gemäß Vorlage
V2341/13 gebildeten Reserve zur Begleitung der Hochwasserschadensbeseitigung dem
Straßen- und Tiefbauamt und ümweltamt übertragen.

5. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung und Bau zur Kenntnis gegeben.
Die Pläne, welche zur Planfeststellung eingereicht werden,sind dem Ausschuss für Stadt
entwicklung und Bau und den Ortsbeiräten zur Kenntnis zu geben."
Die Stellungnahmen zu den Einwendungen nach der Offenlage der Planunterlagen wurden er
stellt und der Landesdirektion Sachsen übergeben. Die Landesdirektion Sachsen führt als nächs
ten Schritt den Erörterungstermin durch.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Raotil Schmidt-Lamontain

Dirk Hilbert^

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verliehr und Liegenschaften
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

