Anlage 4

Zusatzinformation zum Antrag auf Projektförderung durch
das Stadtbezirksamt Dresden-Altstadt
für
ein offenes Symposium Nachhaltigkeit & Ressourcen
im riesa efau
Durch den wachsenden Wohlstand und den weltweiten Handel von Gütern ist Müll längst zu
einem generellen Problem geworden, das sich mehr und mehr in unser Bewusstsein drängt. Die
ökologischen Senken und Räume, in die wir bisher die Reste ablagern können, sind knapp und
umkämpft. Täglich landen Lebensmittel massenhaft in der Tonne, Berge aus Textilresten
unserer „Fast Fashion Lebensweise“ warten darauf verwertet zu werden, ausrangierte
Elektronik häuft sich in den Deponien im globalen Süden zu sogenannten urbanen Minen auf.
Plastikteilchen verbinden sich zu schwimmenden Abfallinseln im Pazifik und finden den Weg
zurück in unsere Nahrungskette und auf unsere Teller. Die Sorglosigkeit im Umgang mit den
Wohlstandsresten sowie die Gewohnheit, diese einfach wegschieben zu können, gehört zu den
wenig hinterfragten kulturellen Erwartungen unserer modernen Lebensweise. Industrien und
Infrastrukturen zur Verwertung von Müll entlasten uns vom Handlungsdruck. Zukunftsfähige
Lösungen werden dadurch nicht gefordert oder entwicklen sich nur sehr schleppend. So ist
beispielsweise das Verbrennen (thermische Verwertung) mit einem Anteil von über 60% am
Gesamtaufkommen der Kunststoffabfälle die immer noch dominierende Verwertungsform.
Die Auswirkungen unserer täglichen Konsumentscheidungen sind global. Die Möglichkeiten die
damit verbundene Problemlage zu ändern, liegen allerdings bei jedem/r BürgerIn im
Einkaufsbeutel, im DHL-Paket oder in der Tonne vor der Tür. Diese Tatsache ist nur in seltenen
Fällen in ihrem Ausmaß und ihrer Bedeutung für jedeN EinzelneN sichtbar und bedarf daher
mehr Aufmerksamkeit, wenn wir unsere Gesellschaft zukunftsfähig machen möchten. Der
Handlungsansatz kann dabei nur auf der lokalen Ebene liegen und ist damit in einem dicht
besiedelten und gut durchmixten Stadtteil, wie Dresden-Altstadt, sehr gut verankert.
Die Handlungsmacht der BürgerInnen zu der oben aufgeführten Problematik ist vielfältig, aber
noch wenig bekannt. BürgerInnen versuchen mehr und mehr die Gestaltung ihres Stadtteils
und damit die Möglichkeiten der eigenen Lebensweise in die Hände zu nehmen. Zwingende
Voraussetzung zur Nutzung dieser Macht und zur Befähigung der BürgerInnen sich an der
Stadtteilgestaltung beteiligen zu können, sind allerdings Plattformen des Wissenserwerbs, des
Austausches und die Steigerung der kritischen Reflexionsfähigkeit des eigenen Verhaltens. In
Verbindung mit Inspirationsquellen können so Ansätze entstehen aktiv in die
Stadtteilgestaltung einzugreifen. Genau da setzt das offene Symposium an. Es möchte den
BürgerInnen des Stadtteils die Möglichkeit geben, sich intensiv mit ExpertInnen auszutauschen,
eigene Handlungsweisen zu hinterfragen und neue Inspirationen für Verhaltensänderungen und

eigenes Engagement zu holen.
Die Kommunikation zu dieser Veranstaltung wird vorrangig den Stadtbezirk Dresden-Altstadt
anvisieren und darauf achten Plakate im Stadtteil sichtbar zu positionieren und bestehende
Kontakte und Netzwerke zu nutzen, um die Informationen diesbezüglich zu streuen. Als
besonders relevante Knotenpunkte für die Öffentlichkeitsarbeit in der Altstadt haben wir dabei
die folgenden im Blick:

BrennNessel
CAMBIO e.V.
Deutsches Hygiene-Museum Dresden
Ernährungsrat Dresden
HfM – Hochschule für Musik
Klimaschutzbüro Stadt Dresden
Lokale Agenda 21
Rosenwerk / Konglomerat e.V. / Kunststoffschmiede
tjg. theater junge generation
Bürgerbüro & Rathaus Dresden-Altstadt
Umweltzentrum
UNIPOLAR
VG Mitte
Zukunftsstadtprojekte Dresden
HTW Dresden
Landesverband Recyclingwirtschaft

Sehr gern nutzen wir auch weitere Kanäle über die Stadtverwaltung zur Informationsstreuung,
sofern dies möglich ist.
Wichtig: Anpassung des Projektes an die aktuell vorliegende Situation gemäß der behördlichen
Vorgaben zum Infektionsschutz
Das Projekt kann bei aktuell vorliegenden behördlichen Vorgaben mit kleineren
Einschränkungen ohne inhaltliche bzw. programmatische Veränderungen durchgeführt werden.
Fast alle Veranstaltungen werden an Orten ausgerichtet, die es erlauben, die maximale
TeilnehmerInnenzahl gemäß der Abstandsregeln von 1,5 Metern einzuhalten. Zusätzlich werden
wir die Veranstaltungen über digitale Übertragungs- und Kommunikationswege per Webinar,
Livestream und Podcast zugänglich machen.
Wir würden uns sehr freuen, wenn Sie uns bei der Finanzierung des Symposiums unterstützen
könnten. Sie sichern damit die Durchführung einer lokal gebetteten Bildungsveranstaltung ab,
die nun schon seit mehreren Jahren in der Altstadt stattfindet, für die BewohnerInnen des
Stadtteils einen großen Mehrwert darstellt und sehr positives Feedback durch diese erhalten hat.

