Hausmitteilung

III

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

GB4

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 7. AUG. 2020

Beschlusskontrolle zur Vorlage V2960/19 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Touristische Maßnahmen der Landeshauptstadt Dresden 2019 in Umsetzung des SR-Beschlusses
zur Beherbergungssteuer

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. für die Stärkung der Tourismusdestination Dresden-Elbland und des Wissenschafts- und

Forschungsstandortes Dresden aus den Mehreinnahmen der Beherbergungssteuer aus
2018 finanzielle Mittel in Höhe von

1.1. 400.000 Euro als weitere Finanzierung für die Beschaffung einer geeigneten Beschaliungsanlage für den Konzertsaal im Dresdner Kulturpalast zur Qualitätssicherung von
Veranstaltungen mit Bedarf an elektronischer Verstärkung,
1.2. 350.000 Euro zur touristischen Sichtbarmachung des Dresdner Kulturpalasts durch die
Umsetzung des noch offenen Teilbereichs des Außenwerbekonzeptes,
1.3.110.000 Euro für die Finanzierung der Festwoche „50 Jahre Kulturpalast'' im Oktober
2019,

1.4.100.000 Euro für die Ausschreibung einer Neukonzeption des Touristischen Wegeleitsystems zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zu A0385/17 sowie für die Bereitstel
lung der digitalen Informationen zum Wegeleitsystem,
1.5.100.000 Euro für die Erneuerung der Dauerausstellung „Eisenbahn" des Dresdner Ver
kehrsmuseums,

1.6. 75.000 Euro für Maßnahmen im Rahmen der Festwoche zu „150 Jahre Dresdner Phil

harmonie" in der Spielzeit 2020/21,

-2-

1.7.180.000 Euro für die Anschaffung eines Vorbühnenpodiums im tjg. theater junge generation,

1.8.100.000 Euro als Eigenanteil zur Drittmitteleinwerbung für die Entwicklung des inter
nationalen Kunstprojektes „Nord Ost Süd West" des Kunsthauses Dresden,
1.9. 220.000 Euro für die Investition in zeitgemäße Licht-, Audio- und Videotechnik im gro
ßen Saal des EZKH - Europäisches Zentrum der Künste Hellerau

in den Geschäftsbereich Kultur und Tourismus zu übertragen.

2. Die laut Punkt 1 bereitgestellten Summen sind untereinander deckungsfähig."
Die gemäß Punkt 1 bereitgestellten Summen wurden zuständigkeitshalber in die Geschäftsberei
che Kultur und Tourismus sowie Finanzen, Personal und Recht übertragen.
Punkt 1.1. ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 4. November 2019.
Zu Punkt 1.2.: Die Mittel zur Finanzierung der Maßnahmen sind an die Kommunale Immobilien
Dresden GmbH übertragen.

Das Werbekonzept ist in Beachtung seiner Komplexität in verschiedenen Teilen vorangeschrit
ten. Die Installation der Monitore zur Präsentation der Veranstaltungsanzeigen im Hauptfoyer
an der Balustrade ist abgeschlossen, die Geräte sind in Betrieb. Die inhaltliche Bearbeitung hat
die Dresdner Philharmonie übernommen und ebenfalls die Abstimmung dazu mit der Bibliothek,
Herkuleskeule, Restaurant und Zentrum für Baukultur Sachsen. Die vorgesehenen 75 Zoll Moni
tore im Foyer beidseitig an der Glasfassade sind mit den Ständergehäusen geliefert, die An
schlussverkabelung ist verlegt. Die Montage ist vorbereitet, es bedarf aber noch zusätzlicher
Steinarbeiten im Granitfußboden des Standortes im Hauptfoyer. Die Beschriftung am Gebäude
wurde mit dem Entwurf durch die Berliner Firma Moniteurs von den Mietern bestätigt. Darauf
hin wurde eine Ausführungsplanung erstellt. Momentan läuft eine Preisabfrage bei Fachfirmen.
Die Fortführung der Informationsstelen in den Foyerebenen wird anhand der noch zu definieren
den Anforderungsprofile und Funktionsbeschreibungen durch die Mieter vorgenommen.
Punkt 1.3. ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 4. November 2019.
Zu Punkt 1.4.: Die Vergabe der Neukonzeption des Touristischen Wegeleitsystems ist erfolgt
(siehe auch Beschlusskontrolle zum Beschluss zum Antrag A0385/17 vom 09. Juni 2020). Auf der
Grundlage des Konzepts erfolgen im zweiten Halbjahr 2020 die Konzeption und Programmierung
der digitalen Informationen zum Leitsystem. Die Freigabe der Mittel ist erfolgt.

Zu Punkt 1.5.: Das Ausstellungsprojekt befindet sich im Kostenrahmen. Der Eröffnungstermin für
die neue Dauerausstellung Eisenbahn des Verkehrsmuseums ist nunmehr auf den
23. Oktober 2020 datiert.

Zu Punkt 1.6.: Die Mittel stehen der Dresdner Philharmonie für die Umsetzung des Gesamtpro

jekts „150 Jahre Philharmonie" zur Verfügung. Die geplanten Jubiläumsmaßnahmen werden un
ter der Voraussetzung der Durchführbarkeit unter Corona-Bedingungen für die Spielzeit 2020/21
durchgeführt.

-3-

Zu Punkt 1.7.; Die Mittel zur Finanzierung der Maßnahmen sind an die Kommunale Immobilien

Dresden GmbH übertragen. Die Ausführung liegt Im Zeitplan (Fertigstellung in 2020).
Zu Punkt 1.8: Die Mittel wurden begründet für die Finanzierung der Gestaltung des Sonderaus
stellungsbereiches im Deutschen Hygiene-Museum vom 11. Oktober bis 15. Dezember 2019 für
die Bewerbung als Kulturhauptstadt Europas eingesetzt. Vgl. Beschlusskontrolle vom 4. Novem
ber 2019. In den Budgetvorgaben für die Museen der Stadt Dresden 2021/22 sind Haushaltsmit
tel für die Durchführung des Projektes Nord-Ost, Süd-West vorgesehen.
Punkt 1.9. Ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 4. November 2019.
liehen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch

DIrkHil

Beigeordnete für Kultur

Oberbürgermeister

und Tourismus

Detlef Sittel
Erster Bürgermeifitef

