Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

I3I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

- 7. AUG. 2020

Beschlusskontrolle zu V2877/19 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
über die Beschlusspunkte 1, 2 und 5 wurde abschließend mit der Beschlusskontrolle vom 29. Novem

ber 2019 informiert. Folgender Zwischenstand zu den Beschlusspunkten 3, 4 und 6 kann zu oben ge
nanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung und der erneuten öffentlichen Aus
legung des Flächennutzungsplan-Entwurfs abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat be
schließt über die Abwägung wie aus Anlage 3a und Anlage 3b der Vorlage ersichtlich. Der
Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass eine zweite erneute öffentliche Auslegung stattgefunden
hat.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Flächennutzungsplan redaktionell geändert wurde,

jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung
des Flächennutzungsplanes abgesehen werden kann.
3.

Der Stadtrat beschließt den Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadt
grenzen vom 1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Dezember 2018 (Anlage 1zur Vorlage) und
billigt die Begründung mit Umweltbericht in der Fassung vom 3. Dezember 2018 (Anlage 2 zur
Vorlage)."

Die Landesdirektion Sachsen hat den Genehmigungsbescheid über den Flächennutzungsplan der Lan
deshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 ausgestellt. Derzeitig erfolgt der Verfahrensschritt der Planausfertigung, woran sich die Bestätigung durch die Aufsichtsbehörde und zu
letzt die öffentliche Bekanntmachung anschließen werden.

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die im beiliegenden Begleitbeschluss (Anlage zur

Beschlussausfertigung) aufgeführten Punkte Änderungsverfahren einzuleiten und die Flächen
entsprechend im Flächennutzungsplan auszuweisen sowie für die zur Landeshauptstadt Dres
den gehörenden Ortschaften entsprechende Ortsentwicklungskonzeptionen gemäß Begleitbe
schluss in Auftrag zu geben.

Der Punkt 2 „Ortschaft Langebrück" des Begleitbeschlusses wird wie folgt ergänzt:

Die im Beschluss des Ortschaftsrates Langebrück vom 14. Mal 2019(OSR/LB/060/2019) darge
stellte Fläche zwischen neuem Wohngebiet „An der Heide" südlich der Dresdner Straße bis

Flurstück LB 873/1 ist als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte,straßenbegleitend als ge
mischte Wohnfläche auszuweisen."

Die unter den Punkten 1, 3, 4, 5,6,7 und 8 des Begleitbeschlusses beauftragten Ortsentwicklungs

konzeptionen wurden mit ihren Konzeptideen mit den Ortsvorstehenden und örtlichen Verwaltungs
stellen vorbesprochen. Daraufhin begann die Analysephase mit den umfangreichen Datenerhebun

gen. Die vollständige Analyse wird den Ortschaftsräten vorgestellt. In der anschließenden Konzept

phase soll auch die Öffentlichkeit in den Planungsprozess einbezogen werden. Für zwei Ortsentwick
lungskonzepte ist - in Abhängigkeit von den zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln - die Einbe

ziehung externer Auftragnehmer zur Erarbeitung der Planungskonzeption und Durchführung der Öf
fentlichkeitsbeteiligung vorgesehen.

Die unter den Punkten 2, 9,10,11 und 12 beauftragten Änderungsverfahren zum Flächennutzungs
plan können erst ab dem Wirksamwerden des derzeit im Genehmigungsverfahren befindlichen Flä
chennutzungsplanes bearbeitet werden; sie sind dafür vorgemerkt; vorbereitende Arbeiten haben
begonnen.

5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die abweichenden Darstellungen Im Landschaftsplan
(Entwicklungs- und Maßnahmekonzept) unverzüglich anpassen zu lassen bzw. in Übereinstim
mung zu bringen.

6. Beschlussbegleitend zum Flächennutzungsplan wird der Oberbürgermeister beauftragt,

a) für die Gemarkung Niedersedlitz, Flurstücke 160/40 und 160/2 eine Entwicklungsperspek
tive hinsichtlich einer Nutzung durchgrüntes Wohnen mit geringer Wohndichte sowie nichtstörendem Gewerbe Reitanlage/Pferdehof aufzuzeigen.

b) für das Flurstück 118, Gemarkung Helfenberg eine Perspektive für die Errichtung eines vom
Grundstückseigentümer selbstgenutzten Hauses zu entwickeln.

c) für das Flurstück 132, Gemarkung Reitzendorf zumindest in Teilen eine Perspektive für die
Errichtung eines oder mehrerer Wohnhäuser zu entwickeln."

Die genannten Arbeitsaufträge betreffen einzelne Flächen,für die schon seit längerer Zeit Bestrebun
gen zu Ihrer baulichen Entwicklung laufen. Dabei handelt es sich nicht lediglich um Aktivitäten im Be
reich der vorbereitenden Bauleitplanung (Flächennutzungsplan), sondern vor allem im Bereich der
verbindlichen Bauleitplanung sowie der städtebaulichen Beurteilung von Einzelvorhaben bzw. infor
mellen Nutzungsanfragen. Die - auch innerhalb der genannten Einzelflächen -sehr unterschiedlichen

Sach- und Verfahrensstände werden derzeit aufbereitet, um als Ausgangspunkt für die Benennung
der in Frage kommenden Entwicklungsmöglichkeiten zu dienen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020

Mjtfreundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raoul\SchrHSidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkef(r und Liegenschaften

h

DirkHll

Oberbürgermeister
Detlefsittel

Erster BürgermeühP

