Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 511

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

-7, AÜB.2020

Beschlusskontrolle zu A0222/16 (Sitzungsnummer: JHA/026/2016)
Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachleistungsstunden nach
§77SGB VIII

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss bis zum
15. September 2016 eine Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachlei

stungsstunden nach § 77 SGB VIII in Verbindung mit § 17 Abs. 5 UHG zur Beschlussfassung vor
zulegen. Diese Neufassung ersetzt die derzeit geltende Festlegung zur Berechnung von Leistun
gen, die gemäß § 77 SGB VIII in Form von ambulanten Fachleistungsstunden vereinbart wer
den können.

Die Rahmenregelung bezieht sich auf Berechnung und Verfahren zur Vereinbarung von Fachlelstungsstunden für Leistungen nach §§ 27 ff. SGB VIII sowie auf ambulante Leistungen, die im
Kontext der neuen ambulanten Maßnahmen der Jugendgerichtshilfe in Form von Fachlei
stungsstunden erbracht werden.

Folgende Eckpunkte zur Berechnung von Fachleistungsstunden sind dabei zu prüfen und zu be
rücksichtigen:

•

Die Personalkosten für pädagogische, psychologische bzw. therapeutische Fachkräfte so
wie für Leitungs- und Verwaltungspersonal werden auf der Grundlage der Tarifverträge im
öffentlichen Dienst (TVöD SuE/TVöD VKA) bzw. nach vergleichbaren Tarifwerken und Per
sonalvergütungsregelungen anerkannt.

•

Im Verhältnis zur Anzahl der Mitarbeiter sind ein Leitungsanteil von 1:10, ein Verwaltungs
anteil von 1:20 und ein Fachberatungsanteil von 1:15 anerkennungsfähig. Alternativ dazu
kann auch eine Pauschale in Höhe von 18 Prozent der Personalkosten o. g. Fachkräfte ver
einbart werden.

• Personalnebenkosten werden entweder auf Grundlage einer Aufstellung der zu erwarten
den Aufwendungen für die Abgabe an die Berufsgenossenschaft, die Ausgleichsabgabe ge
mäß § 77 Abs. 1 Satz 1 SGB IX, die Kosten Arbeitsschutz/Arbeitsmedizin, die anteiligen Ko
sten von Freisteliungen gemäß § 37 Abs. 2 BetrVG, die Kosten für turnusgemäße Wieder
vorlage Führungszeugnisse, die berufliche Weiterbildung, Supervision/Fachcoaching sowie
Zuschüsse zum Jobticket u. a. anerkannt oder sie können alternativ mit einem Anteil von 2

Prozent der Personalkosten vereinbart werden.

• Die Kalkulation der Nettoarbeitszeit pro Vollzeitäquivalent erfolgt auf Grundlage der je
weils geltenden VwV Kostenfestlegung im Freistaat Sachsen.

• Für pädagogische, psychologische und therapeutische Fachkräfte wird in der Regel eine
Minderzeit von 10 Prozent der Nettoarbeitszeit für fallunspezifische Tätigkeiten anerkannt.
Dazu gehören insbesondere Dienstberatung, Teamsupervision, nicht fallbezogenes Fach
coaching, Fort- und Weiterbildung, Mitarbeit in Fachgremien, Mitarbeit an Qualitätsent-

wickiungsprozessen,fachbezogene Öffentiichkeitsarbeit und Vernetzung.
• Zu den fallbezogenen Tätigkeiten gehören alle direkten Aktivitäten mit den Hilfeadressa
ten, Hilfeplangespräche und -konferenzen,fallbezogene Kontakte zu Institutionen, fallbe
zogene kollegiale Beratung, Supervision bzw. Coaching, Falldokumentation,fehlgeschla

gene Kontakte sowie Warte-/ Überbrückungszeiten und fallbezogene Wegezeiten.
• Bei der Berechnung der Fachleistungsstunde wird von einem Auslastungsgrad von 95 Pro
zent ausgegangen.

• Die Vergütung der Sachkosten als Bestandteil der Fachleistungsstunde erfolgt in Form ei
ner Pauschale sofern keine differenzierte Kostenaufschlüsslung nach der für Vereinbarun
gen nach § 78b SGB VIII geltenden Darstellungssystematik vorgelegt wird. Die Pauschale
wird jahresweise entsprechend der aligemeinen Kostenentwicklung It. Tabellen des Bun
desamtes für Statistik seit dem Jahr 2009 fortgeschrieben.
• In die Vereinbarungen werden insbesondere die Bestimmungen zum Datenschutz nach
§§ 61 ff. SGB VIII sowie zur Anpassung und Kündigung öffentlich-rechtlicher Verträge in be
sonderen Fällen nach §59 SGB X aufgenommen. Die ordentliche Kündigungsfrist beträgt
3 Monate zum Ende des Vereinbarungszeitraums.

• Die Option zur Fortschreibung von Personalkosten entsprechend der Tarifentwicklung wird
ausdrücklich eingeräumt."'

Gegenwärtig findet zwischen dem Paritätischen Wohlfahrtsverband, Vertretern der Träger der
freien Jugendhilfe und Vertretern der Verwaltung des Jugendamtes ein Fachdiskurs zur Ausge
staltung der Umsetzung des Beschlusses statt. Im Ergebnis der bisherigen Überlegungen wird
das Kontaktstundenmodell als Ansatz gesehen, die Leistungsabrechnung einfacher und klarer zu
gestalten.

Eine sachgerechte Änderung des Berechnungsansatzes bedarf einer Erhebung zum Zeitanteil von
Leistungsbestandteilen in der Praxis, um anhand der Ergebnisse die neue Rahmenregelung nach
den gesetzlich geforderten Grundsätzen von Leistungsgerechtigkeit, Wirtschaftlichkeit und Spar
samkeit zu gestalten.

-3-

Die bedarfsgerechte Erhebung wurde im Zeltraum September bis November 2019 durchgeführt
und im Anschluss mit den Beteiligten des Fachdiskurses ausgewertet. Die Beteiligung durch die
Träger der freien Jugendhilfe war für einen vollumfänglichen neuen Berechnungsansatz zu ge
ring. im März 2020 haben sich die Beteiligten dazu verständigt, die Abrechnungsbögen trotzdem
auszuwerten. Durch die Corona-Pandemie konnte die Vorstellung der Auswertung erst im
Juli 2020 erfolgen.

Ziel ist es, trotz der zu geringen Beteiligung auf der Basis der Erhebung einen Konsens zu finden
und nach Abschluss der Fachgespräche dem Jugendhiifeausschuss eine überarbeitete Beschluss
vorlage zur Entscheidung vorzulegen.

Dazu werden der Paritätische Wohifahrtsverband und die Vertreter/-innen der Träger der freien
Jugendhilfe den neuen Berechnungsansatz den Trägern der freien Jugendhilfe vorstellen und dis
kutieren. Die Rückmeldung erfolgt zeitnah an die Verwaltung des Jugendamtes. Diese wird im
nächsten Schritt eine erneute Berechnung basierend auf der Erhebung allen Beteiligten des
Fachdiskurses vorschlagen.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. Juli 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
in Donhauser

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittet
Erster Bürgermeister

