Hausmitteilum

Dresc en.

DLG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

w

Nr.:

—

BA
So/Wo

• vertraulich

2 7. JULI 2020

O/S
Meldest.
Bsuhof

GZ:

/ ,

bA bE
bP m
zErl zSt
zMz zU
zK
zV
zA Wgl

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Kopie sn

An
Termin:
. wy
den Ortsvorsteher der Ortschaft Schönborn sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

:

GZ:

(GB 7) 7.1

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Schönborn
Datum:

2 3. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu V-SB0119/20 (Sitzungsnummer: OSR SB/006/2020)

Bereitstellung der Mehrkosten für die Anschaffung eines neuen E- Autos für die Verwaltungs­
stelle
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Finanzierung der Mehrkosten für den Ersatz- PKW
der Verwaltungsstelle WX/LB i.H.v. 17.000 EUR sicherzustellen"

Aus vom Klimaschutzstab beantragten und vom Bund gewährten Fördermitteln könnten die
Mehrkosten des Elektrofahrzeuges gegenüber einem gleichwertigen Fahrzeug mit Verbren­
nungsmotor in Höhe von 13.460 Euro bei einer Beschaffung in 2020 abgedeckt werden.

IS

Die erforderlichen Haushaltsmittel der Ortschaft Scbönborn stehen derzeit aufgrund der Haus­
haltssperre nicht zur Verfügung. Durch die Verwaltungsstelle wurden diesbezüglich Freigabean­
träge bei der Stadtkämmerei gestellt. Der Klimaschutzstab stellt ebenfalls einen Freigabeantrag
für die Mehrkosten.
Mit freundlichen Grüßen

Cu<<siyj
Eva Jähniger
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme:
Detlef!
Erster Bürgermeister

