Hausmitteilung

Dresden.
QLGzqcu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,

An alle

Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:
(GB 6) 66.54

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

11. AÜ6.2020

Beschlusskontrolle zu V3113/19 (Sitzungsnummer: SR/007/2020)

Erneuerung der Straßenbeleuchtungsanlage im Zuge der grundhaften Sanierung der Augsburger
Straße zwischen der Blasewitzer Straße und Tittmannstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die öffentliche Beleuchtung der Augsburger Straße Ist Im Bauabschnitt zwischen der Bla

sewitzer Straße und der Tittmannstraße als elektrifizierte Kandelaber entsprechend der In
der Stadtbezirksbeiratssitzung Blasewitz am 18. Dezember 2019 präsentierten Variante 3.3
(Anlage) mit der Maßgabe welter zu planen und auszuführen, dass - gegebenenfalls durch
Verkehrsanlagen oder ähnliche Einrichtungen - eine Geschwindigkeitsbegrenzung von 30
km/h Im Wesentlichen durchgängig erreicht werden kann."

Die öffentliche Beleuchtung der Augsburger Straße wird im 2. Bauabschnitt (BA) als elektrifi
zierte Kandelaber, entsprechend der im Stadtbezirksbeirat Blasewitz präsentierten Variante 3.3,
geplant.

Es ist vorgesehen, die erforderliche Geschwindigkeitsbegrenzung von 30 km/h durch eine ent
sprechende verkehrsrechtliche Anordnung umzusetzen.
2. „Im Zuge der weiteren Planungen sind folgende Prüfungen vorzunehmen:

a) Ob die In der Wittenberger Straße bereits vorhandenen ungenügenden Natriumdampf
lampen durch die vorgesehenen LED Leuchtkörper ersetzt werden können.

b) Ob die fehlenden gasbetriebenen Laternen durch gasbetriebene Kandelaber In Striesen
vervollständigt werden können. Hierbei sind folgende Abschnitte zu prüfen:
Bergmannstraße zwischen Wittenberger Straße und Augsburger Straße, Glasewaldtstraße zwischen Schandauer Straße und Augsburger Straße, Pohlandstraße zwischen
Schandauer Straße und Augsburger Straße.

-2-

c) Ob die vorgesehenen Mittel von ca. 200.000 Euro durch die Einsparung der Umrüstung
unter Punkt(a) von 4000Euro pro Gaskandelaber auf lOO.OOOEuro gesenkt werden kön

nen und ob daraus ein erheblicher Mehrwert an Beleuchtung entsprechend Punkt(b)
entstehen wird.

3. Die Ergebnisse der Prüfungen sind dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz und dem Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau und Liegenschaften bis zum 30.06.2020 vorzustellen."

Die Prüfaufträge wurden an ein externes Planungsbüro für Straßenbeleuchtung gegeben. Durch
die Einschränkungen im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie fehlen dem Planungsbüro
noch externe Zuarbeiten. Deshalb war es nicht möglich, den Termin einzuhalten.

Nächste Beschlusskontrolle: 15. Dezember 2020

Mit freundlichen Grüßen

/■ //1

Beiordnete für Umwelt

und^ommunalwirtschaft
Raoul Schmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
DirkHil

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

