Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/003/2020)
am Mittwoch, 3. Juni 2020,

15:00 Uhr

im Neuen Rathaus, 2. Etage, Plenarsaal
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/13
ö NS B/003/2020 3. Juni 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

15:00 Uhr
17:20 Uhr

Anwesend:
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Elvira Kruse
Vorsitzende
Beate Kursitza-Graf
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Manuela Scharf
Ulrike Wyzisk
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Tanja Schewe
Silvana Wendt
Anja Apel
Uwe Vetterlein
Maximilian Hempel
Falk Hempel

abwesend: 16:00 - 17:20 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Jan Blüher
Jürgen Dudeck
Annett Heinich
Birgitt Prelle
Stellvertretende Mitglieder
Emanuel Kirschner

Vertretung für Frau Dr. Cornelia Hähne

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Dr. Cornelia Hähne

Verwaltung:
Frau Grohmann
Frau Hundeck

EB Kindertageseinrichtungen
EB Kindertageseinrichtungen

Gäste:
Herr Dr. Müller
Herr Pietrusky

Sigus e. V.
Sigus e. V.

3/13
ö NS B/003/2020 3. Juni 2020

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Strategische Planung zur Umsetzung inklusiver Kindertagesbetreuung in der Landeshauptstadt Dresden

2

Stand "Konzept zur Umsetzung der leichten und einfachen Sprache
in der Landeshauptstadt Dresden"

3

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

4

Informationen zu Auswirkungen der Haushaltssperre auf Förderungen von Angeboten für Menschen mit Behinderungen bzw. geplante Investitionen und Projekte

5

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderung

6

Sonstiges

nicht öffentlich
7

Sonstiges

V0141/19
beratend

4/13
ö NS B/003/2020 3. Juni 2020

öffentlich
Einleitung:
Frau Kuristza-Graf eröffnet die 3. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderung und stellt
die form- und fristgemäße Ladung fest. Sie fragt, ob es Änderungswünsche oder Hinweise zur
Tagesordnung gebe.
Unter TOP 6 möchte Herr Dr. Müller das Projekt/Vorhaben vom „Sigus e. V.“ vorstellen.
Weitere Anmerkungen zur Tagesordnung seitens der Mitglieder gibt es nicht.
Zu TOP 7 gibt es keine Wortmeldungen.

1

Strategische Planung zur Umsetzung inklusiver Kindertagesbetreuung in der Landeshauptstadt Dresden

V0141/19
beratend

Die Vorlage wird von Frau Grohmann eingebracht und erläutert.
Frau Stadträtin Apel fragt, inwiefern das Projekt auf die Horte und Grundschulen übertragen
werden könne. Die steigende Zahl der Plätze bzw. Bedarfe an Förderschulen zeige, dass noch
Handlungsbedarf besteht. Sie interessiere, ob es Ideen gebe, wie hier entgegengewirkt werden
könne.
Im Jahr 2013 hätte die Verwaltung mit der Planung zur Umsetzung der inklusiven Kinderbetreuung begonnen, so Frau Grohmann. In Dresden gebe es 50 000 Kinder und dafür lohne es sich,
diesen Vorstoß zu machen, auch wenn es schon einige Schwierigkeiten gegeben hätte. Es sei
unter anderem schwierig, mit den Verantwortlichen des Freistaates gemeinsame Zielstellungen
zu formulieren. Von Seiten des Freistaates gebe es ein Modellprojekt „Inklusive Kindetagesbetreuung“, dazu gehöre dann auch der Hortbereich. Die Frage sei, ob man sich von der Schule
lösen wolle und den Auftrag so sieht, nur den Hort inklusiv zu denken. Dies wäre aber sicher
nicht hilfreich. Der Entwicklungsweg heißt, für Kinder die optimalen Bedingungen am Bildungsort zu schaffen und den Kindern die Unterstützung zu geben, die benötigt wird. Die Kinder in der
Schule seien sortiert und so würden diese im Hort übernommen. Es gebe beispielsweise Förderschulen mit einer Ganztagesbetreuung. Man sei es den Kindern schuldig, dass jetzt optimale
Bedingungen geschaffen werden. Es gebe in Dresden 80 Grundschulen und dort bestehe die
Möglichkeit, die inklusive Kindertagesbetreuung an den Schulen wirken zu lassen.
Herr Dudeck kennt von einer Schule in Westdeutschland, dass auch nicht behinderte Kinder an
einer Schule für Behinderte integriert gewesen seien. Ihn interessiere, ob dies auch in Dresden
umgesetzt werden könne. Durch die Inklusion der Kinder an Regelschulen seien die Schulen für
Behinderte nicht mehr so ausgelastet.
An der Schule für Kinder mit Hörbehinderung gebe es das Angebot der Ganztagesbetreuung,
dort sei schon der Regelbereich mit integriert worden, erläutert Frau Grohmann. Es müsse natürlich auch immer die Finanzierung und Betriebserlaubnis im Auge behalten werden. Bei Kapazitätsproblemen müsse immer geschaut werden, was auch förderlich für die Kinder sei. Die Auf-

5/13
ö NS B/003/2020 3. Juni 2020

lösungsprozesse liefen unter der Voraussetzung, was den Kindern zugemutet werden könne und
was förderlich für die Entwicklung bzw. den Lernprozess sei. Es soll in Dresden der Zugang zu
jeder Kita ermöglicht werden. Es würden noch Standorte mit einer besonderen Expertise benötigt.
Frau Scharf möchte wissen, ob der EB Kita in das Programm Kooperationsverbünde zur Umsetzung inklusiver Schule involviert sei. Dieses sei vor der Corona-Pandemie gestartet worden und
könne aber derzeit nicht weitergeführt werden. Spannend sei zu schauen, was es für bestehende Netzwerke in Dresden gebe und wie sich diese mit der Idee der Kooperationsverbünde kombinieren lassen.
Die Hochschule Zittau sei mit dem Programm beauftragt, erklärt Frau Grohmann. Dresden hätte
nur eine Information erhalten. Eingeladen zur Mitarbeit an dem Programm wären die Schulleiterinnen und Schulleiter gewesen. Die Schulen seien gefragt worden, ob Interesse bestehe an so
einem Entwicklungsweg. Der EB Kita wünsche sich, dass der Zielrahmen von Seiten des Freistaates formuliert werde.
Frau Kursitza-Graf fasst zusammen, es sei regelmäßig im Beirat über die Fortschritte des Projektes berichtet worden. Es gebe den Plan, dass im Zeitraum von 2017 bis 2027 eine Umgestaltung
erfolgen soll. Viele Dinge seien erfasst und Visionen beschrieben worden. Jetzt erfolgten die
nächsten strategischen Planungsschritte. Es sei definiert worden, was noch an Rahmenbedingungen zu schaffen sei und diese Punkte seien jetzt in der Vorlage enthalten. Für sie reihen sich
die bisherigen Schritte in das Gesamtziel ein. Sie bittet den Beirat, die Vorlage zu befürworten
und dieser zuzustimmen.
Weitere Fragen seitens der Mitglieder werden nicht angezeigt, Frau Kursitza-Graf bittet um Abstimmung zur Vorlage.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

2

Stand "Konzept zur Umsetzung der leichten und einfachen Sprache in der Landeshauptstadt Dresden"

Der angekündigte Bericht vom Amt für Presse und Öffentlichkeitsarbeit könne nicht erfolgen, da
keine entsprechende Mitarbeiterin bzw. entsprechender Mitarbeiter anwesend sei, erklärt Frau
Kusitza-Graf.
Frau Scharf berichtet, es gebe ein Konzept zur Umsetzung der leichten Sprache. Ein Konzept zur
Umsetzung der einfachen Sprache liegt ihrer Kenntnis nach noch nicht vor, aber eine Anleitung
zur Verwendung der einfachen Sprache. In der Dienstordnung der Landeshauptstadt sei aufgeführt, dass die Verwaltung aufgefordert sei, Texte usw. bürgernah und einfach zu verfassen. Im
Amt für Presse und Öffentlichkeitsarbeit werde noch diskutiert, ob ein extra Konzept zur Umsetzung der einfachen Sprache erforderlich sei. Im Konzept zur Umsetzung zur leichten Sprache sei
der nächste Schritt die Abfrage der Bedarfe innerhalb und außerhalb der Verwaltung. Die Bedarfsabfrage außerhalb der Verwaltung erfolge durch sie. Sie hätte auch schon erste Kontakte
aufgenommen. Das Amt für Presse und Öffentlichkeitsarbeit werde die interne Abfrage durchführen.

6/13
ö NS B/003/2020 3. Juni 2020

Frau Kusitza-Graf möchte wissen, ob der Zeitplan eingehalten werde.
Der Zeitplan könne leider nicht eingehalten werden, so Frau Scharf.
Frau Stadträtin Wendt bittet darum, dass in der nächsten Sitzung eine Mitarbeiterin, ein Mitarbeiter der Verwaltung anwesend sein soll, um mögliche Fragen zu beantworten.
Zur einfachen und leichten Sprache sei eine Beschlusskontrolle erfolgt, führt Frau Stadträtin
Apel aus. Es sei aber nicht klar, ob alle Mitglieder des Beirates für Menschen mit Behinderungen
diese erhalten hätte.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann meint, die Beschlusskontrolle sei an die Mitglieder des Beirates für Menschen mit Behinderungen adressiert gewesen.
Frau Kursitza-Graf erläutert, damit sei anscheinend die Antwort auf eine Festlegung aus der
Sitzung im Januar 2020 gemeint. Diese Antwort sei auch von der Verwaltung an die Mitglieder
versendet worden. Für die nächste Sitzung soll eine Mitarbeiterin, ein Mitarbeiter der Verwaltung eingeladen werden, um die aufkommenden Fragen zu beantworten.
Frau Stadträtin Apel verweist auf die Antwort vom 13. Mai 2020 auf die Festlegung und den
Auftrag aus der Sitzung vom 29. Januar 2020. Der Fokus sollte jetzt mehr auf die einfache und
leichte Sprache gelegt werden. Die Umsetzung der einfachen und leichten Sprache sei nicht immer mit Geld verbunden. Der Verwaltung hätte gesagt, dass ein Pilotprojekt im Bürgermeisteramt zu dem Thema durchgeführt werden soll. Es sei unbefriedigend, dass jetzt nicht weiter an
dem Projekt gearbeitet werde. Sie findet, dass Herr Dr. Blocher in den Beirat eingeladen werden
sollte, um über das Projekt zu berichten.
Der Herr Dr. Blocher arbeitet nicht mehr im Bürgermeisteramt, gibt Frau Scharf bekannt. Mit
dem Presseamt sei die Zusammenarbeit sehr gut und die Hinweise bzgl. der einfachen und
leichten Sprache seien immer umgesetzt worden. Über Frau Dr. Hähne hätte man den Kontakt
zur VERSO gGmbH hergestellt, diese erforsche wissenschaftlich die leicht verständliche Sprache
und hätte ein großes Interesse gezeigt, die wissenschaftliche Forschung in Zusammenarbeit mit
der Landeshauptstadt Dresden durchzuführen. Dazu gebe es bereits einen Termin mit dem
Presseamt. Es gebe aber noch keine Idee für die grundsätzliche Umsetzung der einfachen Sprache. Die leichte Sprache werde schon gut umgesetzt. Jetzt würden noch Mittel und gute Beispiele für die Umsetzung der einfachen Sprache in den Ämtern benötigt. Sie unterstütze es, dass das
Presseamt in einer der nächsten Sitzungen des Beirates zu dem Thema berichte.
Zur nächsten Sitzung soll das noch einmal aufgegriffen werden, erklärt Frau Kursitza-Graf. Nach
wie vor fehle noch die Zielbeschreibung, was eigentlich erreicht werden soll.
Frau Heinich führt aus, es gebe einen Stadtratsbeschluss, dieser solle dazu beitragen, dass das
Thema in der Öffentlichkeit ankomme. Das Thema sollte vielleicht auch noch einmal im Stadtrat
thematisiert werden.
Es soll noch einmal mit Nachdruck daran gearbeitet werden, dass im Beirat ein Sachstandbericht
erfolge, denkt Frau Kursitza-Graf. Dann könnten die nächsten Schritte überlegt werden.

7/13
ö NS B/003/2020 3. Juni 2020

Weitere Wortmeldungen seitens der Mitglieder werden nicht angezeigt.

3

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

Zu den zugestellten Antworten auf die Festlegungen und Aufträgen berichtet Frau KursitzaGraf. Zum Zusatzprogramm „Arztpraxen barrierefrei gestalten“, das vom Land Sachsen ins Leben gerufen worden sei, sei vom Oberbürgermeister mitgeteilt worden, dass das Büro der Beauftragten sich dieser Sache annehme. Im April 2020 sollten Mails bzw. Schreiben an die entsprechenden Stellen versendet werden. Es sei auch bei einem Treffen der Selbsthilfegruppen
und der Kiss auf das Programm verwiesen worden, damit langfristig auch Förderanträge eingehen.
Frau Scharf antwortet, die Schreiben müsse sie noch erstellen. Es werde aber schon bei jeder
Gelegenheit auf das Zusatzprogramm aufmerksam gemacht.
Zum Konzept zur Umsetzung der leichten und einfachen Sprache hätte der Beirat angeregt, so
Frau Kursitza-Graf, dass die Förderung aus dem Bereich der Kommunikationsoffensive anders
erfolgen solle und deshalb auch im kommenden Doppelhaushalt die Mittel erhöht werden sollen. Es sei vom Oberbürgermeister mitgeteilt worden, dass die Kommunikationsoffensive gut
angenommen und umgesetzt werde. Mit Blick auf die aktuelle Planung zum Doppelhaushalt
müsse davon ausgegangen werden, dass die Mittel analog der vergangenen Jahre geplant werden. Die Verwaltung sei gebeten worden, das städtische Klinikum auf das Förderprogramm hinzuweisen, damit Formulare möglichst barrierefrei gestaltet werden. Die Beauftragte für Menschen mit Behinderung werde in der kommenden Sitzung dazu eine Berichterstattung vorlegen,
wie die Umsetzung an den städtischen Kliniken bereits erfolgt sei. Bereits jetzt sei schon eine
Mail mit entsprechenden Fotos der umgesetzten Maßnahmen versendet worden. Des Weiteren
informiert sie zu den Antwortschreiben (Broschüre „Herbstzeit und Rahmenrichtlinie) auf die
getroffenen Festlegungen, diese seien den Mitgliedern zugegangen.
Weitere Informationen liegen nicht vor.

4

Informationen zu Auswirkungen der Haushaltssperre auf Förderungen von Angeboten für Menschen mit Behinderungen bzw.
geplante Investitionen und Projekte

Zu den Auswirkungen der Haushaltssperre auf Förderungen von Angeboten für Menschen mit
Behinderungen bzw. geplante Investitionen und Projekte, berichtet Frau Wyzisk. Während der
Corona-Pandemie hätte in den Projekten der Begegnung und teilweise auch der Assistenz nur
eingeschränkt gearbeitet werden können. Das Sozialamt hätte Handlungsempfehlungen ausgesprochen, wie in den Projekten anders weitergearbeitet werden könne. Beispielweise hätten die
Assistenzdienste Erledigungen (Botengänge usw.) ausgeführt. In den Beratungsangeboten hätte
sich ein erhöhter Bedarf an Beratung (telefonische und elektronische Beratung) im Umgang mit
der Corona-Pandemie gezeigt. Die größten Einschnitte hätte es in der Begegnungsarbeit gegeben. Überwiegend hätte das freigewordene Personal Beratungen durchgeführt. Es seien aber
auch telefonische Kontakte gepflegt worden. Der Schwerbehindertenfahrdienst sei nicht wie

8/13
ö NS B/003/2020 3. Juni 2020

zuvor in Anspruch genommen worden, daher seien 50 Prozent der Mittel freigegeben worden.
Die Situation werde beobachtet und wenn der Bedarf bestehe, werde ein Antrag auf Freigabe
der Mittel gestellt. Bei den Investitionen befände sich die Stadtverwaltung i. d. R. in einer Kofinanzierung mit dem Freistaat (80 Prozent vom Freistaat, 20 Prozent von der Kommune). Sofern
der Bescheid erteilt worden sei, würden trotz Haushaltsperre die Mittel fließen. Wenn jetzt Anträge bei der Landeshauptstadt über eine Kofinanzierung eingehen, müsse ein Freigabeantrag
gestellt werden.
Frau Scharf meint, ein Freigabeantrag sei aber noch keine Bestätigung, dass tatsächlich Mittel
ausgezahlt werden.
Bei einem Freigabeantrag entscheidet die Kämmerei über die Bereitstellung der Mittel, äußert
Frau Wyzisk.
Frau Kursitza-Graf fasst zusammen, der Schwerbehindertenfahrdienst sei bisher nur zu 50 Prozent freigegeben, die weiteren Mittel müssten nach Bedarf weiter fließen und es könnte auch
sein, dass die Mittel nicht zur Verfügung stehen.
Eine Freigabe müsse von der Stadtkämmerei entschieden werden, wiederholt Frau Wyzisk. Sie
geht davon aus, dass die Freigabe auch erfolgen wird. Momentan sehe sie dazu keinen Anlass,
weil diese Mittel gar nicht benötigt würden. Die Schwerbehindertenfahrten seien auf Grund der
derzeitigen Lage nicht so in Anspruch genommen worden.
Es bedarf einer Angabe von detaillierten Begründungen, um Freigabeanträge zu stellen, ergänzt
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann und im Regelfall würden die Gelder dann auch aktiviert. Sie
geht aktuell davon aus, dass keiner der Träger der Wohlfahrtspflege Einbußen hätte. Trotz
Haushaltssperre würden im Jahr 2020 alle Mittel wie geplant ausgegeben werden können, weil
Verträge, Bescheide und Investitionskofinanzierungen die Landeshauptstadt binden. Für die
Jahre 2021/2022 gebe es noch keine Möglichkeit, fundierte Auskünfte zu geben. Den Geschäftsbereichen seien aktuell Budgets zur Verfügung gestellt worden, diese unterscheiden sich von
den bisherigen Doppelhaushaltsbudgets erheblich. Sie geht davon aus, dass auch im Geschäftsbereich Soziales und damit im Bereich der Förderung Einbußen bzw. Einschnitte gegeben sind.
Nach aktueller Kenntnis könne der Status quo nicht aufrechterhalten werden, weil eben alle
Budgets eine Kürzung erfahren hätten.
Herr Dr. Müller müsse als Gast zu den Wertmarken widersprechen. Momentan seien weniger
Zusatzwertmarken versendet worden, eigentlich würden gerade jetzt mehr benötigt. Weiterhin
fragt er, ob die Zusammenfassungen der Träger zu den Verläufen in der Coronakrise (z. B. wie
damit umgegangen wurde) dem Beirat zur Verfügung gestellt werden können. Außerdem interessiere ihn, warum nur über den Doppelhaushalt und nicht über die Lebenssituation Betroffener gesprochen werde. Er erwartet von der Stadtverwaltung eine Reflektion der durchgeführten
Maßnahmen.
Zur Richtlinie „Schwerbehindertenfahrdienst“ informiert Frau Wyzisk. Der persönliche Eindruck
von Herrn Dr. Müller sei ein Einzeleindruck. In der erstellten Statistik über alle Benutzer des
Schwerbehindertenfahrdienstes des ersten Quartales 2020 zeigt sich, dass der Schwerbehindertenfahrdienst sehr wenig in Anspruch genommen worden sei, d. h. die Wertmarken seien nicht
genutzt worden. Die Zusatzwertmarken seien begrenzt. Die nicht genutzt wurden, seien an Be-

9/13
ö NS B/003/2020 3. Juni 2020

dürftige ausgegeben worden. Somit hätten alle die Möglichkeit gehabt, zusätzliche Wertmarken
zu erhalten. Diese seien auch nicht gekürzt worden. Ob diese Zusammenfassung der Träger zum
Verlauf der Coronakrise den Mitgliedern zur Verfügung gestellt werden kann, müsse geprüft
werden.
Herr Dr. Müller (Gast) wiederholt seine Frage, wie Menschen mit Behinderungen die Zeit seit
Mitte März 2020 in dieser Stadt erlebt hätten. Der Beirat müsste auch die Lebenssituation von
Menschen mit Behinderungen hier zum Thema machen.
Frau Kursitza-Graf stellt klar, Herr Dr. Müller spreche von etwas anderem. Es sei lediglich berichtet worden, was in den von der Stadt geförderten Projekten getan wurde. Die Lebenssituation der Menschen mit Behinderungen, was falsch gelaufen ist, wie müsste demnächst reagiert
werden usw. sei nicht Bestandteil dieser Sachberichte.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann ergänzt, dass es noch keinen systematischen Überblick
über noch keine Bevölkerungsgruppe in der Stadt gebe, wie sie in der Stadt durch die Pandemie
gekommen sind. Sie könne jedoch sagen, dass sehr viele ehrenamtliche Menschen gewonnen
wurden. Es sei eine systematische Befragung von älteren Menschen in der Stadt noch in diesem
Jahr geplant. Das erste Resümee sei, dass die Stadt bisher wirklich gut durch diese Krise gekommen ist.
Zum Abrechnungssystem der Wertmarken fragt Herr Kirschner nach, ob die Mittel für die nicht
beantragten Wertmarken, die somit im Sozialamt verblieben sind, noch verwendbar seien.
Nein, antwortet Frau Wyzisk. Die Zusatzwertmarken seien immer nur aus der Differenz der ausgegebenen des letzten Quartales und der genutzten des letzten Quartales auszugeben. Das sei
ein sehr aufwendiges Verwaltungssystem. Beansprucht ein Nutzer beispielsweise im dritten
Quartal Marken, dann könne er diese in der Höhe erhalten, wie sie in der Durchführungsbestimmung enthalten sind.
Herr F. Hempel fragt, ob es so zu verstehen sei, dass die Wertmarken, die im ersten Quartal
nicht genutzt wurden, im zweiten Quartal als Sonderwertmarken ausgegeben werden oder ob
diese ersatzlos verfallen.
Diese sind ersatzlos verfallen, antwortet Frau Wyzisk.
Frau Kursitza-Graf greift abschließend nochmals auf, dass es wichtig sei, Erfahrungen im Zusammenhang mit den Auswirkungen der Coronapandemie (Lockdown) auf Menschen mit Behinderungen und Menschen mit psychischen Erkrankungen zu sammeln und auszuwerten. Eventuell könne in Zusammenarbeit mit dem Büro der Beauftragten überlegt werden, wie das umgesetzt werden könne. Ein Bundesprojekt sei im Gespräch, wo auch Dresden mit evaluiert werden
soll.
Die geplante Befragung würde gerade im Rahmen der Haushaltssperre beantragt, teilt Frau
Bürgermeisterin Dr. Kaufmann mit, in der Hoffnung, dass diese Mittel aktiviert werden können.
Sie ergänzt, trotz aller Probleme, die durch Schließung von Werkstätten beispielsweise gegeben
waren, sei man hier sehr gut durch die Zeit gekommen. Personen mit seelischer oder psychischer Erkrankung wurden ebenso durch die Träger begleitet. Natürlich gebe es hier Auswirkun-

10/13
ö NS B/003/2020 3. Juni 2020

gen, die heute schon klar sind, wo aber noch nicht deutlich ist, in welcher Tiefe und in welcher
Breite man hier im Nachgang therapeutisch begleiten müsse.
Kann der Beirat in irgendeiner Weise unterstützen, damit diese Mittel freigegeben werden, fragt
Frau Kursitza-Graf?
Die Frage verneint Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann.
Herr F. Hempel fragt nach, ob der Beirat nicht beantragen könne, dass die abgelaufenen bzw.
nicht eingeforderten Wertmarken im Folgequartal als Zusatzwertmarken wieder zur Verfügung
stehen können.
Es gebe eine Richtlinie, die der Stadtrat beschlossen hat und diese besagt, dass es Wertmarken
für den Fahrdienst gibt, über deren Verteilung die Verwaltung eine jährliche Durchführungsbestimmung erlässt, so Frau Wyzisk. Diese Durchführungsbestimmung hätte das Sozialamt für das
Jahr 2020 erlassen und beinhaltet, dass diese Kontingentwertmarken jedes Quartal in gleicher
Höhe ausgegeben werden. Die Zusatzwertmarken können zusätzlich beantragt werden, auch in
jedem Quartal. Eine Steigerung über die Kontingente sei nicht geplant.
Kann für die Folgejahre entsprechend eingebracht werden, dass im Fall einer erneuten Pandemie eine Sonderregelung stattfindet, hinterfragt Herr F. Hempel?
Für die Jahr 2021/2022 sei man gerade in der Haushaltsplanung und Untersetzung dieses leider
etwas gekürzten Budgets, antwortet Frau Wyzisk. Der Stadtrat müsse im Herbst 2020 entscheiden, wie mit den einzelnen Positionen umzugehen sei.
Herr Dr. Müller (Gast) empfiehlt, die Betroffenen in die Befragung mit einzubeziehen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Frau Kursitza-Graf beendet den Tagesordnungspunkt.

5

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderung

Frau Scharf berichtet, sie hätte während der Corona-Pandemie auf An- und Nachfragen reagiert,
versucht alles weiterzutragen, zu beantworten, Bedarfe aufzunehmen und zu klären. Von einigen Vereinen bzw. Verbänden hätte sie Rückmeldungen zur aktuellen Lage. Dies wolle sie aufgreifen und weiterentwickeln. Sollte man nochmals in so einer Situation sein, halte sie es für
sehr wichtig und für ihre Aufgabe, einen Weg zu finden, den Austausch aufrechtzuerhalten.
Weiterhin teilt sie mit, dass auf den städtischen Klinikinternetportalen Informationen zu Corona
vermisst wurden, es gab keine bzw. wenige konkrete Informationen. Ein häufiges Thema seien
Ausgrenzung und Diskriminierung gewesen, z. B. im Zusammenhang mit der Maskenpflicht. Positive Rückmeldungen hätte es zur Arbeit des Schulverwaltungsamtes, Jugendamt, Sozialamt
gegeben. Weiterhin berichtet sie über die Diskriminierung in Hygienekonzepten, hier müsse
sensibler damit umgegangen werden. Von der Wohnberatungsstelle gebe es die Information,
dass es kommunal barrierefreien Wohnraum gibt, der aber nicht nachgefragt wird. Schwierigkeiten gebe es mit den Wohnberechtigungsscheinen. Zum Haushalt sagt sie aus, dass am Budget

11/13
ö NS B/003/2020 3. Juni 2020

prozentual anteilig gekürzt worden sei und somit auch die Kommunikationsoffensive betreffe.
Von ihr sei ein Antrag auf Mehrbedarf gestellt worden. Als Beauftragte brauche sie nur ein geringes Budget zur Umsetzung des Aktionsplanes zur UN-Behindertenrechtskonvention. Des Weiteren informiert sie, dass es eine Anfrage der Museen der Stadt Dresden gebe. Für dieses Jahr
sei die Umrüstung des Aufzugs im Landhaus mit einer Sprachansage beantragt worden. Das
Geld soll nun aber für ein Tastmodell der Yenidze verwendet werden. Sie meint, dass die
Sprachansage in einem Aufzug Vorrang hätte. Sie bittet die Mitglieder um ihre Meinung.
Auch Herr Dr. Blüher ist der Meinung, dass die Sprachansage im Fahrstuhl wichtiger sei, als das
Modell.
Grundsätzlich seien aber die Mittel dafür da, hinterfragt Frau Kursitza-Graf? Des Weiteren interessiere sie, ob die Mittel für alle beantragten Projekte reichen oder nur, wenn der Mehrbedarf
bewilligt würde.
Frau Scharf antwortet, dass man schnell in der Bearbeitung gewesen sei und die Mittel gebunden waren.
Weiterhin informiert sie, dass am 19. Juni 2020 eine Einwohnerversammlung mit anschließender Onlinebeteiligung zum „Verkehrs- und Mobilitätskonzept am Fernsehturm“ stattfindet. Außerdem teilt sie mit, dass die Stadt Dresden momentan an einem internen Konzept zur Umsetzung der Bürgerbeteiligungssatzung arbeite und sie in der Steuerungsgruppe mitarbeitet. Das
Thema Bürgerbeteiligung müsse auch in die zweite Fortschreibung des Aktionsplanes eingebracht werden, dafür wolle sie sich mit einsetzen.
Herr F. Hempel äußert sich zur Sprachansage im Aufzug und halte auch dies für wichtiger.
Auch Herr Dudeck könne das als Begleitassistent nur bestätigen.
Ergänzen möchte Frau Scharf, dass vor den Sommerferien die Fortschreibung des Ehrenamtskonzeptes in den Gremienumlauf geht und wichtig sei, dass der Beirat mit involviert wird.
Da die nächste Sitzung erst im September 2020 stattfindet, sei es zeitlich nicht möglich, so Frau
Kursitza-Graf und außerdem sei die Beratungsfolge ausschlaggebend.
Zum Thema „Pandemieplan – Schutzmasken“ hinterfragt Herr Kirschner, ob es zukünftig (bei
einer eventuellen weiteren Welle) möglich sei, dass Bedürftige die Schutzmasken über den
Postweg erhalten könnten.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann antwortet, dass die Maskenverteilung an der Goldenen
Pforte spontan vom Oberbürgermeister initiiert worden sei und erläutert ausführlich. Aktuell
würde die Verfahrensweise noch nicht diskutiert. Es seien gute Partnerschaften innerhalb der
lokalen Wirtschaft geknüpft worden, sodass also auch sehr schnell diese Mund- und Nasenbedeckungen zur Verfügung gestellt werden können.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Frau Kursitza-Graf beendet den Tagesordnungspunkt.

12/13
ö NS B/003/2020 3. Juni 2020

6

Sonstiges

Frau Prelle berichtet über einen Besuch bei der WID. Beim Pressetermin der übergebenen ersten Wohnung in der Ulmenstraße hätte sich herausgestellt, dass diese Wohnungen mit Badewannen ausgestattet seien, was ein großes Problem darstellt. Ihr sei versichert worden, dass
zukünftig Duschen eingeplant würden. Sie habe sich immer auf die DIN berufen, was barrierefrei
und was rollstuhltauglich ist, die wäre jedoch nur eine Art Empfehlung, sei ihr mitgeteilt worden. Dann hätte man sich auf eine Förderrichtlinie für sozialen Wohnungsbau bezogen, die ihr
nicht bekannt sei.
Seit einigen Tagen würden gerade die ersten kommunalen Wohnungen vermietet, erläutert
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann. Die Vermietung als solches würde recht gut laufen, jedoch
zeigt sich, dass Menschen in ihren Wohnquartieren bleiben wollen und nicht bereit seien, in
andere Stadtquartiere zu ziehen. Sie sei guter Hoffnung, dass die Wohnungen gut vermietet
werden können, weil die Warteliste recht groß ist. Auch sie hätte den Einbau von Badewannen
kritisiert, hier müsse weitaus sensibler vorgegangen werden. Das Grundproblem seien die Mittel
und der sehr enge rechtliche Rahmen. Man sei sehr darauf bedacht, kostengünstig die Wohnungen zu errichten. Diese müssen auch gut, aber preiswert ausgestattet sein, weil die Förderrichtlinie des Landes keine Baukostensteigerungen vorsieht. Die Förderrichtlinie für sozialen Wohnungsbau in der Stadt sei aus der Generalförderrichtlinie des Freistaates Sachsen für die Stadt
Dresden entwickelt worden. Hier gab es einen Stadtratsbeschluss, der auch diverse Gestaltungselemente noch vorsah. Man sei auf den Rückfall der Landesförderebene gegangen und
diese würde jetzt auch baulich umgesetzt. Das bedeutet eine restriktive Bindung, was Maße,
Standards, Ausstattung betreffe. Es werde sich zeigen, wie die einzelnen Wohnungen angefragt
werden, hier gebe es wenig Erfahrungen. Es gebe keine offizielle Statistik, wie viele Menschen
mit Behinderung in dieser Stadt wohnen und einkommensschwach sind. Nach Schätzwerten
schaut man, inwieweit Bedarf und Angebot auch hier wieder zusammenfallen.
Frau Kursitza-Graf vermutet, dass Frau Prelle grundsätzlich an den Entwicklungen der WID
dranbleibt.
Frau Prelle sagt dies zu. Sie hat die Information, dass es immer wieder Wohnungssuchende gebe, die keinen Wohnberechtigungsschein bekommen würden. Sie fragt, ob es richtig sei, dass
auch ohne Wohnberechtigungsschein eingezogen werden könnte.
Nein, antwortet Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann, das sei ihr nicht bekannt. Die Richtlinie
des Freistaates Sachsen beinhaltet, dass die geförderten Wohnungen den Nachweis der Einkommensschwäche erfordern.
Frau Kursitza-Graf erteilt Herrn Dr. Müller das Wort, um seinen Vorschlag einzubringen.
Herr Dr. Müller (Gast) informiert, dass die Ausstellung zur Wannsee-Konferenz barrierefrei gestaltet wurde und ihm kam der Gedanke, dass dies ein Thema für den Beirat sei. Die Idee sei, die
Gedenkstätten in Pirna-Sonnenstein und am Wannsee zu besuchen und sich systematisch damit
zu beschäftigen (Termine am 12. August 2020 und 7. November 2020). Er sehe es persönlich als
Bildungsmaßnahme für den Beirat und engagierte Behinderte und lädt dazu ein.

13/13
ö NS B/003/2020 3. Juni 2020

Das sollte als Bildungsmaßnahme verstanden werden, so Frau Kursitza-Graf. Sie schlägt vor, die
Kurzbeschreibung an alle Beiräte zu versenden. Das Budget des Beirates sei sicher auch der
Haushaltssperre zum Opfer gefallen.
Frau Stadträtin Apel findet den Vorschlag begrüßenswert. Sie selbst sei mit Schülern-/-innen in
der Gedenkstätte Pirna gewesen. Den Jugendlichen sei nicht bekannt gewesen, wie in der Vergangenheit mit behinderten Menschen umgegangen wurde. Es wäre gut, auch die Verbände
einzubeziehen. Sie fragt, ob die Mittel wirklich eingefroren wären.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann geht davon aus, aber dennoch könnte hier ein Antrag gestellt werden.
Wie hoch ist das Budget normalerweise und für was wurde es in der Vergangenheit genutzt,
möchte Herr Dr. Blüher wissen?
Das Budget beträgt 5000 Euro, entgegnet Frau Kursitza-Graf und sei für tatsächliche Aktivitäten
beantragt worden (z. B. Veranstaltungen, Einladungen, Referenten).
Sehr begrüßen möchte auch Herr Dudeck das Vorhaben.
Abschließend bittet Frau Kursitza-Graf die Schriftführerin, das Budget des Beirats zu erfragen,
danach könnte ein Antrag gestellt werden.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen, sie bedankt sich und schließt die Sitzung.

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Monika Weber
Schriftführerin

Anja Apel
Stadträtin

Jürgen Dudeck
Mitglied

