Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Plauen

Vorlage Nr.:

V-PI00024/20

Datum: }\

m

^

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

I Stadtbezirksbeirat Plauen

108.09.2020 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Repliken Hettner-Büste
und Grabdekorationen" durch Verband der Annenfriedhöfe Dresden

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Repli­
ken Hettner-Büste und Grabdekorationen" durch Verband der Annenfriedhöfe als stadtteilbe­
zogenes Vorhaben für das Jahr 2020 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage
1 von 3.045,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

.

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

3.045,00 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Verband der Annenfriedhöfe in Dresden ist eine Körperschaft des öffentlichen Rechts und
somit ein geeigneter Zuwendungsempfänger (Ziffer 3 Stadtbezirksförderrichtlinie).
Das beantragte Vorhaben ist gemäß Ziffer 2 Abs. 1 Buchstabe g Stadtbezirksförderrichtlinie för­
derfähig.
Der Alte Annenfriedhof an der Chemnitzer Straße gehört neben dem Inneren und Äußeren
Plauenschen Friedhof zu einem Dreigestirn historischer Grabanalagen, die den Stadtbezirk an
seiner Westflanke von Norden nach Süden durchziehen. Ähnlich den drei Türmen auf den Hö­
henzügen des Stadtbezirkes - dem Turm am Hohen Stein, dem Fichte- und dem Bismarckturm sind sie Indikatoren der Stadtteilgeschichte. Ihre kulturhistorische Bedeutung über ihre Funktio­

3/3
nen als Gedächtnisorte (z. B. auch als Kriegsgräberstätte) zu erhalten, ist nach Auffassung des
Stadtbezirksamtes ein unterstützenswertes Unterfangen. Der vorliegende Projektantrag folgt
dieser Intention.
Dass der Anlass des zu entscheidenden Antrages bedauerlich ist, ändert nichts an der offensicht­
lichen Sinnfälligkeit des Vorhabens.
Das Vorhaben wirkt in den Stadtbezirk hinein, indem es einen weiteren Mosaikstein darstellt,
der - indem er Grabdekorationen erhält und Ererbtes bewahrt - die Menschen dazu anregt,
inne zu halten und ihre Gedanken und Empfindungen über alltägliche Probleme hinaus zu erhe­
ben,
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen deshalb, dem vorliegen­
den Förderantrag zuzustimmen. Dem Stadtbezirksbeirat stehen aus seinem (halbierten) Budget
per 8. Juli 2020 noch 115.034 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Fotos Flettner-Büste
Anlage 3 - Fotos Grabdekorationen
Anlage 4 - Angebot 1(nicht öffentlich)
Anlage 5 - Angebot 2 (nicht öffentlich)

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

