Hausmitteilung

Dresden.
n

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.73

11. AUG. 2020
Beschlusskontrolle zu V0293/20 {Sitzungsnummer: SB/012/2020)
Verkauf einer Teilfläche des Baufeldes 4 im Gewerbegebiet Coschütz/Gittersee

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine Teilfläche des Flurstücks 229/6, eine Teilfläche

des Flurstückes 230/94 und das Flurstück 236/12 jeweils der Gemarkung Coschütz mit insge
samt ca. 7.115 m^ an die in Anlage 1 der Vorlage genannte Käuferin zum Kaufpreis von
535.000,00 Euro zu verkaufen. In dem Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaß
nahmen in Höhe von 269.444,22 Euro enthalten."

Der Kaufvertrag wurde am 15. Juli 2020 notariell beurkundet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
-Lamontain

ikeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

I

Dirk HilBerT^'^
Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

