Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Antrag Nr.: A0111/20
Datum: 10.07.2020

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Rettung der Sächsischen Dampfschifffahrt

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. schnellstmöglich zusammen mit dem Freistaat und den Landräten der
Regionen Meißen und Sächsische Schweiz in Verhandlungen einzutreten mit
dem Ziel der Gründung einer Bietergemeinschaft. Diese Bietergemeinschaft
soll sich schnellstmöglich mit einem Gebot am laufenden
Insolvenzverfahren beteiligen;
2. die zu gründende Bietergemeinschaft weiterzuentwickeln zu einer
Eigentümergemeinschaft, die die Flotte der historischen Dampfer und der
weiteren Schiffe in öffentliches Eigentum überführt;
3. die Sächsische Dampfschifffahrt zu einen PPP-Projekt zu entwickeln, bei
der die öffentliche Hand Eigentümerin der Flotte ist und einem privaten
Unternehmen die Betreibung des Fahrbetriebs übertragen wird.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

13.07.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Am 3. Juni 2020 stellte die Sächsische Dampfschifffahrts-GmbH & Co.Conti Elbschiffahrts KG
beim Dresdner Amtsgericht einen Insolvenzantrag. Aktuell läuft die erste Stufe des Insolvenzverfahrens bei dem sich Interessent*innen mit einem Konzept zur Übernahme beteiligen können.
Die Antragsteller*innen wollen erreichen, dass sich die Stadt Dresden zusammen mit dem Freistaat Sachsen und den Anrainerregionen Meißen und Sächsische Schweiz an diesem Verfahren
beteiligt mit dem Ziel die historische Raddampferflotte in Dresden zu erhalten und eine drohende Zerschlagung oder Verkauf an Private zu verhindern.
Im weiteren Verfahren soll durch einen Insolvenz- und Sanierungsplan eine Fortführung des
Fahrbetriebs auf der Elbe gesichert werden, bei dem eine Gesellschaft der öffentlichen Hand als
Eigentümerin den Bestand der Flotte sichert und die Betreibung durch ein Privatunternehmen
übernommen werden soll.

Christiane Filius-Jehne
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Tina Siebeneicher
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

