Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0777/20
Datum: 12.08.2020

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Grundstück Blasewitzer Straße 60

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Grundstück und Immobilie Blasewitzer Straße 60, die als Schulstandort vorgesehen waren,
wurden aufgrund des hohen Sanierungsbedarfs vor Kurzem vom Schulverwaltungsamt dem
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung übertragen. Es ist unklar, welche weitere Verwendung die Immobilie erfahren soll. Vor diesem Hintergrund frage ich Sie:

Fragen:
1. Bestehen Absichten die Immobilie in der nächsten Zeit zu verkaufen?
2. Bestehen alternativ konkrete Planungen oder längerfristige Überlegungen zur öffentlichen Nutzung der Immobilie?
3. In welchem baulichen Zustand befindet sich das Gebäude?
4. Wie hoch wird der Sanierungsaufwand für eine weitere öffentliche Nutzung eingeschätzt?
5. Welcher Zusammenhang besteht mit den zurzeit unmittelbar neben dem Gebäude stattfindenden umfangreichen Erdbewegungen? Finden diese auf städtischem Grund statt?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Wolfgang Deppe

Seite 2 von 2

