Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 10. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/010/2020)
am Donnerstag, 9. Juli 2020,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Cotta, großer Sitzungssaal, 2. Etage, Raum 201,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/18
ö NS SBR Co/010/2020 9. Juli 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:06 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
André Baumgartl
Anna Kamphausen
Dr. Nora Krzywinski
Mitglied Liste CDU
Christine Hartmann
Felix Hitzig
Thomas Luck
Dr. Maik Peschel
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Peter Berauer
Gerd Gerull
René Hauser
Hans-Joachim Klaudius
Christian Pinkert
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Heike Krause
Jerome Francois Richter
Julia Schreiber
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Mitglied Liste Freie Wähler
Torsten Nitzsche

abweichend anwesend ab 18:01 Uhr

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga

entschuldigt abwesend

Mitglied Liste SPD
Christine Finken

entschuldigt abwesend

3/18
ö NS SBR Co/010/2020 9. Juli 2020

Mitglied Liste FDP
Viola Martin-Mönnich

entschuldigt abwesend

Verwaltung:

Frau Damme
Frau Weiß

GB Umwelt und Kommunalwirtschaft, pers. Referentin des
Bürgermeisters
Stellvertretende Leiterin der Stadtteilbibliothek Cotta
Leiterin der Stadtteilbibliothek Gorbitz

Gäste:
Herr Dr. Hesse

Nachbarschaftshilfeverein e. V.

Frau von Alt-Stutterheim

Schriftführerin:
Grit Schöne

4/18
ö NS SBR Co/010/2020 9. Juli 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

2.1

Besetzung der Schiedsstelle Cotta - Bereich Gorbitz umfasse dabei
auch die Ortschaft Altfranken sowie Schiedsstelle Cotta - übriger
Bereich umfasse dabei auch die Ortschaften Cossebaude und
Oberwartha mit einer Friedensrichterin/einem Friedensrichter

V-Co00018/20
beschließend

2.2

Besetzung der Schiedsstelle Cotta - Bereich Gorbitz umfasse dabei
auch die Ortschaft Altfranken sowie Schiedsstelle Cotta - übriger
Bereich umfasse dabei auch die Ortschaften Cossebaude und
Oberwartha mit einer Protokollführerin/einem Protokollführer

V-Co00019/20
beschließend

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Public Relations im Stadtgebiet Gorbitz" durch den Nachbarschaftshilfeverein e. V.

V-Co00013/20
beschließend

2.4

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Unterstützung der Stadtteilbibliotheken Cotta und Gorbitz

V-Co00015/20
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden

V0064/19
beratend

3.2

Bebauungsplan Nr. 3051, Dresden-Altstadt II/Löbtau, Erneuerung
der Gleisanlagen/Freiberger Straße West
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

V0306/20
beratend

3.3

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

A0057/20
beratend

3.4

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit
erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen

A0060/20
beratend

5/18
ö NS SBR Co/010/2020 9. Juli 2020

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Sitzungstermine Stadtbezirksbeirat Cotta 2021

4.2

ehemaliges Volkshaus Cotta (Hebbelstraße 35)

AF-Co00004/20

6/18
ö NS SBR Co/010/2020 9. Juli 2020

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Die Vorsitzende, Frau Brauner, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta sowie die
Gäste zur 10. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta.
Es wird auf die Einhaltung der coronabedingten Verhaltensregeln und Hygienemaßnahmen hingewiesen. Den Gremienmitgliedern und Gästen sei es gestattet, den Mund-Nasen-Schutz abzulegen, solange sie sich am Sitzplatz aufhielten. Für Mitarbeiter/-innen der Stadtverwaltung bestehe keine Maskenpflicht. Entsprechend des Hygienekonzeptes für den großen Saal in Cotta
würden in regelmäßigen Abständen Lüftungspausen durchgeführt. Während dieser Zeit werde
die Sitzung unterbrochen.
Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht.
Von der Tagesordnung genommen werden die Vorlage V0306/20 (TOP 3.2), „Bebauungsplan Nr.
3051, Dresden-Altstadt II/Löbtau, Erneuerung der Gleisanlagen/Freiberger Straße West“ und die
Anträge A0057/20 (TOP 3.3) „Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen“, und A0060/20 (TOP 3.4), „Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten
ermöglichen“, da sie in der ersten Lesung im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften nach 22:00 Uhr vertagt wurden.
Herr Klaudius regt an, den Stadtbezirksbeirat über die Vertagung von geladenen Vorlagen in der
ersten Lesung vorab zu informieren, wenn diese dadurch nicht in der Stadtbezirksbeiratssitzung
beraten werden können.
Frau Brauner antwortet, dass dies nicht möglich sei. Die Tagesordnung muss allen Mitgliedern
fristgerecht vorgelegt werden Änderungen der Tagesordnung werden unmittelbar vor der Eröffnung der Stadtbezirksbeiratssitzung, durch die Vorsitzende, bekanntgegeben. Dabei wird
i.d.R. der Grund angegeben (Wunsch des Einreichers, Verzögerung im Gremiendurchlauf) weshalb die Tagesordnung gerändert wurde.
Von 21 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern sind 18 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt und die Sitzung wird eröffnet.
Die Niederschrift der 9. Sitzung vom 11. Juni 2020 sei mit der Einladungspost verschickt worden.
Die letzte Seite mit allen vier Unterschriften sei auf die Plätze verteilt worden.
Herr Richter weist darauf hin, dass in der Niederschrift eine Pausenangabe fehlen würde. Auf
einen Einwand verzichte er. Es gibt keinen Redebedarf zur Niederschrift. Diese sei somit bestätigt.

7/18
ö NS SBR Co/010/2020 9. Juli 2020

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

2.1

Besetzung der Schiedsstelle Cotta - Bereich Gorbitz umfasse dabei
auch die Ortschaft Altfranken sowie Schiedsstelle Cotta - übriger
Bereich umfasse dabei auch die Ortschaften Cossebaude und
Oberwartha mit einer Friedensrichterin/einem Friedensrichter

V-Co00018/20
beschließend

Frau Brauner erklärt den Ablauf des Wahlvorganges.
Der Bewerber Herr Thomas Elhardt habe seine Bewerbung aus persönlichen Gründen zurückgezogen und Herr Thilo Richter wurde bereits im Stadtbezirksbeirat Pieschen als Friedensrichter
gewählt und stehe damit nicht mehr zur Verfügung. Herr Robert Georges wurde im Stadtbezirksbeirat Pieschen als Protokollführer gewählt, steht aber weiterhin für die Wahl in das Amt
des Friedensrichters zur Verfügung.
Die Bewerberin Frau Anne Schmid sei heute nicht persönlich anwesend. Frau Brauner verliest
eine Nachricht von Frau Schmid, die den Stadtbezirksbeiratsmitgliedern auch schon per E-Mail
zugestellt worden sei:
„Sehr geehrte Damen und Herren des Stadtbezirksbeirates, zuerst möchte ich mich für die Einladung zur 10. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta am 9. Juni bedanken. Als ich Anfang Juni
über diesen Termin telefonisch informiert wurde, hatte ich mich schon endschuldigen müssen.
Weil unsere Familie leider zu diesem Zeitpunkt im Urlaub ist. Das ist sehr, sehr schade, aber leider nicht zu ändern. Persönlich vorgestellt habe ich mich am 8. Juni vor dem Ortschaftsrat Altfranken und am 23. Juni vor den Ortschaftsräten Cossebaude und Oberwartha. Gestern bekam
ich einen sehr freundlichen Anruf mit der Information, dass letztere mich nach der eingehenden
Fragerunde vor Ort und den anschließenden internen Diskussionen ausgewählt haben um mich
dem Stadtrat für das Amt der Friedensrichterin für die Schiedsstelle Cotta – übriger Bereich vorzuschlagen. Das hat mich sehr gefreut und ich möchte hiermit betonen, dass ich meine Bewerbung um dieses Amt trotz meiner bedauerlichen Abwesenheit am 9. Juli unbedingt aufrechterhalten möchte. Ich würde mich freuen, wenn Sie dem Stadtbezirksbeirat für die Sitzung meine
Bewerbungsunterlagen ausdrucken und zur Kenntnisnahme vorlegen würden. Für Rückfragen
stehe ich zur Verfügung. …“
Bewerbungsunterlagen könnten grundsätzlich nicht weitergegeben werden, es konnte jedoch
Einsicht in die Unterlagen genommen werden, was verschiedene Stadtbezirksbeiratsmitglieder
auch genutzt hätten, so Frau Brauner.
Die anwesenden Kandidatin Frau Maria Mechthild Versin-Morgenstern und die Kandidaten Herr
Stephan Papperitz und Herr Robert Georges nutzen die Möglichkeit, sich dem Gremium vorzustellen und Fragen zu beantworten.
Der offenen Wahl wird widersprochen.
Zuerst erfolgt der Wahlvorgang für das Amt des Friedensrichters in der Schiedsstelle Cotta –
Bereich Gorbitz.

8/18
ö NS SBR Co/010/2020 9. Juli 2020

Jedes Stadtbezirksbeiratsmitglied erhält einen Stimmzettel für einen ersten Wahlgang. Die
Stadtbezirksbeiratsmitglieder überzeugen sich, dass die Wahlurne leer ist. Es besteht die Möglichkeit, eine Wahlkabine zu benutzen.
Frau Brauner schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Stimmzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

18
18

Alle abgegebenen Stimmzettel sind gültig.
Frau Brauner verkündet folgende Stimmenverteilung:
Frau Schmid
Frau Versin-Morgenstern:
Herr Papperitz:

3 Stimmen
9 Stimmen
6 Stimmen

Herr Klaudius prüft die Wahlzettel mit den abgegebenen Stimmen für Frau Versin-Morgenstern,
Herr Baumgarten prüft die Wahlzettel mit den Stimmen für Frau Schmidt und Herr Luck prüft
die Stimmzettel mit den Stimmen für Herrn Papperitz. Alle Angaben werden bestätigt.
Im 1. Wahlgang kann kein Kandidat die absolute Mehrheit auf sich vereinen, daher erfolgt ein
zweiter Wahlgang mit einer Stichwahl zwischen den Bewerber/-innen mit den meisten Stimmen.
Jedes Stadtbezirksbeiratsmitglied erhält einen Stimmzettel für den zweiten Wahlgang. Die
Stadtbezirksbeiratsmitglieder überzeugen sich, dass die Wahlurne leer ist. Es besteht die Möglichkeit, eine Wahlkabine zu benutzen.
Frau Brauner schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Stimmzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

18
18

17 abgegebene Stimmzettel sind gültig, ein Stimmzettel ist ungültig.
Frau Brauner verkündet folgende Stimmenverteilung:
Frau Versin-Morgenstern:
Herr Papperitz:

10 Stimmen
7 Stimmen

Herr Klaudius prüft die Wahlzettel mit den abgegebenen Stimmen für Frau Versin-Morgenstern,
Herr Baumgarten prüft die Wahlzettel mit den Stimmen für Herrn Papperitz und Herr Baumgärtel prüft den ungültigen Wahlzettel. Das verlesene Stimmergebnis wird bestätigt. Damit ist Frau
Versin-Morgenstern im 2. Wahlgang mit einfacher Mehrheit gewählt.
Frau Versin-Morgenstern nimmt die Wahl an.

9/18
ö NS SBR Co/010/2020 9. Juli 2020

Als zweites erfolgt der Wahlvorgang für das Amt des Friedensrichters in der Schiedsstelle Cotta
– übriger Bereich.
Die Kandidatin Frau Maria Mechthild Versin-Morgenstern steht nicht mehr zur Verfügung, da sie
die Wahl zur Friedensrichterin der Schiedsstelle Cotta – Bereich Gorbitz angenommen hat.
Jedes Stadtbezirksbeiratsmitglied erhält einen Stimmzettel für einen ersten Wahlgang. Die
Stadtbezirksbeiratsmitglieder überzeugen sich, dass die Wahlurne leer ist. Es besteht die Möglichkeit, eine Wahlkabine zu benutzen.
Frau Brauner schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Stimmzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

18
18

Alle abgegebenen Stimmzettel sind gültig.
Frau Brauner verkündet folgende Stimmenverteilung:
Frau Schmid:
Herr Georges:
Herr Papperitz:

1 Stimme
5 Stimmen
12 Stimmen

Herr Klaudius prüft die Wahlzettel mit den abgegebenen Stimmen für Herrn Papperitz, Herr
Luck prüft die Wahlzettel mit den Stimmen für Herrn Georges und Herr Baumgartel prüft den
Stimmzettel mit der Stimme für Frau Schmid. Alle Angaben werden bestätigt.
Herr Papperitz hat im ersten Wahlgang die absolute Mehrheit der Stimmen auf sich vereint und
somit die Wahl gewonnen.
Herr Papperitz nimmt die Wahl an.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta wählt und empfiehlt in seiner öffentlichen Sitzung am 9. Juli 2020
dem Stadtrat die Besetzung der Schiedsstelle Cotta - Bereich Gorbitz mit folgender Friedensrichterin:
Frau Maria Mechthild Versin-Morgenstern
Der Stadtbezirksbeirat Cotta wählt und empfiehlt in seiner öffentlichen Sitzung am 9. Juli 2020
dem Stadtrat die Besetzung der Schiedsstelle Cotta - übriger Bereich mit folgendem Friedensrichter:
Herrn Stephan Papperitz

10/18
ö NS SBR Co/010/2020 9. Juli 2020

2.2

Besetzung der Schiedsstelle Cotta - Bereich Gorbitz umfasse dabei
auch die Ortschaft Altfranken sowie Schiedsstelle Cotta - übriger
Bereich umfasse dabei auch die Ortschaften Cossebaude und
Oberwartha mit einer Protokollführerin/einem Protokollführer

V-Co00019/20
beschließend

Frau Brauner erklärt, dass die Wahl des Protokollführers für die Schiedsstelle Cotta – übriger
Bereich entfallen müsse, da der einzige Kandidat, Herr Stephan Papperitz, bereits die Wahl zum
Friedensrichter in dieser Schiedsstelle angenommen habe und somit nicht mehr zur Verfügung
stehe.
Für die Wahl zum Protokollführer der Schiedsstelle Cotta – Bereich Gorbitz stehe nur noch ein
Kandidat zur Verfügung. Der Kandidat Herr Martin Hamsch stellt sich dem Gremium vor und
beantwortet Fragen.
Frau Brauner erklärt die Rechtsgrundlage und den Ablauf des Wahlvorganges. Der offenen Wahl
wird widersprochen.
An jedes Stadtbezirksbeiratsmitglied wird ein Stimmzettel verteilt. Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder überzeugen sich, dass die Wahlurne leer ist. Es besteht die Möglichkeit, eine Wahlkabine
zu benutzen.
Frau Brauner schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Stimmzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

18
18

17 abgegebene Stimmzettel sind gültig. Ein Stimmzettel muss auf seine Gültigkeit hin geprüft
werden. Herr Luck prüft die Gültigkeit des fraglichen Wahlzettels und bestätigt, dass es sich um
eine Ja-Stimme handle.
Frau Brauner verkündet folgende Stimmenverteilung:
Ja:

16 Stimmen Nein:

2 Stimmen

Herr Klaudius prüft die Wahlzettel mit den Ja-Stimmen und bestätigt diese. Herr Baumgarten
prüft die Stimmzettel mit den Nein-Stimmen und bestätigt diese ebenfalls.
Herr Hamsch nimmt die Wahl an.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta wählt und empfiehlt in seiner öffentlichen Sitzung am 9. Juli 2020
dem Stadtrat die Besetzung der Schiedsstelle Cotta - Bereich Gorbitz mit folgendem Protokollführer:
Herr Martin Hamsch

11/18
ö NS SBR Co/010/2020 9. Juli 2020

Die Wahl eines Protokollführers/einer Protokollführerin konnte nicht erfolgen, da der Kandidat
durch die Wahl zum Friedensrichter nicht mehr zur Verfügung stand.
2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Public Relations im Stadtgebiet Gorbitz" durch den Nachbarschaftshilfeverein e. V.

V-Co00013/20
beschließend

Herr Dr. Hesse stellt den Antrag anhand einer Präsentation vor.
Frau Brauner ergänzt, dass für diese Vorlage im elektronischen Umlaufverfahrung ein Widerspruch eingegangen wäre.
Herr Gerull begründet seinen Widerspruch. Er halte den englischen Ausdruck „Public Relations“
für ungeeignet. Die Bezeichnung „Öffentlichkeitsarbeit“ würde das Anliegen viel deutlicher und
effektiver zum Tragen bringen. Als zweites hinterfragt er die analoge Ausbreitung. Konkret
möchte er wissen, wie viele Schaukästen bedient werden und wie oft die Aushänge gewechselt
werden. Er rege an, die Veranstaltungen zusätzlich über Informationsstände oder direkte Ansprache zu bewerben.
Herr Dr. Hesse erklärt, dass das Projekt als „Public Relation“ ausgeschrieben wurde. Die Verwendung des Begriffs „Öffentlichkeitsarbeit“ wäre aus seiner Sicht genauso verwendbar. Die
genaue Anzahl der Schaukästen im näheren Einzugsbereich des Vereins könne er ad hoc nicht
angeben, es handle sich schätzungsweise um, drei Stück. Der Nachbarschaftshilfeverein e. V.
generiere verschiedenste Veranstaltungen für seine Mitglieder, bei denen dann auch für den
Verein geworben werde. Es folgten dann in den verschiedensten Medien Hinweise auf die Tätigkeit des Vereins und dessen Möglichkeiten zur Unterstützung der Bewohnerschaft.
Herr Baumgartl fragt, welche Form analoger Datenträger man verwenden wolle. Er regt eine
Verteilung über Zeitungen an.
Herr Dr. Hesse antwortet, dass Flyer zum Einsatz kommen sollten. Diese würden bei verschiedensten Gelegenheit ausgegeben werden oder auch in Briefkästen verteilt. Eine Verteilung
über Mieterzeitungen nehme er als Hinweis mit.
Herr Richter fragt, ob die Haushaltssperre dem Projekt entgegenstehe.
Frau Brauner erklärt, dass die Budgets der Stadtbezirksbeiräte zu 50 Prozent frei gegeben seien
und damit wäre die Förderung möglich.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Public
Relations im Stadtgebiet Gorbitz“ durch den Nachbarschaftshilfeverein e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2020 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1
von 1.000,00 Euro.

12/18
ö NS SBR Co/010/2020 9. Juli 2020

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0
2.4

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Unterstützung der Stadtteilbibliotheken Cotta und Gorbitz

V-Co00015/20
beschließend

Frau Weiß und Frau Damme sind anwesend, um die Vorlage vorzustellen.
Frau Damme stellt die Vorlage für die Stadtteilbibliothek Cotta vor. Aufgrund der Haushaltssperre und der coronabedingten Schließzeiten könnten nicht alle Veranstaltungen stattfinden. Sie
richtet die Bitte an den Stadtbezirksbeirat, den dafür beantragten Anteil für Medienkäufe verwenden zu dürfen.
Frau Brauner ergänzt, dass es sich bei dem Antrag um eine Mittelübertragung handle und die
genaue Aufteilung zwischen den abrechenbaren Bestandteilen der aktuellen Lage angepasst
werden könne.
Herr Richter, Herr Luck, Herr Nitzsche, Herr Gerull und Herr Baumgartl diskutieren folgende
Schwerpunkte:
-

Art der Medien, speziell Tiptoi, Switch-Spiele
Kostenansatz für Stühle
(Abend)-Veranstaltungen an verschiedenen Veranstaltungsorten

Frau Damme berichtet von einer großen Nachfrage nach Medien, wie z. B. Tiptoi-Spiele. Bei den
Switch-Spielen ziele man darauf, auch leseferne Jugendliche in die Bibliotheken zu ziehen. Man
konzentriere sich dabei auf eine Auswahl dialektischer, bzw. „Lern“-Spiele.
Die Stühle seien für den Erwachsenenbereich, insbesondere für die Abendveranstaltungen gedacht. Man verfüge derzeit über 18 Stühle, die seit dem Bezug der Räume 1998 in Benutzung
seien. Nun möchte man von den gleichen Stühlen noch einmal 20 Stück erwerben. Diese seien
relativ hochwertig, stapelbar, leicht zu transportieren und ermöglichten ein bequemes Sitzen.
Die Erfahrungen aus dem Kinderbuchbereich zeigten, dass Stühle in einfacher Qualität der Benutzung nicht lange Stand hielten.
Grundsätzlich versuche man Veranstaltungen in den eigenen Räumen stattfinden zu lassen. Der
Vorteil wäre, dass die Gäste während ihres Aufenthaltes das große Spektrum des Angebotes
wahrnehmen und weiteres Interesse geweckt werden könne. Man besuche beispielsweise aber
auch Kindergärten anlässlich von Sommerfesten und ähnliches.
Frau Weiß stellt die Vorlage für die Stadtteilbibliothek Gorbitz vor. Dabei gibt sie an, ebenfalls
aus den bekannten Gründen die für Veranstaltungen geplanten Mittel für Medienkäufe nutzen
zu wollen.

13/18
ö NS SBR Co/010/2020 9. Juli 2020

Herr Baumgärtl, Herr Gerull, und Herr Hauser stellen Fragen zu den Schwerpunkten:
-

personelle Absicherung von Abendveranstaltungen
Öffnungszeiten
Entgegennahme von privaten Buchbeständen

Frau Weiß erläutert, dass Abendveranstaltungen personell immer abgesichert seien. Diese Veranstaltungen gehörten zur Arbeitszeit.
Die derzeitigen Öffnungszeiten seien auf den Besucherbedarf abgestimmt. So sei der Freitag –
Vormittag mit am stärksten frequentiert. Am Abend gingen die Zahlen deutlich zurück, vermutlich, weil auch alle umliegenden Geschäfte dann schließen. Während der Gruppenbesuche müsse die Bibliothek zwei Vormittage pro Woche geschlossen bleiben.
Für die Entgegennahme von privaten Buchbeständen fehlten die räumlichen Voraussetzungen.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von 24.650,00
Euro für folgende Maßnahmen im Einzelnen:
1. Stadtteilbibliothek Cotta
1. vier Literaturveranstaltungen im 2. Halbjahr 2020; insgesamt 2.000 Euro
2. Ergänzung der Bestuhlung entsprechend beiliegender Beschreibung; 6.500 Euro
3. Erweiterung des Medienangebotes entsprechend beiliegender Beschreibung;
a) ca. 400 Bilder- und Sachbücher; 5.000 Euro
b) Nintento-Switch-Konsolenspiele; 2.000 Euro
c) Tiptoi-Medien; 1.350,00 Euro
Summe Bibliothek Cotta: 16.850 Euro Euro
2. Stadtteilbibliothek Gorbitz
1. vier Literaturveranstaltungen im 2. Halbjahr 2020; insgesamt 2.000 Euro
2. Erwerb von Veranstaltungstechnik entsprechend beiliegender Beschreibung; 1.300 Euro
3. Erweiterung des Medienangebotes entsprechend beiliegender Beschreibung;
d) 200 Bilder- und Sachbücher; 2.500 Euro
e) Nintento-Switch-Konsolenspiele; 1.000 Euro
f) Tiptoi-Medien; 1.000 Euro
Summe Bibliothek Gorbitz: 7.800 Euro

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1

14/18
ö NS SBR Co/010/2020 9. Juli 2020

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der
Landeshauptstadt Dresden

V0064/19
beratend

Frau von Alt-Stutterheim stellt die Vorlage vor.
Herr Baumgartl, Herr Dr. Peschel, Herr Nitzsche, Herr Gerull, Frau Krause und Herr Klaudius
beteiligen sich an der Diskussion zu folgenden Schwerpunkten:
-

Standort 1.1 auf dem Elbdeich
weitere Ausstattung
Unterstützung durch Mittelübertragung
Aufstellung von Bänken im bürgerschaftlichen Engagement
Bänke vor dem ASB-Pflegeheim
Hygienekonzept zur Hundekotentsorgung

Frau von Alt-Stutterheim geht auf die Fragen ein:
Der Standort 1.1 würde noch einmal hinsichtlich der Bebauung von Deichen geprüft werden. Bei
der Erarbeitung der Vorlage sei man von den Wünschen der Stadtbezirke ausgegangen und man
habe die Abstandsflächen und die Grundstücke auf Besitz in städtische Hand geprüft.
Die Möglichkeiten für weitere Ausstattungen z. B. mit Mülleimern erfolge in Einzelprüfung. Mit
dieser Vorlage sollten die Standorte festgelegt werden.
Im Gremium entsteht die Überlegung, per Mittelübertragung an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft die Ausstattung der Bänke zu unterstützen. Frau Brauner bittet Frau von AltStutterheim um eine Zuarbeit, welche Bänke zeitnah umsetzbar wären, um eine entsprechende
Beschlussvorlage vorbereiten zu können.
Bürgerschaftliches Engagement sei willkommen, so Frau von Alt-Stutterheim. Dazu sei der
Fonds „Stadtgrün“ eingerichtet worden, auf welche Gelder eingezahlt werden könnten. Das
Aufstellen von Bänken in Eigeninitiative werde nicht befürwortet, da hier zum einen verschiedene Standards einzuhalten wären und zum anderen die Haftung für aufgestellt Bänke auf städtischen Grund bei der Landeshauptstadt liege.
Frau Brauner erklärt, dass die Frage nach den Bänken vor dem Pflegeheim erst geprüft werden
könnten, wenn der Standort konkretisiert sei und ein positives Votum des Stadtbezirksbeirates
vorliegt, dabei seien o.g. Kriterien zu beachten.
Frau Alt-Stutterheim berichtet über die Erfahrungen mit den Hundekotentsorgungsbehältern.
Diese würden oft zweckentfremdet verwendet und durch Vandalismus oder Vögel entstünden
hohe Reinigungskosten. Es sei nicht vorgesehen, jede Bank mit diesen Behältern auszustatten.
Dies sei auch nicht Bestandteil des Bankkonzepts.

15/18
ö NS SBR Co/010/2020 9. Juli 2020

Herr Nitzsche bringt einen Ergänzungsantrag ein. Nach dem Punkt 4 solle ein weiterer Punkt
eingefügt werden. Der jetzige Punkt 5 würde zu Punkt 6:
„Bürgerschaftliches Engagement wird unterstützt. Die Finanzierung und sach- und fachgerechte
Aufstellung von Bänken kann nach kurzfristiger Prüfung durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erfolgen.“
Abstimmungsergebnis des Ergänzungsantrages
Zustimmung
Ja 8 Nein 3 Enthaltungen 7
Beschlussvorschlag:
1.

Die Fortschreibung des Bankkonzeptes für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt
Dresden gemäß Anlage 1 sowie die Leitsätze gemäß Anlage 2 werden zur Kenntnis genommen.

2.

Im Rahmen der objektplanerischen Prüfung der Bankstandorte ist auch zu untersuchen, ob
die Standorte durch weitere Ausstattungsgegenstände für den öffentlichen Raum, wie Papierkörbe, Fahrradanlehnbügel oder Anpflanzungen, insbesondere von Bäumen, aufgewertet werden können.

3.

Das Konzept ist als Fachplanung im Rahmen von Bauvorhaben im öffentlichen Raum zu berücksichtigen.

4.

Die Umsetzung des Bankkonzeptes erfolgt schrittweise im Rahmen verfügbarer Haushaltsmittel oder eingeworbener Spenden. Den Stadtbezirksbei- und Ortschaftsräten bleibt es
unbenommen, die für ihren Stadtbezirk bzw. für ihre Ortschaft aufgezeigten Defizite auf
Grundlage eigener Priorisierung abzubauen und dafür Stadtbezirks- bzw. Ortschaftsmittel
bereit zu stellen.

5.

Bürgerschaftliches Engagement wird unterstützt. Die Finanzierung und sach- und fachgerechte Aufstellung von Bänken kann nach kurzfristiger Prüfung durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erfolgen.

5. 6. Die ämterübergreifende Arbeitsgruppe mit Fachbeiräten und Verbänden unter Leitung des
Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bleibt bestehen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 3

16/18
ö NS SBR Co/010/2020 9. Juli 2020

3.2

Bebauungsplan Nr. 3051, Dresden-Altstadt II/Löbtau, Erneuerung
der Gleisanlagen/Freiberger Straße West
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

V0306/20
beratend

Die Vorlage wird vertagt.
3.3

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

A0057/20
beratend

Der Antrag wird vertagt.
3.4

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen

A0060/20
beratend

Der Antrag wird vertagt.

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Sitzungstermine Stadtbezirksbeirat Cotta 2021

Der Terminplan für die Stadtbezirksbeiratssitzungen 2021 ist auf die Plätze verteilt worden.
Frau Brauner erklärt hierzu, dabei sei beachtet worden, dass Ferienwochen und Feiertage sitzungsfrei seien und in den Wochen mit einer Stadtratssitzung solle auch keine Sitzung stattfinden.
weitere Informationen, Hinweise und Anfragen
Frau Brauner informiert über Fahrbahnarbeiten auf der Steinbacher Straße, die Zufahrten Am
Leutewitzer Park und zum Kleingärtnerverein Parklehne e.V. wären voraussichtlich vom 7. Juli
2020 bis 24. Juli 2020 gesperrt
(https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2020/06/pm_087.php)
Der Neubau der zentralen Treppe im Zschonergrundbad, welche der Stadtbezirksbeirat Cotta
mit den Fördervorlagen V-Co00009/19, „Neubau der zentralen Treppe im Zschonergrundbad
durch NaturKulturBad Zschonergrund e. V.“, V-Co0018/19, „Planung der bauvorbereitenden
Maßnahmen zur Treppensanierung im Zschonergrundbad" und V-Co0019/19, „bauvorbereitenden Maßnahmen zur Treppensanierung im Zschonergrundbad" unterstützt habe, sei abgeschlossen worden. Am 12. Juli 2020 könne das Bad nach vorheriger Anmeldung besichtigt werden.

17/18
ö NS SBR Co/010/2020 9. Juli 2020

Herr Leonhardt bietet den Stadtbezirksbeiratsmitgliedern die Zusendung der Schulungsunterlagen der Haushaltschulung an, die von der Abteilung Politische Steuerung und Strategie veranstaltet worden war, an. Alle teilnehmenden Stadtbezirksbeiratsmitglieder hätten die Datei bereits zur Verfügung gestellt bekommen. Eine Liste für weitere Interessenten sei im Umlauf.
Er erinnert weiterhin an die Einladung zu dem neuen Termin für die interne Haushaltsschulung,
die ursprünglich im März stattfinden sollte, die aber coronabedingt ausfallen musste. Bisher
hätten neun Mitglieder ihr Interesse bekundet.
Ein aktualisierten Terminplan für die Erstellung des neuen Doppelhaushaltes sei heute per Mail
an alle weitergeleitet worden.
Die Prüfung der Örtlichkeiten in der Bibliothek Cotta habe ergeben, dass dieser Saal zu klein ist
und nicht für die öffentlich stattfindenden Stadtbezirksbeiratssitzungen genutzt werden könne.
Für die nächste Stadtbezirksbeiratssitzung sei der Plenarsaal im Neuen Rathaus reserviert worden. Es werde bei der Behandlung des Bebauungsplanes für den Leutewitzer Volkspark mit regem öffentlichen Interesse gerechnet, die dieser Saal auch unter coronabedingten Einschränkungen eher fassen könne.
Die Beschlusskontrolle zur Vorlage V-Co00006/19, „Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Cotta“ sei im Ratsinformationssystem eingestellt.
Herr Dr. Peschel gibt zur Kenntnis, dass er gemeinsam mit Herrn Hitzig einen Vorschlag zu mobilen Geschwindigkeitsanzeigen einbringen wolle.
Herr Gerull thematisiert die Feststeckung des Baufeldes für das Bauvorhaben Leutewitzer Park.
Frau Brauner verweist auf den Herrn des Verfahrens, den Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften. Der Stadtbezirksbeirat werde in vorgeschriebenen Umfang
am Verfahren beteiligt werden.
Herr Luck stellt seine Anfrage zum ehemaligem Volkshaus Cotta (Hebbelstraße 35) an den
Oberbürgermeister vor. Die Fragestellung solle lauten:
„Ist entschieden, wer den Zuschlag bzgl. Ausbau und Betrieb des ehem. Volkshauses erhalten
hat und (wenn ja) wer diesen bekommen hat? Wie ist der aktuelle Verfahrensstand?“
Es gibt keine Nachfragen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0
Herr Nitzsche erkundigt sich nach dem Baubeginn der geplanten Baumaßnahme Kölner Straße/Altnaußlitz. Frau Brauner antwortet, dass diese Information gegebenenfalls über eine Anfrage an den Oberbürgermeister erfragt werden könne.

18/18
ö NS SBR Co/010/2020 9. Juli 2020

redaktionelle Anmerkung:
Pressemitteilung vom 10. August 2020
Naußlitz: Altnaußlitz und Kölner Straße werden grundhaft ausgebaut
Pressemitteilung vom 13. Juli 2020
Naußlitz: Grundhafter Ausbau Straßenabschnitt Altnaußlitz und Kölner Straße
Frau Brauner schließt die Sitzung.

Irina Brauner
Vorsitzende

Grit Schöne
Schriftführerin

Hans Joachim Klaudius
SBR-Mitglied

André Baumgartl
SBR-Mitglied

