Hausmitteilung

Dresden.
jQLGgqCU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich
Mitglied des Stadtrates

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.2

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

^ 0- AUG. 2020

Schutz der Sozialstruktur in ausgewähiten Gebieten Dresdens („Milieuschutzsatzung")
AF0703/20

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt. Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen
aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bin
dungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Die weit schneiier als die Einkommen steigenden Mieten haben auch in Dresden zu Verdrängungs
effekten aus Stadtteilen geführt. Menschen können sich die Miete in ihrem Stadtteil nicht mehr
leisten und müssen umziehen. Hierdurch verändern sich die Soziaistrukturen in den Viertein, es

kommt zu sozialer Entwurzelung und die kulturelle Vielfalt sowie die Diversität der Stadtgeseil
schaft sowie des Gewerbes/Einzelhandels vermindert sich.
Der Gesetzgeber hat den Kommunen mit §§ 172 ff BauGB (Erhaltungssatzung, "Milieuschutzsat
zung") ein Instrumentarium in die Hand gegeben, um diese negativen Prozesse zu verlangsamen
und abzumildern. Die Implementierung solcher Schutzsatzungen scheint mir jedoch nicht trivial, in
Dresden werden sowohl im gesellschaftlichen als auch im politischen Raum die Stimmen lauter,
welche nach der Einführung von Schutzsatzungen nach §§ 172 ff BauGB rufen. Um den notwendi

gen Zeithorizont bis zur Eriassung solcher Satzungen öffentlich kommunizieren zu können und um
ggf. erste Schritte in Richtung solcher Schutzsatzungen - und diese in der richtigen Reihenfolge einzuleiten, erlauben Sie mir bitte folgende Fragen:

1. Welche Voraussetzungen erlauben die Erlassung von Satzungen nach §§ 172 ff BauGB?
Welche erzwingen, welche verhindern sie?"

Das Instrument der Erhaltungssatzung nach § 172 BauGB gilt für drei Anwendungsfälle:
1. als Satzung zur Erhaltung der städtebaulichen Eigenart des Gebiets auf Grund seiner städte
baulichen Gestalt,

2. als Satzung zur Erhaltung der Zusammensetzung der Wohnbevölkerung und
3. als Satzung bei städtebaulichen Umstrukturierungen.
Für jeden Anwendungsfall ist die Ausweisung der Satzungsgebiete zu begründen.

Da sich die Anfrage explizit auf die sozialen Erhaltungssatzungen bezieht, wird in der Beantwortung
der Anfrage auf Aussagen zu städtebaulichen Erhaltungssatzungen (nach § 172 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
verzichtet.

Soziale Erhaltungssatzungen (nach § 172 Abs. 1 Nr. 2 BauGB, auch „Milieuschutzsatzung") sollen die
Zusammensetzung der Wohnbevölkerung aus besonderen städtebaulichen Gründen schützen. Die

soziale Erhaltungssatzung ist damit im engeren Sinne kein Instrument der Wohnungspolitik, sondern
des Baurechts und der Stadtentwicklungspolitik. Bei der Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungen ist

daher anhand einer Voruntersuchung zu begründen, dass es bei einer möglichen Änderung der Bevöl
kerungszusammensetzung zu negativen städtebaulichen Folgewirkungen kommen kann. Als städte
baulich nachteilige Entwicklungen gelten vor allem:

der Wegfall von preiswertem Wohnraum, der an anderer Stelle im Stadtgebiet durch Ersatzwoh
nungen neu geschaffen werden müsste,

-

die räumliche Verlagerung des Infrastrukturbedarfs (insbesondere Kindertageseinrichtungen und
Schulen) infolge eines weitgehenden Austausches der Bevölkerung und
die Veränderung des typischen Gebietscharakters (z. B. typische Wohnungsgrößen oder Woh
nungszuschnitte in Arbeiter- oder Studierendenquartieren).

Für die Ausweisung der sozialen Erhaltungssatzung müssen daher die Bedrohung einer Verdrängung
der Bewohner*innen, die Angewiesenheit auf ein spezifisches Wohnungsangebot und die bei einer
Verdrängung entstehende Folgen bzw. Aufwendungen für die Kommune nachgewiesen werden.
Umstrukturierungssatzungen (nach § 172 Abs. 1 Nr. 3 BauGB) können dann zur Anwendung kom
men, wenn in einem konkreten Gebiet städtebaulich bedeutsame Umstrukturierungen (d. h. Ab
bruch, Aufbau oder grundlegende Modernisierungen) geplant sind, die zu sozial unverträglichen Fol
gen führen kann. Die Satzung gilt dann nur für die Dauer der Umstrukturierung. Im Gegensatz zur Mi
lieuschutzsatzung ist diese Form der Erhaltungssatzung nicht durch eine Voruntersuchung zu begrün
den.

Der Gesetzgeber hat das Instrument der Erhaltungssatzungen nicht so konzipiert, dass sich aus be
stimmten Rahmenbedingungen heraus zwangsläufig eine Ausweisung des entsprechenden Status
ergibt. Erhaltungssatzungen sind immer entsprechend zu begründen und durch einen politischen Beschluss des Stadt- bzw. Gemeinderates zu bestätigen. Ob ein Erhaltungsschutz eingeführt werden
soll, ist eine kommunalpolitische Entscheidung. Die Ausweisung von Erhaltungssatzungen kann dem
entsprechend auch durch einen politischen Beschluss des Stadt- bzw. Gemeinderates verhindert wer
den.

2. „Wenn Voraussetzungen gegeben sein müssen - wie werden diese festgestellt/geprüft?
Durch wen? Welche Instanz veranlasst eine Untersuchung, in welchen Stadtteilen/Gebieten die
Erlassung von Schutzsatzungen nach §§ 172 ff BauGB möglich/notwendig ist?"

Zum Verfahren der Feststellung des Erhaltungsbedarfs werden im Gesetz keine Angaben gemacht. Im
Verlauf der Anwendung der sozialen Erhaltungssatzungen hat sich aber vor allem auf der Grundlage
der Erfahrungen in den Städten Nürnberg, München, Hamburg und Berlin und dessen rechtlicher

Überprüfung durch die Gerichte der Verwaltungsgerichtsbarkeit ein zweistufiges Verfahren etabliert.
Dabei erfolgt in einem ersten Schritt eine gesamtstädtische oder teilräumliche Analyse zur Untersu
chung von drei Indikatoren:

-

das Aufwertungspotenzial zur Bewertung, inwieweit der Gebäude- und Wohnungsbestand Po
tenziale für eine Aufwertung aufweist,

das Verdrängungspotenzial zur Bewertung, inwieweit es im Wohnquartier verdrängungsgefährdete Bevölkerungsgruppen gibt und

-

der Aufwertungs- und Verdrängungsdruck zur Bewertung, inwieweit sich bereits Aufwertungs
und Verdrängungsprozesse erkennen lassen.

Im Ergebnis des statistischen „Screenings" werden die Stadtteile extrahiert, die ein hohes Aufwer

tungspotenzial, ein hohes Verdrängungspotenzial und/oder einen hohen Aufwertungs- und Verdrän
gungsdruck aufweisen.

In einem zweiten Schritt werden für die extrahierten Gebiete Detailstudien veranlasst, mit denen die

baulichen und sozialen Strukturen genauer erfasst und der räumliche Zuschnitt der Satzungsgebiete
genau abgegrenzt wird.

Die Untersuchungen können durch die Stadtverwaltung oder beauftragte Dritte erfolgen. Veranlasst
werden die Untersuchungen durch die Stadtverwaltung oder einen politischen Beschluss des Stadtra
tes.

3. „Bis zu einer rechtsgültigen Erlassung von Schutzsatzungen, welche formalen Schritte sind not
wendig? In welcher Reihenfolge?"

Das Verfahren umfasst in der Regel folgende Schritte:
-

Voruntersuchungen (siehe Antwort zu Frage 2)

-

Noch vor, aber spätestens nach der Untersuchung des Erhaltungsbedarfs kann vom Stadtrat

-

ein Aufstellungsbeschluss für konkrete Gebiete gefasst werden.
Nachfolgend ist die Erhaltungssatzung für das zu schützende Gebiet zu erstellen. Die Erhal
tungssatzung muss folgende Aussagen treffen:

o Festlegung der Erhaltungsziele der sozialen Erhaltungssatzung
o konkrete räumliche Abgrenzung des Satzungsgebietes

-

Erstellung der Vorlage, Beteiligung, Diskussion in den Ausschüssen und Beiräten, Abwägung

-

der öffentlichen und privaten Belange
politischer Beschluss der sozialen Erhaltungssatzung
Die Satzung tritt mit der Bekanntmachung in Kraft; im Falle der Landeshauptstadt Dresden ist
dies die Veröffentlichung im Dresdner Amtsblatt.

-4-

4. „Sind In der LH Dresden bereits Schritte nach 3. unternommen worden, d.h. Vorgänge, auf die
man 'aufsetzen' kann?"

In dem am 6. Juni 2019 vom Dresdner Stadtrat beschlossenen Wohnkonzept der Landeshauptstadt
Dresden (V2695/18) wurde ein Prüfauftrag zur Einführung sozialer Erhaltungssatzungen in Dresden
formuliert. Da es in der LH Dresden bisher keine Erfahrungen mit dem Instrument gibt, wurden in ei
nem ersten Schritt Erkenntnisse und Verfahren in anderen Kommunen recherchiert und abgefragt.
Anfang Juli 2020 wurde die Datenrecherche für das gesamtstädtische Screening abgeschlossen. Für
das Screening wurden für 124 Teilräume (Sozialbezirke) insgesamt 27 Variablen erhoben. Aktuell läuft

die Analyse der Daten. Die Ergebnisse sollen Ende August 2020 vorliegen und zuerst in der Verwal

tung diskutiert werden. Über die Form und den Zeitpunkt der Veröffentlichung der Ergebnisse wurde
noch keine Entscheidung getroffen.

5. „Ist die Gültigkeit des BauGB in allen Bundesländern gleich, d.h. unabhängig vom Landesrecht,
sodass direkt Vergleiche zu anderen Kommunen gezogen werden können?"
Das BauGB hat für alle Bundesländer die gleiche Rechtswirkung. Die Regelungen zur Anwendung der
Sozialen Erhaltungssatzungen können aber durch Rechtsverordnungen der Länder erweitert werden

(§ 172 Abs. 1 Satz 4 BauGB). So gilt u. a. in Bayern, Berlin und Hamburg für Milieuschutzgebiete ein
allgemeiner Genehmigungsvorbehalt bei der Umwandlung von Mietwohnungen in Eigentumswoh
nungen sowie eine Verlängerung der Kündigungssperrfrist bei Umwandlungen.

Eine einfache Vergleichbarkeit zwischen den Bundesländern ist damit nicht gegeben.
6. „Welche Beispiele für bereits umgesetzte Schutzsatzungen bestehen In Dresden/Sachsen?"

In Dresden gibt es bisher nur Erfahrungen mit städtebaulichen Erhaltungssatzungen nach
§172 Abs. 1 Nr. 1 BauGB.

Soziale Erhaltungssatzungen wurden im Freistaat Sachsen bisher nur in Leipzig erlassen, siehe Amts
blatt der Stadt Leipzig vom 4. Juli 2020 sowie

https://www.leipzig.de/bauen-und-wohnen/stadterneuerung-in-lelpzig/soziale-erhaltungssatzungen/
7. „Gibt es in der LH Dresden bereits identifizierte Gebiete (Grobscreening), welche für eine Erhaltungs-/Schutz-/Milieuschutzsatzung infrage kommen?"
Nein. Zum Stand - siehe Beantwortung der Frage 4.
8. „Im Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden werden Erhaltungssatzungen explizit erwähnt
und auf den Sozialmonitor verwiesen. Bisher gab es hierzu m.W. keine Veröffentlichungen. Lau

fen hierzu Untersuchungen und bis wann ist mit einer Veröffentlichung der Ergebnisse zu rech
nen?"

Siehe Beantwortung der Frage 4.
Mit freundlichen Grüßen

Detlefsittel Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

