Hausmitteilun!
CKfl.
2-<H PpJLZ..

eu

DIQ2G

Oi tschavt Weixdorf

•ZD
irr v

Nr.:

t>K ff!

'

2 9, JULI 2020

: SoMfo

• vertraulich

Dresc en.1

i St'S

i

; Meldest.
[Bauno'f

GZ:

Afc .

An
. fennin:
den Ortsvorsteher deTcT-t s c hatrtaTrgeb-röek-sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

be

zEri zSt
zMz zlT
zK

zV

zA

V\^| •

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft
GZ:
(GB 7) 27

.

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Langebrück
Datum:

^7,

JULI20211

Beschlusskontrolle zu V-LB0158/19 (Sitzungsnummer: OSR LB/007/2020)

Sicherstellung der Betreibung des Bürgerhauses Langebrück ab 2021

Sehr geehrte Damen und Herren,

*

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat beschließt,
Der Oberbürgermeister wird aufgefordert:
1. Die ordnungsgemäße Betreibung des Bürgerhauses Langebrück und die Nutzung für Veran­
staltungen der Landeshauptstadt Dresden, der Ortschaft, der Vereine und private Nutzer ist
langfristig ohne Einschränkungen in der bisherigen Qualität abzusichern.
2. Unter Beachtung des § 38 Sächsische Versammlungsstättenverordnung ist im Rahmen einer
Organisationsuntersuchung ein Konzept zur personellen Ausstattung mit einem Veranstal­
tungsdienst/ Hausmeister nach Auslaufen der derzeit befristeten Stelle 1.77160.0004.1 zu er­
arbeiten. Als Leistungsumfang wird der Anforderungskatalog der Verwaltungsstelle (Anlage)
definiert.
3. Notwendige Stellen sind im Stellenplan - Ortschaft Langebrück bzw. Regiebetrieb Zentrale
Technische Dienstleistungen- zur Haushaltsatzung 2020/2021 abzubilden.
4. Dem Ortschaftsrat ist das Untersuchungsergebnis mit Stellen bis zum 30.06. 2020 vorzule„ it

gen.

Derzeit ist es dem Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen nicht möglich den Veranstaltungs- und Hausmeisterdienst im Bürgerhaus Langebrück zu übernehmen.

- 2 -

Die geforderte Planstelle wurde im Rahmen der Stellenplanung zum Doppelhaushalt 2021/2022
angezeigt und vom Haupt- und Personalamt als Mehrbedarf aufgenommen.
Aufgrund der angespannten Haushaltslage ist der weiterführende Umgang mit den angezeigten
Mehrbedarfen der Organisationseinheiten aktuell nicht absehbar. Eine Entscheidung bzw. eine
Prioritätensetzung zur Ausprägung des kommenden Doppelhaushaltes erfolgt zu einem späteren
Zeitpunkt.
Mit freundlichen Grüßen

Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Erster Bürgermeister

