Hausmitteilung
□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

][)I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 41.3

Mitglied des Stadtrates
Johannes Lichdi

Datum:

1 0. AU6. 2020

Brücke Stauffenbergaiiee für Radschnellweg
AF0722/20, Nachfrage zu AF2118/18 und AF2718/18

Sehr geehrter Herr Lichdi,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt. Soweit ich je
doch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Im Sommer 2016 wurden die historischen Pendelstützenbrücken der Deutschen Bahn über die
Stauffenbergaiiee in Dresden abgebaut. Wegen des hohen Denkmalwerts wurde angeordnet,
dass der Rückbau schonend zu erfolgen hätte und die zurückgebauten Bauwerksteile zu bergen
und zwischenzulagern wären.

Bis zum 30. April 2018 sollte sich um„e/ne denkmalgerechte, stadtplanerisch verträgliche, funk
tioneil untersetzte Nutzung an anderer Stelle" bemüht werden. Bauwerksteile sollten bevorzugt
in das Eigentum der Landeshauptstadt Dresden übergehen.
Für die Führung einer Radschnellverbindung, die das Dresdner Zentrum mit den nördlich gele
genen Stadtteilen und Gemeinden verbindet, wäre eine Brücke über die Stauffenbergaiiee an
der fraglichen Stelle wahrscheinlich erforderlich.

-2-

Im Januar und November 2018 beantworteten Sie mir einige Fragen zu der abgebauten Brücke.
Ich möchte mich nach dem aktuellen Stand erkundigen.

1. Sie teilten mit, dass die Brückenbauteile weiterhin auf dem Gelände der DB AG eingelagert
wären und eine Entscheidung zum Wiedereinbau der Bauteile bzw.zur Verschrottung zunächst
ausgesetzt wurde, um weitere Entwicklungen abzuwarten:

Sind die Brückenbauteile weiterhin auf dem Gelände der DB AG eingelagert und ist eine Ent
scheidung zum Wiedereinbau der Bauteile bzw.zur Verschrottung weiterhin ausgesetzt?
Gibt es eine Fristsetzung der DB AG, bis zu der eine solche Entscheidung getroffen werden muss?
Gibt es sonstige, weitere Entwicklungen zur Entscheidung zum Wiedereinbau der Bauteile bzw.
zur Verschrottung?'^
Eine Frist seitens der DB AG liegt hier nicht vor. Weitere Entwicklungen sind derzeit hier nicht
bekannt.

2. „Sie teilten mit, dass ein Ortstermin zum Erhaltungszustand der historischen Brückenele
mente stattfand, der ergab, dass die Brückenbauteile starke Korrosionserscheinungen zeigen
und vor einer Wiederverwendung erhebliche Sanierungsmaßnahmen erforderlich wären:
Gibt es mittlerweile erste Schätzungen zu Aufwand und Kosten einer Sanierung und gegebenen
falls eines Wiedereinbaus der Brückenbauteile?
Lässt sich abschätzen, ob eine Wiederverwendung der Brückenbauteile preiswerter oder teurer
als ein Neubau wäre?"

Eine Kostenschätzung ist nicht erfolgt, da kein konkreter Planungsauftrag vorliegt.
3. „Sie teilten im November 2018 mit, dass denkmaifachlich eine Wiederverwendung der Bau
teile zu begrüßen wäre und nach wie vor die Möglichkeit bestünde, dass die Stadt - einen sinn
vollen Verwendungszweck vorausgesetzt - die Bauteile übernimmt. Da seinerzeit keine Verwen
dungsmöglichkeit in Aussicht stünde, wäre dementsprechend keine abschließende Interessen
bekundung abgegeben worden:
Hat die Landeshauptstadt Dresden mittlerweile eine abschließende Interessenbekundung an
den historischen Brückenelementen der Deutschen Bahn gegenüber abgegeben? Wenn nicht,
besteht die Absicht, dies zu tun, gegebenenfalls warum nicht?"
Eine abschließende Interessensbekundung ist nicht erfolgt. Derzeit ist eine abschließende Ent
wicklung nicht absehbar, daher ist dieser Punkt nicht abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel

DirkHilb^

ll ■■

Erster Bürgermeister

