Hausmittel^

Dresden.
auptstadt DrescfeM

fl

Ortschaft Weixdorf
Nr.:
BA

31 JULI 2020

So/Wo
O/S

vertraulich

Meldest.
Bauhof

GZ:

bE
m

zErl zSt
zMz zll
zK

zV

zA

Wgl

Kopie an j

/^QL _

An
Termin:
den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück,
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

bA
bft

[)LGaqGU'

WV:

über den Verwaltungsstellenleiter der
örtlichen Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht
GZ:

Datum:

(GB 1) 10 12

3 0. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu V-LB0173/20

Schaffung einer Planstelle für Allgemeine Ortschaftsangelegenheiten in der örtlichen Verwaltungs­
stelle Weixdorf/Langebrück

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten, im Doppelhaushalt 2021/22 die Schaffung einer Stelle
,SB Allgemeine Ortschaftsangelegenheite' im Stellenplan der Verwaltungsstelle Weixdorf/Lange­
brück zu veranlassen."

Die von dem Ortschaftsrat geforderte weitere Planstelle SB/-in Allgemeine Ortschaftsangelegenhei­
ten/Vereinsförderung für die örtliche Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück wurde vom Haupt- und
Personalamt als Mehrbedarf für die Stellenplanung zum Doppelhaushalt 2021/2022 aufgenommen.
Aufgrund der angespannten Haushaltslage ist der weiterführende Umgang mit den angezeigten
Mehrbedarfen der Organisationseinheiten aktuell nicht absehbar. Eine Entscheidung bzw. eine Priori­
tätensetzung zur Ausprägung des kommenden Doppelhaushaltes erfolgt zu einem späteren Zeit­
punkt.
Nächste Beschlusskontrolle:

nach dem 26. November 2020
(Beschluss Stadtrat zum Doppelhaushalt 2021/2022)

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Detlef Site
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

