Hausmitteilung

Dresden.
][)LG8qeu-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(0B)GB5

Datum:

1 0. AUG. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Abbiegeassistenzsysteme an kommunalen LKWs
AF0590/20

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaitungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaitungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„auch in Dresden werden Radfahrerinnen und Radfahrer immer wieder durch Abbiegeunfälle
insbesondere mit LKWs verletzt. Entsprechende Abbiegeassistenzsysteme, die solche Unfälle
verhindern können, werden allerdings erst ab dem Jahr 2024 für alle neuen LKWs verpflich
tend.

Mit der „Aktion Abbiegeassistent'' fördert das Bundesverkehrsministerium seit 2018 die Nach
rüstung von Fahrzeugen mit diesen Systemen. Kommunen werden im Zuge dieses Programms
auch „Sicherheitspartnern" und üben eine Vorbildfunktion auf den privatwirtschaftlichen Be
reich aus.

In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Wie viele der insgesamt im Besitz der Landeshauptstadt Dresden, ihrer Eigenbetriebe
bzw. städtischen Unternehmen befindlichen LKWs sind bereits mit einem Abbiegeassistenzsystem ausgestattet?(Bitte um Differenzierung nach Kernverwaitung, Eigenbetriebe und städti
sche Unternehmen) Wie hoch ist der Anteil am gesamten LKW-Fahrzeugbestand?"

Im Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen (RB ZTDL)sind zurzeit 25 LKW mit einem
zulässigen Gesamtgewicht von über 7,51 vorhanden. Davon sind 18 LKW mit Abbiegeassistenzsystemen nachrüstbar. Ein Fahrzeug wurde bisher mit einem Nachrüstsystem eines Abbiegeas
sistenten probeweise ausgerüstet. Dabei wurden nach anfänglichen Schwierigkeiten während
der Testphase, mittlerweile zufriedenstellende Ergebnisse erzielt, d. h. dieses System trägt zur
Erhöhung der Verkehrssicherheit bei.
Die Stadtreinigung Dresden GmbH (SRD) verfügt über circa 70 LKW und Kehrmaschinen die für
die Sammlung und Reinigung in der Landeshauptstadt tätig sind (ohne Sprinter, Transporter
etc.). Aktuell sind davon drei Abfallsammelfahrzeuge mit einem Abbiegeassistenten ausgestat
tet. Zwei Neufahrzeuge mit Abbiegeassistent sind bestellt.
Die Stadtentwässerung Dresden GmbH (SEDD) besitzt elf LKW mit einem Gesamtgewicht von
über 7,51. Davon sind zehn Fahrzeuge mit einem Abbiegeassistenten ausgerüstet. Das Fahrzeug

ohne Abbiegeassistent wird in Kürze ausgesondert und durch ein bereits bestelltes Fahrzeug mit
Abbiegeassistent ersetzt.
Das Städtische Klinikum Dresden verfügt über einen LKW mit 7,51 der aktuell mit einem Abbie
geassistenten nachgerüstet werden soll. Darüber hinaus verfügen alle Nutzfahrzeuge in der
Fahrzeugklasse von 3,5 bis 7,51 über sogenannte „Toter Winkel" Spiegel. Zehn von dreizehn
Fahrzeugen (3,5 bis 7,51) sind weiterhin mit einer Rückfahrkamera ausgestattet.
2. „Besteht bei LKW-Neubeschaffungen durch die Stadt, Eigenbetriebe bzw. städtische Un
ternehmen eine Pflicht zur Ausrüstung mit einem Abbiegeassistenzsystem?"

Eine gesamtstädtische verpflichtende Regelung für die Stadtverwaltung Dresden besteht bisher
nicht. Jedoch werden LKW die für den RB ZTDL beschafft werden, im Rahmen des Ausschrei

bungsverfahrens mit entsprechenden Systemen bestellt.

Seit 2018 ist SRD intern festgelegt, dass alle Neufahrzeuge grundsätzlich mit Sicherheitssyste
men auszustatten sind. Dazu gehört nicht allein nur der Abbiegeassistent, sondern weitere Kom
ponenten die wesentlich zur Erhöhung der Verkehrs- und Arbeitssicherheit dienen wie:
Totwinkelkamerasystem mit vier Kameras rundum (sechs Fahrzeuge, es gibt keine un
sichtbaren Stellen um das Fahrzeug)

-

Rückfahrassistent (vier Fahrzeuge, Abstandssensoren mit Notbremsfunktion)
Rückraumkamera (alle Fahrzeuge,für Ladewerk, Lifter, Umfeld)

-

Spurassistent, Bremsassistent mit Notbremsfunktion, Abstandsregeltempomat (circa 30
Fahrzeuge, Notbremsfunktion ist mit einem Frontradar mit Seitenwirkung ausgestattet)

-

seitlich geschlossener Unterfahrschutz

Allein 48 Fahrzeuge sind Low-Entry (Niederflur-)- Fahrzeuge mit Panorama-Fahrerhaus, Tür mit
bodentiefer Verglasung rechts. Die Sichtverhältnisse der Low-Entry-Fahrzeuge sind als sehr gut
einzuschätzen und nicht mit denen üblicher LKW vergleichbar.

Wichtig ist aus Sicht der SRD die herstellerseitige Ausstattungsmöglichkeit mit den vorgenannten

Sicherheitssystemen. Nachrüstungen sind möglich, aber nicht immer ist eine Einbindung in die
Bordtechnik möglich und vor allem sinnvoll. Die Fahrerhäuser verfügen bereits jetzt über eine
Vielzahl an Systemen und Jedes reagiert auf seine Weise. Um nur wichtige Informationen zum
richtigen Zeitpunkt an den Fahrer zu senden, sollten die Systeme herstellerseitig installiert und
in den Prioritäten aufeinander abgestimmt sein,(siehe auch beiliegende Fotos)

-3-

Für die SEPP wurde intern festgelegt, dass alle Fahrzeuge über 7,51 Gesamtgewicht mit Abbie
geassistenten ausgerüstet werden.

3. „Wie hoch schätzt die Stadt Dresden den finanziellen Aufwand zur Nachrüstung der kom
munalen LKW-Flotte mit Abbiegeassistenzsystemen?"

Pie Nachrüstungskosten belaufen sich auf circa 2.500 bis 3.000 Euro pro Fahrzeug.
Per Finanzbedarf zur Nachrüstung für den RB ZTDL wird auf ungefähr 55.000 Euro geschätzt.
Für die Ausstattung von weiteren 30 Abfallsammelfahrzeuge der SRD würden Kosten in der Grö
ßenordnung von circa 90.000 Euro anfallen. Pie Fahrzeuge die in den nächsten zwei bis drei Jahren
ersetzt werden nicht mitgerechnet.

4. „Beabsichtigt die Stadt Dresden eine Beteiligung an der vom Bundesverkehrsministerium

initiierten „Aktion Abbiegeassistent" mit den damit verbundenen Fördermöglichkeiten?"
Die Landeshauptstadt Dresden hat die Fördermöglichkeiten geprüft. Per RB ZTPL plant im Rah
men dieses Förderprogrammes 18 LKW nachzurüsten. Für das Jahr 2020 wurde beim Bundesamt

für Güterverkehr ein Förderantrag für zehn Fahrzeuge gestellt. Die Begrenzung auf zehn Fahr
zeuge ist mit der maximalen Förderung von zehn Fahrzeugen pro Jahr durch das Bundesamt für
Güterverkehr begründet. Daher wird die Nachrüstung für zwei Jahre geplant. Mit einer Entschei
dung des Fördermittelgebers für den ersten Antrag wird im Flerbst dieses Jahres gerechnet. Für
die verbleibenden acht Fahrzeuge soll ebenfalls eine Förderung in 2021 beantragt werden.

Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Dirk Hilbert ( \
Anlage

^

Efster Bürgern>eist©r

Anlage

Beispiel für ein modern ausgestattetes Fahrerhaus mit verschiedenen Sicherheitssystemen. Gut zu erkennen sind 3
Bildschirmsysteme von links nach rechts das Totwinkel Kamerasystem, die Rückraumüberwachung und der
Bordcomputer für die Abfailsammlung.

m

Rückspiegel- Kamerasystem

