Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.20

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

1 0. Al)6. 2020

Rechtswidrigkeit des Planfeststeilungsbeschlusses für den Bau der Waldschiößchenbrücke in
Dresden

AF0713/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die
sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A
12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allge
meinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu
sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unter
stützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.

„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Rechtswidrigkeit
des Planfeststeilungsbeschlusses für den Bau der Waldschlößchenbrücke in Dresden";

1. Wann werden der Landeshauptstadt nach gegenwärtigen Stand die endgültigen Planfest
stellungsunterlagen für den Verkehrszug Waldschlößchenbrücke in Dresden vorliegen?"

Die Unterlagen liegen als Leseexemplar bei der Stadtverwaltung vor und werden dort geprüft. Es
handelt sich um insgesamt elf Einzelunterlagen, aufgeteilt in Artenschutzprüfung, Fauna-Flora-Habitat (FFH)-Vorprüfungen, FFH-Prüfungen sowie FFH-Abweichungsprüfungen.

-2-

2. „Wann wird die Landeshauptstadt Dresden nach gegenwärtigem Stand die endgültigen Planfeststeilungsunterlagen für den Verkehrszug Waldschlößchenbrücke in Dresden bei der Lan
desdirektion Sachsen einreichen?"

Ein genauer Termin kann derzeit noch nicht benannt werden, da die o. g. Unterlagen sehr umfangreich sind (insgesamt ca. 1 300 Seiten).
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel ; _
Dirk Hilbert

Erster Bürgermew*

