Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66 61

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel
Datum:

11. AÜG. 2020

Schleichverkehr über die Rosa-Steinhart-Straße - Nachfrage zu AF0332/20
AF0717/20

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Nachfrage beantworte ich wie folgt:
„in der Beantwortung der Anfrage um den Auto-Durchgangsverkehr an der Rosa-Steinhart-Straße
und dem Hedwig-Langner-Weg (AF0332/20) erklärten Sie, dass diese verkehrliche Entwicklung
„eine massive Verschlechterung des eigentlich beabsichtigten Nutzungsansinnens der„Pieschner
Melodien'^als verkehrsberuhigter Bereich'^ darstellt.
„Im Interesser der Verkehrssicherheit für die Nutzer des 2017 eröffneten Spielplatzes^^ sehen Sie fer
ner sogar die Untersagung des Durchfahrtsverkehrs für erforderlich.
Wann sollen die Durchfahrtsmöglichkeiten für Kraftfahrzeuge zwischen dem Hedwig-Langner-Weg
und dem Flurstück des Lidl-Parkplatzes von Seiten der Stadtverwaltung untersagt werden?"
Die Errichtung des Geländers und damit verbunden die Unterbindung der Durchfahrtsmöglichkeit für
Kraftfahrzeuge erfolgte am 27. Juli 2020.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hiloert

Detlefsittel
Erster Bürgermeister

