Hausmitteilung

Dresden.

|3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 55.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Datum:

1 0. AU6. 2020

Ausgaben des Eigenbetriebes Kindertagesbetreuung
AF0610/20

Sehr geehrter Herr Kießling,

mit meiner Zwischenmitteilung vom 29. Juni 2020 habe ich Ihnen umfassend erläutert, weshalb mei
ner Ansicht nach kein Anspruch auf Beantwortung Ihrer Fragen besteht. Da ich jedoch ein Interesse
an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, beantworte ich diese - ohne Aner
kennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen wie folgt:
1. „An welche Rahmenverträge der Landeshauptstadt mit Leistungserbringern muss sich der Ei
genbetrieb Kindertageseinrichtungen halten?'"

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen hält sich gemäß Dienstordnung zur Vergabe (DO Vergabe)
öffentlicher Aufträge der Landeshauptstadt Dresden (LHD) an die für Bauleistungen vereinbarten
Rahmenvereinbarungen mit Leistungserbringern der Landeshauptstadt Dresden.
2. „Welche Leistungen (auch unter Angabe des Wertes) hat der Eigenbetrieb Kindertageseinrich
tungen im Einzelnen innerhalb dieser Rahmenverträge bezogen?"

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung bezieht eine Vielzahl von Leistungen innerhalb der o. g. Rah
menvereinbarungen. Die Leistungen sind erforderlich, um den Betrieb der Kindertageseinrichtungen
aufrecht zu erhalten. Auf Grundlage der Rahmenvereinbarungen werden vornehmlich dringende Re
paraturen und kleine Instandhaltungsmaßnahmen in Auftrag gegeben.
Die Rahmenvereinbarungen werden entsprechend § 4a Vergabe- und Vertragsordnung für Bauleis
tungen (VOB) ausgeschrieben und vergeben. Demzufolge beinhalten diese Verträge ausschließlich
Leistungen nach dem Standardleistungsbuch für das Bauwesen (STLB-Bau). Für Reparaturen oder In

standhaltungsmaßnahmen sind oft auch weitere Leistungen erforderlich, die nicht im STLB-Bau auf
geführt werden. In diesem Fall wird auf die Wirtschaftlichkeit der angebotenen Preise geachtet.
Da sowohl Leistungen aus den Rahmenvereinbarungen, als auch weitere Leistungen durch die beauf
tragten Firmen über eine Rechnung abgerechnet werden, lässt die Buchhaltung keine automatische

-2-

Differenzierung zwischen Leistungen eines Auftragnehmers nach der Rahmenvereinbarung und wei
teren Leistungen zu.

3. „Erhalten die vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen betriebenen Kitas den im Rahmen

des Konzessionsvertrages mit der DREWAG gewährten 10%igen Nachlass auf den Strompreis?
Wenn ja, wie hoch ist der Erlass in Euro und beziehen alle vom Eigenbetrieb betriebenen Kitas
ihren Strom bei der DREWAG?"

Sämtliche kommunal betriebenen Kitas beziehen ihren Strom von der DREWAG. Der Kommunalrabatt

(10 Prozent auf Netznutzung) wird hierbei durchgängig gewährt und in Anspruch genommen. Eine
Angabe zur absoluten Höhe des gewährten Rabatts kann nicht erfolgen, da bis 2019 dieser aufwands
mindernd verbucht wurde. Erst mit Jahresbeginn 2020 wurde auf eine separate Erfassung umgestellt.
4. „Sind die Einrichtungen in freier Trägerschaft ebenfalls von dieser Rabattierung erfasst? Wenn
Nein: Wie viele Einrichtungen beziehen ihren Strom bei der DREWAG und in welchem Gesamt
wert?"

Die freien Träger von Kindertageseinrichtungen schließen die erforderlichen Versorgungsverträge für
Medien selbstständig im Rahmen ihrer Trägerverantwortung ab. Diese Verträge müssen der LHD
nicht vorgelegt werden,sodass die LHD über die Anbieter, welche die Träger wählen, keine Kenntnis
hat. Die Träger der Kindertageseinrichtungen haben gleichwohl ein hohes Interesse daran, die Kosten
für Versorgungsmedien, wie z. B. den Stromverbrauch so niedrig wie möglich zu halten, um dadurch
freiwerdende finanzielle Mittel im Rahmen ihres Förderanspruchs für andere Kostenarten zur Verfü
gung zu haben (z. B. für fachlich-Inhaltliche Arbeit).
Der jährliche Förderanspruch für Sachkosten in Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft ergibt

sich entsprechend der Regelungen des Sächsischen Gesetzes zur Förderung von Kindern in Tagesein
richtungen (SächsKitaG) aus den durchschnittlichen Sachkosten der städtisch betriebenen Kinderta
geseinrichtungen. Bei den im Rahmen der Jährlichen Verwendungsnachweisprüfungen der freien Trä
ger stattfindenden stichprobenartigen Belegprüfungen wurden bislang keine erhöhten Stromkosten
festgestellt.
5. „Wir hoch ist der Anteil der Werterhaltungsausgaben, die unter die für die Berechnung der El
ternbeiträge relevanten Betriebsausgaben fallen?"
Der Anteil relevanter Werterhaltungsausgaben des Jahres 2019 betrug 4.717,1 TEuro.

6. „Wie hoch sind die Ausgaben für die Betreuung von Dresdner Kindern In Drittgemeinden, wie
hoch sind die Einnahmen für die Betreuung von Kindern aus anderen Gemeinden in Dresden
und wie werden diese Zahlungen bei der Ermittlung der elternbeitragsrelevanten Betriebskos
ten eingerechnet?"
Einnahmen und Ausgaben von Drittgemeinden (hier Weiterberechnung des Gemeindeanteils sowie
ausgefallener Elternbeiträge) sind nicht elternbeitragsrelevant. Die Ausgaben für die Betreuung von
Dresdner Kindern in Drittgemeinden betrugen 770,5 TEuro im Jahr 2019. Die Einnahmen für die Be
treuung von Kindern aus anderen Gemeinden in Dresden beliefen sich Im Jahr 2019 auf insgesamt
1.800,9 TEuro.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel ■
Erster Bürgermeister
DirkHi

