Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Herrn Raoul Schmidt-Lamontain

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon:
(0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte@dresden.de
Datum:
12. August 2020

Stellungnahme zur Vorlage V0541/20
Ausnahme zur Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden" (V2804/18)

Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,
der Vorlage zur Ausnahmeregelung zur genannten Richtlinie kann nicht zugestimmt werden.
Vor dem Hintergrund des hohen Bedarfes an belegungsgebundenem sozialen Wohnraum und
dem defizitären Angebot in der Landeshauptstadt Dresden kann keine Billigung erfolgen, weil durch die Ausnahmeregelung ca. 173 WE wegfallen.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

