Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMB/S
Bearbeiterin: Frau Scharf
Telefon:
(0351) 4 88 28 32
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
12. August 2020

Stellungnahme zur Vorlage V0533/20
Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie Leitungsführung/Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdrainage
Sehr geehrter Herr Hilbert,
ich nehme die Vorlage zur Kenntnis und nehme wie folgt Stellung. Zu begrüßen sind der Baubeginn und die
teilweise Herstellung von Barrierefreiheit in diesem ersten Bauabschnitt. Positiv ist ebenso, dass die barrierefreie Zuwegung analog des im Beirat für Menschen mit Behinderungen diskutierten und bestätigten Entwurfs
erfolgt.
In der Begründung unter Punkt 3 „Weiteres Vorgehen“ bitten wir folgenden Satz zu konkretisieren und einen
Zielzeitraum zu benennen und „zu einem späteren Zeitpunkt“ zu ersetzen. „In Abschnitt 2 erfolgt zu einem
späteren Zeitpunkt der Einbau von geschnittenem Pflaster auf der gesamten Platzfläche.“ Der Zeitraum sollte
sich koppeln an Festlegungen zur finanziellen Untersetzung, welche mit der Planung des übernächsten Doppelhaushaltes (2023/2024) verbunden werden könnten. Dazu ist unter Punkt 4 „Finanzielle Auswirkungen“ die
Summe darzustellen, welche für den zweiten Bauabschnitt und die Komplettierung des Altmarktes mit geschnittenem Pflaster voraussichtlich zu planen ist.
Für die konkrete bauliche Umsetzung waren in vorangegangenen Planungsgesprächen zu den Märkten unter
Beteiligung von Interessenvertreter*innen Hinweise zur Gestaltung gegeben wurden. Diese liegen der AG Barrierefreies Planen und Bauen vor (V: Amt 65, Ltg: Kristian Meier-Hedrich). Wir bitten um enge Zusammenarbeit
und Berücksichtigung der Hinweise bei der diesjährigen Kompromisslösung und auch bei der längerfristigen
Neukonzeption.
Vielen Dank!
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

