Hausmitteilung

Dresden.

][)i.G2qeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 61.72

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski
Datum:

11. AUG. 2020

Vorplanung eines Geh- und Radweges an der Merbitzer Straße
AF0718/20

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Frage 3 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine ein
zelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortan

spruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu
verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen
eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28.

Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick
verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angele
genheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünf
tels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künf
tige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Bei der Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/046/2018) am 06.09.2018 wurde be
schlossen, dem Stadtplanungsamt zweckgebunden aus der Investitionspauschale des OSR finanzi
elle Mittel In Höhe von 3.000,00 EUR für die Vorplanung des Geh- und Radweges Merbitzer
Straße In der Ortschaft Mobschatz zur Verfügung zu stellen. Der Oberbürgermeister wurde gebe

ten, die Umbuchung der Finanzmittel aus der Investpauschale des OSR an das Stadtplanungsamt
zu veranlassen sowie die Vorplanung des Geh- und Radweges Merbitzer Straße zwischen
Mobschatzer Höhe und Gewerbepark Merbitz In Auftrag zu geben.

Am 08.10.2018 erfolgte eine Nachricht über die erste Beschlusskontrolle und den Zwischenstand,
dass die Vorplanung In Auftrag gegeben wird und mit dem Ergebnis Im I. Quartal 2019 zu rechnen

-2-

sei. Bei der zweiten Beschlusskontrolle am 30.06.2020 kam eine IMachrlcht mit dem Zwischen
stand, dass die Vorplanung derzeit bearbeitet wird und mit dem Ergebnis im III. Quartal 2020 zu
rechnen sei.

1. Welcher finanzielle Aufwand wird voraussichtlich mit der Errichtung eines Geh- und Radwegs
an der Merbitzer Straße verbunden sein?"

Die Baukosten werden auf 0,408 Mio. Euro {zzgl. Baunebenkosten i. H. v. 15 Prozent) geschätzt.
2. „Warum erfolgte die Fertigstellung der Vorplanung nicht, wie in der 1. Beschlusskontrolle

vom 08.10.2018 angekündigt, bereits im I. Quartal 2019? Ist dementsprechend die Vorlage
der Vorplanung, wie mit BK vom 30.06.2020 angekündigt, terminlich realistisch?"

Zur Bearbeitung der Vorplanung war es zunächst erst noch erforderlich, eine Ingenieurvermessung
der Kreisstraße durchzuführen. Nach Vorliegen der Vermessung wurde die Vorplanung des Gehund Radweges erarbeitet und verwaltungsintern abgestimmt.

Die Vorplanung wurde im Juni 2020 mit einer verwaltungsinternen Abschlussberatung und an
schließendem Protokollumlauf abgeschlossen.

Im Folgenden werden die Ergebnisse in eine Beschlussvorlage überführt.

3. „Wie viele Verkehrsunfälle mit der Beteiligung von Radfahrern und/oder Fußgängern gab es
Im Bereich der Merbitzer Straße in den vergangenen drei Jahren?"

Zu allgemeinen Unfallzahlen werden in der Landeshauptstadt Dresden keine Statistiken geführt.
Von der Polizei wurden im benannten Bereich keine Unfallhäufungsstellen gemeldet.
Mit freundlichen Grüßen

.1). i
Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

