Hausmitteilung

Dresden.
J^lLGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66 2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

11. AUG. 2020

Rechtswidrigkeit des Pianfeststellungsbeschiusses für den Bau der Waidschiößchenbrücke in
Dresden - Kosten für Gutachten, Untersuchungen und Prüfung
AF0745/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die

sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A
12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allge
meinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu
sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unter
stützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Mit Urteil vom 15. Juli 2016 hat das Bundesverwaltungsgericht (BVerwG 9 C 3.16) den Planfest-

stellungsbeschluss der Landesdirektion Sachsen vom 25. Februar 2004 in Gestalt verschiedener
Änderungsbescheide für den Bau der Waldschlößchenbrücke in Dresden für rechtswidrig er
klärt.

-2-

Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Stand die zu erwartenden finan
ziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die in Folge des o. g. Urteils zu erstel
lenden Gutachten, Untersuchungen und Prüfungen?"
Nach gegenwärtigem Stand belaufen sich die zu erwartenden finanziellen Aufwendungen der Lan
deshauptstadt Dresden für die Infolge des o. g. Urteils zu erstellenden Gutachten, Untersuchun
gen und Prüfungen unverändert seit der Beantwortung vom 4. November 2019 auf ca. 220.000
Euro brutto.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

