Dresc.en.
QI.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 ■ 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

12. Aüe.2020

Einwohneranfrage Nr. EWAOOll/20
Finanzielle Mittel zur Wiedereröffnung des Fernsehturms anders nutzen

,

Ihre oben genannte Einwohneranfrage beantworte ich Ihnen schriftlich wie folgt:
„In Dresden besteht eine Haushaltssperre und viele Kultureinrichtungen Dresdens befinden sich
nach Corona In Schwierigkelten und dennoch laufen kosten- und ressourcenintensive Planungen
zur Wiedereröffnung des Fernsehturms als touristisches Zell. Spätestens das Ausbleiben vieler Tou
risten aufgrund der Corona-Pandemle zeigt doch, dass eine Stadt sich nicht zu einseitig auf den
Tourismus bzw. Freizeltangebote stützen sollte, zumal der Fernsehturm bestehende touristische
Angebote(wie z.B. die Dampfschiffe) kanniballsleren wird. Die Anzahl von Dresdner Einwohnern

allein Ist für einen nachhaltigen Betrieb zu gering. Warum wird der Stadtrat gedrängt, Zusagen für
über 6 Millionen EUR städtischer Gelder einem Projekt zu geben. In dem grundlegende Finanzie
rungsfragen eines nachhaltigen Mobllltäts- und Betreiberkonzepts ungeklärt sind? Wäre es nicht
besser, das vorhandene Geld In eine krisensichere Wirtschaftsförderung zu stecken, z.B. In Anslediungen von Firmen der Pharma- und Medizintechnik?"

Der Stadtrat hat mich mit dem Beschiuss A0511/18(„Sanierungs- und Finanzierungskonzeption für
die Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dresden") beauftragt, u. a. die Projektfinanzierung zur Sa
nierung des Fernsehturms zu klären und bis zum 30. Juni 2020 dem Stadtrat vorzulegen.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Küiz-Ring 19 • 01067 Dresden

IBAN: DE58 8505 0300 3159 000000

IBAN: DE 77 8601 0090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG; 05DDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 2005

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: GOBADEFFXXX

5le erreichen uns über die Haltestellen:

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermelsterigidresden.de
$tadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem 5/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unterwww.dresden.de/kontakt.

