Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3i-e2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6

Datum:

1 0. AUG. 2020

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel
Umbau Rohrbrücke DREWAG (Falkenbrücke)
AF0725/20

Sehr geehrter Herr Engel,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Fragen 2 bis 5 besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die
sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A

12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allge

meinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu
sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unter
stützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese-ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Im Zuge der Diskussion über die Sanierung der Zwickauer Straße (V3208/19 und V3163/19)
wurde in den Gremien des Stadtrats und im Stadtbezirksbeirat Plauen Ende letzten Jahres auch

umfassend über eine mögliche Radverbindung zwischen Plauen und der Innenstadt debattiert.
Ais mögliche Variante wurde u.a. auch ein Wiederaufbau der Faikenbrücke als Radverkehrsver
bindung zur Querung der Bahnanlagen eingebracht. Derzeit befindet sich dort nur noch eine
Rohrbrücke für die Fernwärmeversorgung. Die Stadtverwaltung verwies bei dieser Variante auf
den umfassenden Abstimmungsbedarf mit der Deutschen Bahn, die voraussichtlich hohen Kos
ten und den entsprechend langen Realisierungszeitraum. Gleichwohl ist eine zusätzliche Que
rung der Bahnanlagen im Umfeld des Hauptbahnhofes auch ein Prüfungsgegenstand des Rad
verkehrskonzeptes (E 4.1.14).

-2-

Im Rahmen der „Planfeststellung für das Bauvorhaben ABS Leipzig - Dresden (VDE 9) Kreu
zungsbauwerk Dresden Hbf km 63,215 Strecke 6240/6241 - Planfeststellungsabschnitt km
62,770 bis km 63,680 Strecke 6240/6241 in der Landeshauptstadt Dresden" wurde nun bekannt,
dass das städtische Unternehmen DREWAG einen umfassenden Umbau der Rohrbrücke mit neu

positionierten Stützen und neuen Aufbauten plant (siehe Punkt 4.2.7. des Erläuterungsberich
tes). Diese Planungen fanden in den mir bekannten Diskussionen rund um eine Radverkehrsver
bindung keine Erwähnung.
1. Seit wann hat die Stadtverwaltung Kenntnis von den Planungen zum Umbau der Rohrbrücke
durch die DREWAG?

2. Welche Aktivitäten hat die Stadtverwaltung im Zusammenspiel mit der DREWAG unternom
men, um mögliche Synergieeffekte (z.B. für eine Radverkehrsverbindung)zu untersuchen?
3. Wäre im Zuge des Umbaus der Rohrbrücke eine Aufrüstung für eine Radverkehrsverbindung
möglich und mit welchen Kosten wäre dies verbunden?
4. Inwieweit stimmt sich die Stadtverwaltung regelmäßig mit den kommunalen Unternehmen
ab, um die Umsetzung von wichtigen städtischen Planwerken (wie z.B. dem Radverkehrs
konzept) abzusichern?
5. Mit welchen geschätzten Kosten hat die Stadtverwaltung für eine Radverkehrsbrücke im
Zuge der alten Falkenbrücke kalkuliert?"

Die Landeshauptstadt Dresden wurde in die Planung nicht einbezogen, weshalb Ihre Fragen nicht
beantwortet werden können.

Es wird vermutet, dass lediglich Absprachen zwischen der Deutsche Bahn AG und der DREWAG Stadtwerke in Dresden GmbH stattgefunden haben.

Ihre Anfrage wird jedoch zum Anlass genommen, sich mit der DREWAG zum Vorhaben auszutau
schen.

Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
^''stör Bürgermeister
Dirk Hilbert

