Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0031/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

10.09.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Pflanzung eines Jahrgangsbaumes im Jahr 2020
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt; dass im Jahr 2020 als Jahrgangsbaum für alle im Jahr
2019 in der Ortschaft Mobschatz geborenen Kinder folgender Baum
Apfelbaum mit Namen:
Hochstamm
auf folgendem Standort: am Spiel- und Sportplatz Am Tummelsgrund (Flurstück Nr. 16/5 der
Gemarkung Mobschatz) am Hang parallel zum Sportplatz gepflanzt werden soll.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0001/19

...

2/2

Maximilian Vörtler

