Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 12. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/012/2020)
am Dienstag, 7. Juli 2020,

19:00 Uhr

im großen Saal im Bürgerhaus Langebrück,
Hauptstr. 4, 01465 Langebrück

2/13
ö NS OSR LB/012/2020 7. Juli 2020

Beginn der öffentlichen Sitzung:
Ende der öffentlichen Sitzung:

19:00 Uhr
20:38 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Ullrich Rettinghaus
Tom Siepker
Silvana Wendt
Mitglied Liste DIE LINKE
Inge Wächtler
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Margit Winkelmann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Martin Braukmann
Mitglied Liste FDP
Niels Hahmann

Bürger:

9

Gast:

Herr Biastoch, Verwaltungsstellenleiter Verw.-stelle
Weixdorf/Langebrück

Sitzungsleiter:

Herr Hartmann

Schriftführer:

Frau Trepte

3/13
ö NS OSR LB/012/2020 7. Juli 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit
erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen

A0060/20
beratend

6

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

A0057/20
beratend

7

Realisierung des Verkehrbauvorhaben Hauptstraße/ Klotzscher
Straße Langebrück

V-LB0176/20
beschließend

8

Haushaltsvollzug 2020 unter Berücksichtigung der Haushaltssperre
vom 21.04.2020
hier: Anschaffung einer Geschwindigkeitsmeßanlage für die
Bruhmstraße

V-LB0178/20
beschließend

9

Bestätigung der Sitzungstermine 2021

V-LB0177/20
beschließend

10

Bedarfsplanung der Ortschaft Langebrück zum Doppelhaushalt
2021/22

V-LB0181/20
beschließend

11

Prüfung Entschädungssatzung der Landeshauptstadt Dresden zur
Gleichstellung von Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten

V-LB0179/20
beschließend

12

Fragen an den Ortschaftsrat

13

Termine

14

Sonstiges

4/13
ö NS OSR LB/012/2020 7. Juli 2020

nicht öffentlich
15

Sonstiges

5/13
ö NS OSR LB/012/2020 7. Juli 2020

öffentlich

1

-

-

2

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Herr Hartmann begrüßt die Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräte zur 12. Sitzung des
Rates im großen Saal des Bürgerhauses
der Rat ist vollzählig anwesend
die Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit ist gegeben und
wird einstimmig bestätigt
zur vorliegenden Tagesordnung können die beiden Anträge/TOP 5 und 6 heute nicht behandelt werden, da die erste Lesung im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau aufgrund der umfänglichen Tagesordnung nicht erfolgte konnte und beide Anträge vertagt
wurden; der Rat stimmt der Vertagung einstimmig zu
Bestätigung der Niederschrift der letzten Sitzung vom 09.06.2020, Mitunterzeichnung
durch Frau Winkelmann und Herrn Rettinghaus
Festlegung der Mitunterzeichner für die heutige Sitzung: Frau Wendt und Herr Braukmann

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

In der letzten nicht öffentlichen Ortschaftsratssitzung wurde zur Besetzung der Schiedsstelle
ohne Beschlussfassung mit dem Einvernehmen des Ortschaftsrates die Wahl für die Protokollführerin bestätigt. Die einzige Bewerberin hatte das Ehrenamt bereits in der letzten Wahlperiode zur Zufriedenheit des Friedensrichters ausgeübt.

3

Beschlusskontrollen

-

Beschlusskontrolle zu V-LB0093/18 zur Anpassung der Entschädigungssatzung von GB1
vom 02.07.2020 als abschließende Information
. Herr Hartmann verließt den Beschluss des Rates und die abschließende Antwort vom
Geschäftsbereich 1 vom 02.7.2020
. im letzten Satz wird angeführt, dass zeitnah eine Vorlage erstellt und demnächst in den
Gremiendurchlauf gegeben wird.
Herrn Hartmann fehlt der Glaube daran und er wird dennoch die Beschlussfassung dazu
unter TOP 11 vornehmen lassen.

-

Beschlusskontrolle zu V-LB0174/20 zum Haushaltsvollzug 2020 unter Berücksichtigung
der Haushaltssperre vom 21.04.2020 – Zurverfügungstellung von 750 EUR für den Förderverein Langebrücker Schulen e.V., 230 EUR für den Imkerverein Langebrück und 500
EUR als weiteren Zuschuss an die Ortschronik.

6/13
ö NS OSR LB/012/2020 7. Juli 2020

. hierzu wurde seitens der Verwaltungsstelle die eigene Beschlusskontrolle mit Datum
01.07.2020 erstellt und zu allen drei Punkten die Umsetzung bestätigt
-

Beschlusskontrolle zu A-LB0002/19 zum Erwerb von unbebauten Grundstücken in der
Ortslage Langebrück die Zwischeninformation vom 07.07.2020, dass es im Vergleich zum
Zwischenbericht vom 27.03.2020 keinen neuen Sachstand zu berichten gibt – nächste
Beschlusskontrolle am 31.12.2020

-

Beschlusskontrolle zu V-LB0167/20 zum Sachstand zur Planung Hauptstraße/Klotzscher
Straße
. Herr Hartmann verliest die Zwischeninfo vom 01.07.2020 von GB 6/Amt 61 und ergänzt
zum abschließenden Satz, wo auf die nicht gesicherte Realisierung von Maßnahmen auch
aufgrund der gegenwärtigen Fördermittelsituation im Freistaat hingewiesen wird, dass
beim Freistaat Sachsen die Fördermittel voll umfänglich zur Verfügung stehen. Auch
wurden im Haushaltsentwurf 2019/2020 Planungskosten in Höhe von 400.000 EUR eingestellt.

-

Beschlusskontrolle zu V-LB0152/19 zum Erwerb des Waldweges entlang der S 180 Langebrücker Straße zum Ausbau als Radweg
. Herr Hartmann verliest die abschließende Info vom 01.07.2020 von GB 6/Amt 65 mit
unserem Beschlusstext und der Antwort dazu.
. im dritten Absatz der Antwort wird auf die Zuständigkeit des Landesamtes für Straßenbau und Verkehr (LASuV) verwiesen – Herrn Hartmann ist der Meinung, dass diese Zuständigkeit bei der Liegauer Str. zutrifft, nicht aber bei der der Langebrücker Str.; er wird
das Thema für die Tagesordnung für die nächste Sitzung vorsehen und bittet die Verwaltungsstelle um entsprechende Prüfung und Nachfrage, ob die Bereitschaft des Sachsenforstes, den Bereich an die Stadt zu veräußern, noch vorliegt.

-

Beschlusskontrolle zu V-LB0161/20 zu den Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2021/22
. Herr Hartmann erspart sich das Verlesen der abschließenden Info vom 25.06.2020 von
GB 3 und wird diese Antwort als Grundlage für die Beschlussfassung unter TOP 10 nehmen.
Beschlusskontrolle zu V-LB0073/18 zu den Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2019/2020 – Zwischenstand vom11.06.2020 von GB 6;
Herr Hartmann verzichtet auf ein Verlesen der Zwischeninfo

-

-

Beschlusskontrolle zu V-LB0132/19 zu Grundstücksangelegenheiten – Verpachtung Langebrück 1436/1 und 1434
. in dem Zwischenstand vom 16.06.2020 von GB 6/Amt 65 wird informiert, dass ein unbefristeter Pachtvertrag abgeschlossen wurde; zum 31.12. eines Jahres kann der Vertrag
von jeder Vertragspartei gekündigt werden, die Kündigung hat spätestens bis zum 30.09.
des Jahres zu erfolgen
. zur Nutzung des kommunalen Flurstückes zur Grundstückszufahrt wurde eine Anfrage
an das Straßen- und Tiefbauamt zur Erforderlichkeit einer Genehmigung für die Ausfahrt/Nutzung erforderlich ist – mit der Antwort, dass die Prüfung vor Ort ergab, dass aus
derzeitiger Sicht das Überfahren der Gehbahn im angesprochenen Bereich ohne zusätzliche bauliche Veränderungen möglich ist und die Notwendigkeit der Erteilung einer Er-

7/13
ö NS OSR LB/012/2020 7. Juli 2020

laubnis zur Herstellung einer Zufahrt damit nicht ergibt. Der Verwalter der Teilflächen
wird, dass Einverständnis des Ortschaftsrates vorausgesetzt, dem Nutzer einen Nutzungsvertrag anbieten. Sollte der Ortschaftsrat diesen Vorschlag ablehnen, da der Nutzer
die Genehmigung der Grundstücksein/ und Ausfahrt weder beantragt hat, noch diesem
vorliegt, wird die gegenwärtige Nutzung untersagt
. Herr Hartmann wird diese Antwort gut aufheben. Er wird in dieser Angelegenheit nicht
tätig.

4
-

-

-

-

-

Informationen durch den Ortsvorsteher
aktuelle Baumaßnahmen:
. die DREWAG-Elt Baumaßnahmen Beethovenstr., Bergerstr., Forststr., Weißiger Str. und
Badstraße sind abgeschlossen; die Stadt hat in dem Zuge die Fahrbahndeckschicht in der
Forststraße mit erneuert
. die Trockenlegung der ehemaligen Bibliothek ist nahezu abgeschlossen
. zum Spielplatz Unterdorf gibt es leider noch keine Abnahme, da hier die beauftragte
Firma bei der Errichtung der einzelnen Elemente die Abstandsflächen nicht richtig eingehalten hat
Frau Winkelmann hat Bedenken hinsichtlich der Sicherheit – es ist alles sehr dicht an der
Fahrbahn und es fehlt der Fußweg.
Herr Braukmann gibt den Hinweis des Nachbesserungsverlangens.
Herr Hartmann informiert, dass die Planung etwas anders ausgesehen hat und wir jetzt
erst einmal abwarten, wie die Firma das umsetzt
. bei der Hauptstraße in Höhe Nr. 63 wird es in den Sommerferien eine partielle Verbesserung der Oberfläche (ca. 60 m Fahrbahnsanierung) geben
im August wird es eine Info-Veranstaltung von Vodafone geben, welche ortsüblich und
zeitnah bekanntgegeben wird
zum Busnetz Dresdner Norden gibt es verwaltungsintern eine Info zum Entwurf der Vorlage, welche dann voraussichtlich im Herbst für die Behandlung im Ortschaftsrat kommen wird; es wird einen 30-Minuten-Takt auch in den Abendstunden geben – die Linie
78 nach Klotzsche und bis Schönborn – in Richtung Ottendorf und Radeberg dann im
Stundentakt
Vermietung einer kommunalen Wohnung in der Stiehlerstraße 8 – hierzu liegt eine Bewerbung vor, welche die Einzigste ist und die Bewerber Langebrücker; Herr Hartmann
schlägt daher vor, auf eine öffentliche Ausschreibung zu verzichten und dem Vorschlag
der STESAD zu folgen. Aus dem Rat gibt es keine gegenteiligen Hinweise. Des Weiteren
schlägt Herr Hartmann vor, dass die STESAD auch das kommunale Objekt Albert-RichterStraße 1 von der Stadt zur Verwaltung übertragen bekommt
nach dem Erfahrungsaustausch des Rates gibt es den Konsens, dass der Rat das Saugartenfest, wenn es vom Veranstalter durchgeführt wird, unterstützen wird, z.B. wenn aufgrund der aktuellen Situation wegen Corona eine Sicherheitsfirma notwendig werden
wird bzw. Mehraufwendungen zum Hygiene- und Sicherheitskonzept; ebenfalls wird der
Kunstmarkt und der Weihnachtsmarkt mit unterstützt
Karnevalsveranstaltungen wird es dieses Jahr leider keine geben, was Herr Hartmann
sehr bedauert
zum geplanten Partnerschaftsbesuch in Neulußheim gibt es aus Neulußheim eine sehr
verhaltene Sichtweise; hierzu wird man abwarten müssen

8/13
ö NS OSR LB/012/2020 7. Juli 2020

-

-

5

zum Internet-Auftritt wird es noch eine Veranstaltung geben, wo der Ortschaftsrat die
Vorgaben für ein Ausschreibungsprofil für eine freihändige Vergabe – für die Einholung
von 3 Angeboten – festlegen wird; Termin des Erfahrungsaustausches zum Ende der
Sommerpause
zur Ortsbegehung hatte sich der Rat vorigen Samstag das Langebrücker Waldbad angeschaut und konnte feststellen, dass es sich in einem sehr guten Zustand befindet; es sind
weniger Langebrücker zu Besuch als mehr junge Familien aus dem Klotzscher Raum und
der Neustadt; bis zu 140 Tageskarten, der Rest über das Online-Ticket, welches aber leider noch nicht ganz in der Bedienbarkeit ausgereift ist – alle arbeiten mit Hochdruck daran; das Fußballfeld wurde zugunsten der Erweiterung der Liegeflächen um die Hälfte
verkleinert; die Unterhaltungsarbeiten zur Sanierung der Kabinen läuft

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen

A0060/20
beratend

Vertagung

6

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

A0057/20
beratend

Vertagung

7

Realisierung des Verkehrbauvorhaben Hauptstraße/ Klotzscher
Straße Langebrück

V-LB0176/20
beschließend

Die Beschlussvorlage mit den umfangreichen Anlagen liegt den Räten vor. Herr Hartmann
schlägt nachfolgende Änderung vor:
-

Punkt 1., zum zweiten Anstrich:
anstatt „das zuständige Fachamt verweigert die Teilnahme und eine aussagefähige Sachstandsmitteilung im/für den Ortschaftsrat“
neu: „das zuständige Fachamt war zu einer Sitzungsteilnahme im Ortschaftsrat nicht
bereit und eine sachdienliche Information wurde dem Ortschaftsrat nicht zur Verfügung
gestellt

Herr Knöpfle spricht den Bereich bei Reichpietschens an, wo die Stützmauer wegrutscht. Die
vielen Gefährdungsbereiche sind defacto nicht mehr hinnehmbar; es wird auf den Rücken der
Anwohner ausgetragen.
Herr Hartmann kann hierzu nur auf die Haftungsfrage der Stadt hinweisen.
Herr Siepker fragt nach zur Einengung bei der alten Mühle.
Herr Hartmann informiert, dass dieser Bereich mit finanziellen Mitteln von uns/Verw.-stelle
saniert wird.

9/13
ö NS OSR LB/012/2020 7. Juli 2020

Beschluss:
1. der Ortschaftsrat stellt fest:
 der Planungsstand des Verkehrbauvorhaben Hauptstraße/ Klotzscher Straße
Langebrück mit Stand Vorplanung ist nach 17 Jahren unzureichend
 das zuständige Fachamt war zu einer Sitzungsteilnahme im Ortschaftsrat nicht
bereit und eine sachdienliche Information wurde dem Ortschaftsrat nicht zur
Verfügung gestellt
 der Zustand der Verkehrsanlagen als höherrangige Straße mit fehlenden
Gehwegen, fehlender Oberflächenentwässerung, mangelnder Fahrbahnbreite,
desolaten Stützmauern etc. ist untragbar
2. Der Ortschaftsrat Langebrück fordert den Oberbürgermeister auf, die Planungen fortzusetzen, die Entwurfs- und Genehmigungsplanungen bis Dezember 2020 abzuschließen
und zur Planfeststellung einzureichen.
3. Die finanziellen Mittel für die Realisierung der ersten Bauabschnitte in den Doppelhaushalt 2021/22 einzustellen
4. Sollte bis zur Sitzung am 08.09.2020 keine aussagefähige Beschlusskontrolle vorliegen,
wird der Ortschaftsrat unter Bezug auf § 67 Abs. 7 SächsGemO den Verhandlungsgegenstand mit einem eigenen Beschlusstext auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten Sitzung des Stadtrates aufnehmen lassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Haushaltsvollzug 2020 unter Berücksichtigung der Haushaltssperre vom 21.04.2020
hier: Anschaffung einer Geschwindigkeitsmeßanlage für die
Bruhmstraße

V-LB0178/20
beschließend

Herr Hartmann fasst den Verlauf kurz zusammen: erst war die Anlage gar nicht möglich, da es
hieß, sie sei rechtswidrig; daraufhin gab es unseren Beschluss, dass dann bitte die Stadt in allen
Umlandgemeinden diese rechtswidrigen Messanlagen über die Landesdirektion entfernen lassen soll – daraufhin gab es dann die Genehmigung. Als Ortschaft müssen wir aber für alles selbst
aufkommen und auch selbst durchführen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt zur Erhöhung der Schulwegsicherheit im Bereich der Kita/ Grundschule die Anschaffung und Anbringung einer Geschwindigkeitsmessanlage der Fa. Datacollect
an der Bruhmstraße 4g.
Die finanziellen Mittel in Höhe von 2.200 EUR werden aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates, Haushalteckwert „Reserve“ getragen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10/13
ö NS OSR LB/012/2020 7. Juli 2020

Herr Hahmann fragt nach, wo die Anlage bei der Bruhmstraße errichtet wird.
Herr Hartmann: bei Bruhmstr. 4 g.

9

Bestätigung der Sitzungstermine 2021

V-LB0177/20
beschließend

Im Grundsatz verbleit der Rat bei dem Turnus: dienstags, 19:00 Uhr und jeweils davor an
dem Samstag vor der Ratssitzung eine Ortsbegehung. Seitens der Räte gibt es Vorschläge, einige
Termine nach hinten oder nach vorn zu verlegen, aber man einigt sich, den mit dem Landtagsbüro abgestimmten Terminplan so erst einmal zu bestätigen – im Einzelfall kann zu einer notwendigen Veränderung noch einmal beraten werden. Herr Hartmann dankt Herrn Biastoch für
die Vorbereitung der Vorlage.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat bestätigt folgenden Terminplan für die Ortschaftsratssitzungen des Ortschaftsrates Langebrück 2021
19.01.2021, 19:00 Uhr
23.02.2021, 19:00 Uhr
23.03.2021, 19:00 Uhr
20.04.2021, 19:00 Uhr
18.05.2021, 19:00 Uhr
29.06.2021, 19:00 Uhr
13.07.2021, 19:00 Uhr
August - Sommerpause
21.09.2021, 19:00 Uhr
12.10.2021, 19:00 Uhr
23.11.2021, 19:00 Uhr
07.12.2021, 19:00 Uhr
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10

Bedarfsplanung der Ortschaft Langebrück zum Doppelhaushalt
2021/22

V-LB0181/20
beschließend

Grundlage für den Tagesordnungspunkt ist die Beschlusskontrolle zu V-LB0161/20 zu den Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2021/22 vom 25.06.2020 von
GB 3. Die Ortschaft hat fristgerecht ihre Bedarfe angemeldet und es wurde fast nichts von der
Stadt aufgenommen bzw. viele Maßnahmen verschoben. Herr Hartmann trägt seinen Beschlussvorschlag vor und lässt dazu den Rat abstimmen.

11/13
ö NS OSR LB/012/2020 7. Juli 2020

Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat Langebrück nimmt die Beschlusskontrolle zu V-LB0161/20 vom
25.06.2020 zu den Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2021/22 zur Kenntnis und stellt fest, dass die Anmeldungen der Ortschaft Langebrück zum Haushaltsentwurf 2021/2022 im wesentlichen keine Berücksichtigung gefunden haben.
2. Im Rahmen der laufenden Beratungen zum Haushaltsentwurf 2021/2022 fordert der
Ortschaftsrat Langebrück den Oberbürgermeister auf, vor Zuleitung an den Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden mindestens folgende Punkte in den Entwurf aufzunehmen:
2.1. Die Anpassung der Verfügungsmittel auf 20 EUR/Einwohner. Die Anpassung ist für
alle Ortschaften sowie Stadtbezirksämter zu gewährleisten.
2.2. Neubau der Zweifeldturnhalle - die erforderlichen Mittel sind einzustellen und damit
die bauliche Umsetzung abzusichern.
2.3. Neubau Hauptstraße/Klotzscher Straße - entsprechend der heutigen Beschlussfassung V-LB0176/20 sind die Mittel für die Umsetzung der Maßnahme, welche nach 17
Jahren zwingend erforderlich ist, einzustellen.
2.4. Umsetzung Parkkonzept Friedrich-Wolf-Str./Bruhmstr. – hierzu sind Mittel für die
Umsetzung der Beschlussfassung aus der Juni-Sitzung (V-LB0175/20) dringend einzustellen.
2.5. Planung und Ausbau Feuerwehrgerätehaus einschl. ehem. Jugendklub/Bauhof für
Jugendfeuerwehr der Stadtteilfeuerwehr Langebrück – die Einordnung zeitlich vorzuziehen und nicht für die Mittelfristplanung vorsehen.
2.6. Schaffung einer Stelle Veranstaltungsdienst/Hausmeister für kommunale Verwaltungsgebäude und einer Sachberarbeiter/in Allgemeine Ortschaftsangelegenheiten (VLB0173/20) – die Mitteleinstellung ist dringend notwendig für die Absicherung des Bürgerhauses sowie die Neu- und Mehraufgaben im Zusammenhang mit der Einrichtung der
BgA´s „Heide-Bote“ und „Weixdorfer Nachrichten“.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Herr Kaulfuß fragt zum Anbau Bürgerhaus und zu den zwei Fertigteilgaragen für die Verwaltungsstelle, Weißiger Str. nach. Herr Biastoch informiert zu den Fertigteilgaragen, dass es dazu
gemeinsame Abstimmungen mit dem Stadtplanungsamt und dem Denkmalschutzamt und der
Nachbarschaft, jedoch keine Planung gibt und eine Umsetzung in 2020 erfolgen soll.
Herr Hartmann ergänzt, dass bei Bedarf zur baulichen Einordnung, zu den Ansichten, den nachbarschutzrechtlichen und denkmalschutzrechtlichen Belangen der Rat informiert werden kann.
Herr Kaulfuß schlägt vor, trotz, dass es die Gestaltungssatzung nicht mehr gibt, zum baulichen
Ensemble ein Satteldach optisch geboten sei bzw., wenn kein Satteldach, dann wenigstens ein
Gründach - wegen der Versieglung.

12/13
ö NS OSR LB/012/2020 7. Juli 2020

Im Nachgang wurde recherchiert (und Herrn Kaulfuß mitgeteilt), dass die Auflagen des Denkmalschutzamtes einen angepassten Farbton, eine Berankung, Flügeltüren und ein begrüntes Dach
beinhalten. Das Vorhaben wurde auf eine Garage und einen halb so großen Anbau reduziert.

11

Prüfung Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden
zur Gleichstellung von Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten

V-LB0179/20
beschließend

Herr Hartmann verliest die Beschlussvorlage.
Herr Hahmann fragt nach der Diskrepanz.
Herr Hartmann informiert, dass die Ortschaftsräte einen monatlichen Grundbetrag erhalten Stadtbezirksbeiratsmitglieder erhalten einen Grundbetrag, Sitzungsgeld und –zusätze. Die Ortschaftsratsmitglieder sollen wie Stadtbezirksbeitratsmitglieder behandelt werden – es ist eine
Ungleichbehandlung.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt:
der Ortsvorsteher wird beauftragt, bei der Landesdirektion Sachsen eine rechtliche Bewertung
hinsichtlich der Gleichstellung von Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten in der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden zu erwirken.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

12

Fragen an den Ortschaftsrat

Frau Vabow informiert, dass sich die Ortsgruppe Langebrück/Sächsischer Heimatschutz in Absprache mit Frau Thiel dafür entschieden hat, dass Saugartenfest in diesem Jahr nicht durchzuführen.
Herr Hartmann bedauert die Entscheidung sehr, aber es ist bei einer Durchführung auch ein
Aufwand für Personal und Verantwortung für Abstandseinhaltung und Hygienevorschriften.

13

Termine

-

nächste Ortschaftsratssitzung am 08. September 2020

-

nächste Ortsbegehung am 05. September 2020, Treffpunkt und Begehungsgebiet sind
noch abzustimmen

13/13
ö NS OSR LB/012/2020 7. Juli 2020

14

Sonstiges

inhaltsleer

Christian Hartmann
Vorsitzender

Silvana Wendt
Mitunterzeichnerin

Martin Braukmann
Mitunterzeichner

