Dresden.

Ha
£%A

|

J^)tG2GGU'

Ortschaft Welxdcxrf
bA
bH

bE

m

zEri zSt
IzMz zU
zK
zV
ZA Wgl

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kindertagesbetreuung

Koni 5 an j

GB3 Geschläftsijfj'i'c'icli Ordnung und^ijcliej±e.i.t
Örtliche Verwaltungsstelle Langebrück/Weixdorf
Herrn Ecke
Weixdorfer Rathausplatz 2
01108 Dresden

GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

58.4
Frau Glöckner
(0351)4 88 50 43
Breitscheidstraße 78
bgloeckner(5>dresden.de

Datum:

09.06.2020

Anfragen aus der Sitzung des Ortschaftsrates vom 14. Mai 2020
Sehr geehrter Herr Ecke,
wir haben die Anfragen aus der benannten Sitzung des Ortschaftsrates geprüft und teilen Ihnen dazu folgendes Prüfergebnis mit:
1.
Anliegen - Errichtung eines Fahrgastunterstandes:
Der Ortschaftsrat bittet um Genehmigung, auf dem Flurstück Lausa 190/2 des EB Kita einen Fahrgastunterstand errichten zu dürfen. Die Kosten werden vom Ortschaftsrat Weixdorf übernommen. Aus Trägersicht gibt
es keine Einwände zur geplanten Errichtung eines Fahrgastunterstandes. Somit können die weiteren Abstimmungen zwischen dem Ortschaftsrat und dem EB Kita erfolgen. Im EB Kita steht Frau Pochert (AbtI. Bau- und
Liegenschaftsverwaltung) als Ansprechpartnerin zur Verfügung.
2.
Anliegen - Mittagsversorgung der Kinder der Grundschule Weixdorf in der Aula der Oberschule
Weixdorf:
Die vorgeschlagene Variante wurde durch die Verantwortlichen des Trägers Volkssolidarität e. V. schon geprüft. Dennoch wurde nochmals Rücksprache mit der Oberschule genommen und aus nachfolgenden Gründen
wird der Vorschlag als nicht realisierbar bewertet:
•
•
•

die Aula kann für die Kinder der Grundschule nicht zur Verfügung gestellt, da es Eigennutzung gibt und in
der Oberschule Baumaßnahmen anstehen.
Die Esseneinnahme aller Kinder am Standort Grundschule und Oberschule ist aus Sicht des Trägers
organisatorisch (auf Grund des entstehenden Weges) nicht organisierbar.
Eine Unterbringung der Kitakinder in den Hort ist nicht umsetzbar, da dafür die Räume nicht ausreichend
sind und Sanitärbedingungen nicht entsprechen.

Für Rückfragen stehen wir gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

>abine Bibas
Amtsleiterin

