LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/014/2020)

Sitzung am:

16.07.2020

Beschluss zu:

V0373/20

Gegenstand:

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Aufhebung der Sperrstunde für öffentliche Ver
anstaltungsstätten in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss;

Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Aufhebung der
Sperrstunde für öffentliche Veranstaltungsstätten in der Landeshauptstadt Dresden mit folgen

der Änderung:
§ 2 Aufhebung der Sperrzelt

Die Sperrzeit für öffentliche Veranstaltungsstätten nach § 1 Abs. 1 dieser Verordnung wird im
Gebiet der Landeshauptstadt Dresden für alle Tage aufgehoben, mit Ausnahme von Karfreitag,
Büß- und Bettag, Volkstrauertag und Totensonntag.

21. JUL! 2020

Hilbert
Vorsitzender

Verordnung

zur Aufhebung der Sperrzeiten für öffentliche Veranstaltungsstätten in der Landeshaupt
stadt Dresden (Sperrzeitverordnung Dresden)

Vom 16.07.2020

Aufgrund § 9 Abs. 2 Nr. 1 Sächsisches Gaststättengesetz (SächsGastG) vom 3. Juli 2011
(SächsGVBI. S. 198), das zuletzt durch Art. 27 des Gesetzes vom 26. April 2018(SächsGVBI. S.
198), geändert wurde, wird abweichend von § 9 Abs. 1 Satz 1 SächsGastG durch den Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden folgende Rechtsverordnung erlassen:

§ 1 Begriffsbestimmungen, Geltungsbereich

(1) „Öffentliche Veranstaltungsstätten" im Sinne dieser Verordnung sind Veranstaltungsbe
triebe und Gaststätten, deren Schwerpunkt daraufliegt, regelmäßige Musikdarbietungen
oder regelmäßige Tanzveranstaltungen innerhalb von Gebäuden anzubieten. Dazu zäh
len insbesondere Diskotheken, Clubs, Konzerthallen und Tanzlokale.

(2) Diese Verordnung gilt nicht für

a) regelmäßig als Nachtbar bzw. Nachtclub geführte Betriebe wie Stripteasebars, Ani
mierbetriebe, Swingerclubs oder Betriebe der Prostitution,

b) Gaststätten mit Musikdarbietungen oder Tanzveranstaltungen im Freien, d. h. nicht
vollständig von einem Gebäude umschlossen,

c) vorübergehende Gaststättengewerbe, welche nicht innerhalb bereits bestehender öf
fentlicher Veranstaltungsstätten nach Abs. 1 betrieben werden,

d) Spielhallen und öffentliche Vergnügungsstätten auf Jahrmärkten und Rummelplätzen
sowie für sonstige öffentliche Vergnügungsstätten, in denen Veranstaltungen nach
§ 60a der Gewerbeordnung stattfinden.

§ 2 Aufhebung der Sperrzeit

Die Sperrzeit für öffentliche Veranstaltungsstätten nach § 1 Abs. 1 dieser Verordnung wird
im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden für alle Tage aufgehoben, mit Ausnahme von Kar
freitag, Büß- und Bettag, Volkstrauertag und Totensonntag.

§ 3 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach ihrer Veröffentlichung in Kraft.
12. m.2020

Dresden,

Dirk HilberT^t
Oberbürgermetster
Detlefsittel
Erster Bürgermfiister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:

Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande

gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
stande gekommen.
Dies gilt nicht; wenn

1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Verordnung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 Sächs
GemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde un
ter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ab
lauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

12. AUG. 2020

Dirk Hilbert ^
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

DeUsf Sitte) ,
Erster Bürgermeister

uMIPT^

