Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 12. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/012/2020)
am Mittwoch, 12. August 2020,

mit vorangehender Ortsbegehung des Ortschaftsrates
Treffpunkt: 18:30 Uhr Seifersdorfer Str./Ortsausgang in Richtung Marienmühle,
Begehungsgebiet: Oberdorf
Beginn der öffentl. Sitzung: 19:30 Uhr

2/9
ö NS OSR SB/012/2020 12. August 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:30 Uhr
20:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Jürgen Grätsch
Michael Karl
Silke Kaulfuß
Ilka Kotte
Harry Kühne
Gerald Rammer
Dipl.-Ing. (FH) Karina Schütze
Lutz Teichgräber

3/9
ö NS OSR SB/012/2020 12. August 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Evaluierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)

V0380/20
beratend

3

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit
erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen

A0060/20
beratend

4

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

A0057/20
beratend

5

Auswertung Veranstaltung zum Flurbereinigungsverfahren mit Diskussion (ggf. Beschlussfassung)

6

Niederschrift der letzten Sitzung

7

Beschlusskontrollen

8

Allgemeines

4/9
ö NS OSR SB/012/2020 12. August 2020

öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Ortsvorsteher Herr Heidel begrüßt die Ortschaftsräte und anwesende Gäste. Er beantragt, den
Top 6 aufgrund der Anwesenheit des Referenten vorzuziehen und nachfolgend die TOPs 5 / 4
und 7 zu behandeln. Die Ortschaftsräte stimmen dem einstimmig zu.

2

Evaluierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)

V0380/20
beratend

Ortvorsteher Herr Heidel erteilt Herrn Krisch vom Geschäftsbereich 1 das Wort.
Herr Krisch erläutert zu Beginn die Zielstellung der Vorlage.
Mit Inkraftsetzung der Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden am 1. August 2017
gelten geänderte Regelungen bei der Förderung des Sports.
Die Fristen für die Antragstellungen wurden auf praktische Handhabung geprüft und entsprechend geändert.
Die Rechtsgrundlagen wurden im Sinne der Rahmenrichtlinie angepasst und um das Erfordernis
einer Prüfung nach dem EU-Beihilferecht ergänzt.
Der Kreis der Zuwendungsempfänger wurde um den Olympiastützpunkt Sachsen (OSP), Standort Dresden erweitert (vgl. V0060/19).
Die Zuwendungsvoraussetzung, einen durchschnittlichen Mitgliederbeitrag von mindestens 40
Euro pro Jahr für Erwachsene und 20 Euro pro Jahr für Kinder und Jugendliche zu erheben und
tatsächlich einzunehmen, entfällt.
Die Förderung des Spitzensports soll mit bisherigem Aufwand fortgeführt werden.
Die Vergabe von Stipendien an Leistungssportlerinnen und -sportler hat sich bewährt.
Die Landeshauptstadt Dresden kann sich an dem Projekt des Landessportbund Sachsen zur Einrichtung von Regionaltrainerstellen auf dem Weg der Anteilfinanzierung mit maximal einem
Drittel der Personalkosten und sachbezogenen Folgekosten beteiligen. Die Beschränkung der
Anteilsfinanzierung auf max. 12 000 Euro p. a. entfällt, dadurch wird der Entwicklung Rechnung
getragen, Trainerinnen und Trainer besser zu entlohnen und den Vorgaben des Landessportbund Sachsen entsprochen (vgl. V0060/19).
Sportveranstaltungen in der Landeshauptstadt Dresden, die eine positive Wirkung erzielen und
über die Stadtgrenzen hinausreichen sowie Sportveranstaltungen mit sozialem integrativen Charakter sollen auf dem erreichten Niveau weiterhin unterstützt werden. Zur Verfahrensvereinfachung wird die Förderung über eine Anteilfinanzierung gewährleistet sowie eine Bagatellgrenze
eingeführt. Die Antragsfristen wurden aufgrund der Praktikabilität erweitert sowie die Möglichkeit geschaffen, nach Fristende eingehende Anträge als Nachträge bei vorhandenen Haushaltsmitteln aufzunehmen.
Die Antragstellung soll künftig durch den Abschluss eines Zuwendungsvertrages vereinfacht
werden und eine höhere Planbarkeit bei den betreibenden Vereinen erzielen. Nach Fristende
eingehende Anträge werden als Nachträge behandelt und können berücksichtigt werden, sofern

5/9
ö NS OSR SB/012/2020 12. August 2020

noch Fördermittel vorhanden sind. Die Möglichkeit von Abschlagszahlungen wird explizit aufgeführt.
Investitionszuschüsse sollen auch in der neuen Sportförderrichtlinie in bewährtem Maße dazu
dienen, bauliche Initiativen der Sportvereine zu unterstützen und die Anschaffung von Sportund Pflegegeräten zu ermöglichen.
Eine Finanzierung erfolgt im Rahmen des Budgets bzw. Deckungskreises für die Sportförderung.
Auf den Haushaltsvorbehalt gemäß Teil A, Punkt 4 des Richtlinienentwurfs wird hingewiesen.
Mit der Planung des Doppelhaushaltes 2021/2022 erfolgte eine Mehrbedarfsanmeldung in Höhe von 500 000 Euro jährlich.
Ortsvorsteher Herr Heidel bedankt sich für den Vortrag und gibt die Diskussion frei.
Ortschaftsrat Herr Teichgräber stellt eine Verständnisfrage zur Prüfung der Vereinbarkeit mit
der EU- Rahmenrichtlinie, die Herr Krisch beantwortet. Die Prüfung ist überall dort notwendig,
wo Wettbewerbsnachteile für andere juristische Personen (Vergaben an GmbH oder dgl.) entstehen können.
Herr Heidel schließt die Diskussion und lässt abstimmen.

Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt den Evaluierungsbericht gemäß Anlage 3 zur Kenntnis
2. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über
die Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie) gemäß Anlage 1.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

3

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen

A0060/20
beratend

Herr Heidel begrüßt Herrn Wirz von der Stadtratsfraktion DIE LINKE und erteilt ihm das Wort.
Wesentliche Neuerungen der Novellierung der StVO betreffen die Förderung klima- und umweltfreundlicher Mobilität sowie die Erhöhung der Sicherheit des Radverkehrs. Die Novelle der
StVO birgt erhebliches Potential und kann auch hilfreich sein, Konflikte im Bereich der Mobilität
in der Landeshauptstadt Dresden zu entschärfen.
Herr Wirz erläutert die Inhalte des Antrages:
Radverkehrszone
Schon länger besteht in der Dresdner Antonstadt (Äußere Neustadt) das Bedürfnis nach einer
nachhaltigen Verkehrsberuhigung. Die nun mögliche Anordnung einer Radverkehrszone bei Unterordnung des MIV birgt die Chance, im Viertel zu einer nachhaltigen gesetzlich geregelten
Verkehrsberuhigung zu kommen, ohne den MIV völlig auszuschließen, allerdings bei einer Unterordnung unter dem Radverkehr.

6/9
ö NS OSR SB/012/2020 12. August 2020

Überholverbot von Radfahrern
Eine fortwährende Gefährdung des Radverkehrs besteht im Überholen durch Kraftfahrzeuge mit
zu geringem Abstand. An besonderen Gefahrenstellen und an Stellen mit erheblichem Konfliktpotential soll deshalb mit dem neuen Verbotsschild „Zweiradfahrer überholen verboten“ darauf
hingewiesen werden.
Erhöhung parkfreier Abstand an Kreuzungen
An Kreuzungen mit Radwegen sieht die neue StVO eine Erhöhung des parkfreien Abstandes vom
Schnittpunkt der Straßenausrundung von fünf auf acht Meter vor.
Rechtsabbiegepfeile für Radfahrer
Die neue StVO bietet die Möglichkeit, exklusiv für den Radverkehr Rechtsabbiegepfeile an Kreuzungen zuzulassen. An geeigneten Kreuzungen soll dies zur Erhöhung der Attraktivität des Radverkehrs angewendet werden.
Parkzonen für Carsharing
Die weiteren neuen Optionen wie Parkzonen für das Carsharing sollen ebenfalls hinsichtlich Eignung untersucht werden und zügig zur Anwendung kommen.
Herr Heidel dankt Herrn Wirz für den Vortrag und gibt die Diskussion frei. Er fragt nach, ob der
Antrag aufgrund der Rücknahme der Novelle noch Gültigkeit besitzt. Das bestätigt Herr Wirz,
zurückgenommen wurden nur die Bußgeldtatbestände.
Ortschaftsrätin Frau Schütze möchte die Carsharing Parkplätze genauer erläutert bekommen.
Herr Wirz erläutert das Grundanliegen, mit knappen öffentlichen Raum effizienter umgehen zu
wollen.
Ortschaftsrat Herr Teichgräber stellt fest, dass auch Radfahrer Fußgänger und Kraftfahrer gefährden können und geht damit auf eine Aussage von Herr Wirz ein, wonach Radfahrer mehr
Schutz gegenüber Kraftfahrern benötigen.
Er fragt nach einem Finanzierungplan und die beabsichtigte zeitliche Umsetzung. Die Kosten
betragen ca. 300 EUR/ Schild und sind moderat, Zeitplan wurde bewusst nicht gefordert, weil
die Verwaltung die für ein ordentliches Ergebnis notwenige Zeit erhalten soll, antwortet Herr
Wirz.
Ortschaftsrätin Frau Kotte hinterfragt die Radverkehrszone und findet die Regelung zum Grünen
Pfeil riskant. Das gehe nur dort, wo die baulichen Voraussetzungen vorliegen, antwortet Herr
Wirz. Das bedarf der Prüfung durch die Behörde.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die am 14.02.2020 vom Bundesrat verabschiedeten
Neuerungen der Straßenverkehrsordnung zügig von der Verwaltung auf Umsetzbarkeit prüfen
zu lassen und in Dresden bei Eignung möglichst schnell anzuwenden sowie dem Stadtrat regelmäßig mindestens alle sechs Monate per Beschlusskontrolle über die Ergebnisse von Prüfungen
und Umsetzungsschritten zu berichten:
1. Es ist zu prüfen, ob die Antonstadt zwischen Königsbrücker Straße und Prießnitz sowie
zwischen Bischofsweg und Bautzner Straße (exklusive Bischofsweg, Königsbrücker Stra-

7/9
ö NS OSR SB/012/2020 12. August 2020

ße, Bautzner Straße, Rothenburger Straße und Görlitzer Straße) als Radfahrzone (Zeichen
244.3) deklariert werden kann mit der Zulassung von motorisiertem Individualverkehr
per Zusatzschild. Falls der Umgriff aus zwingenden Gründen nicht entsprechend als Radfahrzone (mit Zulassung von MIV) ausgewiesen werden könnte, sind ersatzweise kleinere
Gebietsumgriffe im genannten Straßennetz zu prüfen.
2. Auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden sind weitere Gebiete zu untersuchen, ob
sie bei Eignung als Radfahrzone mit oder ohne Zulassung von motorisiertem Individualverkehr angeordnet werden könnten.
3. Außerdem ist zu prüfen, an welchen Engstellen durch Anordnung des neuen Verkehrszeichens (Zeichen 277.1) „Zweiradfahrer überholen verboten“ die Sicherheit des Radverkehrs erhöht werden kann. An erster Stelle ist dabei die Verwendung des Zeichens auf
der Loschwitzer Brücke Fahrtrichtung Loschwitz zu prüfen.
4. Es ist zu prüfen und dem Stadtrat zu berichten, an welchen Kreuzungen zur Verringerung
des Konfliktpotentials und zur Erhöhung der Sicherheit des Radverkehrs bei ausgeschilderten Radwegen der erhöhte Abstand des ruhenden Verkehrs von der Kreuzung angewendet werden kann oder angewendet werden muss. Dies betrifft die in der neuen StVO
vorgesehene Erhöhung des parkfreien Abstandes vom Schnittpunkt der Kurve von fünf
Metern auf acht Meter.
5. Es ist zu prüfen und zu berichten, an welchen Ampelkreuzungen der neue Grüne Pfeil für
den Radverkehr umgesetzt werden kann und wann bei Eignung mit einer Einführung zu
rechnen ist.
6. Auch die weiteren Neuregelungen zur Förderung alternativer Mobilität wie Vergünstigungen für Carsharing (Carsharingparkplätze) sind auf ihre Eignung hin zu prüfen. Darüber hinaus ist zu berichten, wann die Verwaltung schnellstmöglich umsetzen kann.
7. Bei allen oben genannten Maßnahmen ist die Öffentlichkeit zu beteiligten sowie über die
neuen Regelungen zu informieren.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 0 Nein 1 Enthaltung 8

4

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

A0057/20
beratend

Ortsvorsteher Herr Heidel gibt bekannt, dass kein Vertreter der Fraktion BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN zur Vorstellung erschienen ist und bittet um Meinungen zur Vertagung. Herr Wirz erklärt
sich bereit, die Vorstellung zu übernehmen, da der Antrag im Bauausschuss schon kontrovers
diskutiert wurde.
In vielen Großstädten gibt es die Möglichkeit, auf Wagenplätzen zu wohnen. In Leipzig gibt es
ca. 20 Wagenplätze. In Dresden existiert mit dem Wagenplatz „Schotter und Gleise“ lediglich ein

8/9
ö NS OSR SB/012/2020 12. August 2020

einziger Wagenplatz auf einem privaten Grundstück auf dem Gelände des Alten Leipziger Bahnhofs.
Um Wohnen auf Wagenplätzen zu ermöglichen, braucht es eine dauerhaft rechtsgültige Entscheidung sowie Orte, auf denen die Wagenplätze entstehen können.
Nach kurzer Diskussion und Feststellung durch Herrn Karl, dass damit zu viele Unbekannte wie
Abwasserentsorgung, Müllberäumung etc. verbunden sind, lässt Herr Heidel abstimmen.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die baurechtlichen Voraussetzungen für eine dauerhafte Errichtung von Wagenplätzen
mit Wohnungsnutzung in Dresden zu schaffen. Hierbei sind insbesondere folgende Varianten zu prüfen:
a. Bebauungsplan für eine Sondernutzungsfläche auch als Zwischennutzung nach
§9 Abs.2 BauGB,
b. Wohnbebauung im Innenbereich gemäß §13a BauGB,
c. vorhabenbezogener Bebauungsplan nach §12 BauGB sowie ein Durchführungsvertrag mit der Stadt nach §11 BauGB,
d. Ausweisung eines Sondernutzungsrechts (SNR) für Wagenplätze oder experimentelles Wohnen nach Wohneigentumsgesetz,
2. zunächst drei städtische Flächen auszuweisen, auf denen Wagenplätze mit einer Mindestlaufzeit von fünf Jahren im Stadtgebiet eingerichtet werden können. Diese Flächen
werden öffentlich ausgeschrieben und mittels Konzeptvergabe an Vereine/ Träger vermietet.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 0 Nein 8 Enthaltung 1

5

Auswertung Veranstaltung zum Flurbereinigungsverfahren mit
Diskussion (ggf. Beschlussfassung)

Herr Heidel berichtet über ein Schreiben der Flurbereinigungsbehörde, nachdem vorerst auf
eine Beschlussfassung verzichtet werden sollte. Am 17.09.2020 findet zunächst die Anhörung in
der Ortschaft Grünberg statt. Danach sollen alle Landwirtschaftsbetriebe und Landwirtschaftseigentümer zu einem gemeinsamen Workshop eingeladen werden. Im Oktober könnte die Vorstellung im Ortschaftsrat erfolgen.

6

Niederschrift der letzten Sitzung

Es wurden keine Änderungen zur Niederschrift vorgetragen.

9/9
ö NS OSR SB/012/2020 12. August 2020

7

Beschlusskontrollen

Ortsvorsteher Herr Heidel informiert über zwei Beschlusskontrollen:
 Bereitstellung der Mehrkosten für die Anschaffung eines neuen
E- Autos für die Verwaltungsstelle; V-SB0119/20
 Planung Doppelhaushalt 2021/2022; V-SB0115/20
Die Beschlusskontrollen wurden mit der Einladung ausgereicht.

8

Allgemeines

Herr Biastoch informiert über das Besuchsprogramm des Oberbürgermeisters am 09.09.2020 in
der Ortschaft Schönborn. Der Oberbürgermeister steht von 17.30 bis 18.00 Uhr im Bürgerhaus
Langebrück für Fragen der Ortschaftsräte zur Verfügung.
Von 18.00 Uhr bis 19.00 Uhr steht er für Fragen der Bürger zur Verfügung. Im Anschluss findet
die Sitzung des Ortschaftsrates im Bürgerhaus Langebrück statt.
Herr Heidel legt nach Abstimmung die zweite Ortsbegehung für den 16.09.2020 um 18.30 Uhr,
Treffpunkt Ortsausgang Richtung Langebrück, fest.

Torsten Heidel
Vorsitzender

Lutz Biastoch
Schriftführer

