Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
J)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

1 4. A06. 2020

Beschlusskontrolle zu A0223/16 (Sitzungsnummer: SR/029/2016)
Fähre zwischen Pieschen und dem Ostragehege

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. Binnen 12 Monaten eine umfassende naturschutzfachliche Prüfung für die Wiedereinrich
tung einer Fähre zwischen dem Ostragehege und Pieschen Im Bereich des Pieschener Win
kels vorzunehmen. Dabei soll Insbesondere die Vereinbarkelt der neu zu schaffenden
Fähranleger und der wiederherzustellenden Zuwegung mit dem hohen Schutzstatus des be
troffenen Gebiets überprüft werden. Zusätzlich Ist zu prüfen, ob und wie auf beiden Fluss
selten eine barrierefreie Zuwegung zu ermöglichen Ist.
2.

Mögliche Hochwasserschutzauflagen im Zusammenhang mit der Wiedereinrichtung einer
Fähre im Bereich des Pieschener Winkels zu prüfen.
Eine Untersuchung über die Nutzungspotenziale und die dabei entstehenden Betriebskos

ten einer solchen Fähre Im Bereich des Pieschener Winkels, anhand verschiedener mögli
cher Betriebszelten, vorzunehmen. Dabei sollen Insbesondere der Schülerverkehr zum
Sportgymnasium und zur Sportoberschule und die Nutzung Im Rahmen von Großveranstal

tungen (Messen, Konzerte etc.) Beachtung finden. Ergänzend Ist zu untersuchen, ob der

Fährbetrieb Im Rahmen eines zeltnah und zunächst nur mit beschränkter Dauer angelegten
Pilotprojektes testweise durchgeführt werden kann. Dabei ist auf die Nutzbarkelt der vor
handenen Bebauung und Zuwegungen einzugehen.
4.

Unter Einbeziehung der naturschutzfachlichen Prüfung und möglicher Hochwasserschutz

auflagen eine Prognose über die Gesamtinvestitlonskosten zur Wiedereinrichtung einer sol
chen Fährverbindung zu ermitteln. Hierbei soll auch die Rekonstruktion und Schaffung ent
sprechender Zuwegungen zur Leipziger Straße sowie zur Pieschener Allee und dem Messe
ring berücksichtigt werden.

5.

Im Zuge der Untersuchungen zu 1.(naturschutzfachliche Prüfung) und 4.(Investitionskos
ten)zu evaluieren; w/elche Maßnahmen und Randbedingungen finanzielle, bauliche und na
turschutzrechtliche Synergien für einen späteren Bau einer „Umweltbrücke"

(ÖPNV/Rad/Fuß) bzw. einer reinen Rad-/Fußbrücke hätten. Die Ergebnisse sind quantitativ
und qualitativ zu erfassen und sollen in den Prozess der Fortschreibung des Verkehrsent
wicklungsplans einfließen.
6.

Die Ergebnisse dieser Untersuchungen und Prüfungen im Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau und Verkehr und im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft, sowie in den
Ortsbeiräten Altstadt und Pieschen vorzustellen."

Seit der letzten Beschlusskontrolle vom 6. Februar 2020 gibt es keinen neuen Sachstand. Zuerst
wurde der Beschluss A0504/18 „Grundlagenbetrachtung einer Elbquerung zwischen Pieschen und

dem Ostragehege" weiterbearbeitet, da diese Betrachtung die Grundlage für eine Entscheidung
zum weiteren Umgang mit einer Fährverbindung bietet. Coronabedingt gab es aber hier zeitliche
Verzögerungen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020

freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Ihmidt-Lamontain
jordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Dirk Hilbert

0berb ü rgerm eiste rQe\\e^
BÜV9'

;hr und Liegenschaften

•Xl •

