Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB6) 6100 39

GZ:

Datum:

1iAUG. 2020

Beschlusskontrolle zu A0232/16 (Sitzungsnummer: SR/033/2016)
Fernbuslinien von Dresden nach Berlin erhalten - Haltestelle Neustädter Bahnhof für alle Linien
sichern

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat spricht sich für den Erhalt eines Fernbushaltes am Neustädter Bahnhof für alle
Fernbuslinienbetreiber aus. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat schnellst

möglich unter Berücksichtigung der bekannten Kapazitäts- und Lärmschutzproblematik ein Lö
sungskonzept zum Beschluss vorzulegen,"

Die Planungen zur Hansastraße-Süd sind coronabedingt - aber auch auf Grund von Kapazitäts
problemen des Ingenieurbüros - noch in der Bearbeitung. Grundsätzlich liegen der Planung vier
Halteplätze Qe zwei stadtein-/stadtauswärts), der geplante Ausbau der Straßenbahnhaltestelle
und die Freiraum-/Gestaltungskonzeptlon für den „Hansaplatz" zugrunde.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020

Mltifreundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

l'*

Raotil Sc>imldt-Lamontain

Dirk Hil

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

«

