Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Dresden.
£)LG2qGir

Vorlage Nr.: V-Leu00029/20
Datum:
ii AUS. 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Leuben

j

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Kleinprojekt (Leu00029/20)
"Martinsfest"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2019 i.H.v.
900,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben
4318000
900,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht. Mit dem im
Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten
Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung
und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungs­
bescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensaus­
übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Leuben hinsicht­
lich dero. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Mit Stand vom 23.07.2020 stehen noch 93.208,01 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt
Leuben empfiehlt dem Antragssteiler die Zuwendung in Höhe von 900,00 Euro zu gewähren.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Kirchgemeinde Dresden‐Ost
Pfarrer Joachim Krönert
Altleuben 13
01257 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2020
lfd. Nr:
V‐Leu00029/20

1.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

100,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

900,00 €

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Projektbezeichnung

Martinsfest
Durchführungszeitraum

11.11.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Anlässlich des Martinstages veranstaltet die Kirchgemeinde Dresden‐Ost ein kleines Martinsfest. Es
beginnt mit einer Andacht mit Martinsgeschichte in unserer Himmelfahrtskirche und Musik. Damit
die Kinder in der Kirche der Martinsgeschichte gut folgen können muss ein Podest ausgeliehen und
aufgestellt werden. Außerdem soll ein Headset für den Darsteller des Martin angeschafft werden,
damit die Geschichte für alle gut zu verstehen ist. Im Anschluss geht der Laternenumzug durch die
Straßen unseres Stadtteils. Dafür muss die Straßensperrung beantragt werden. Ein besonderer
Höhepunkt ist das anführen des Umzuges mit einem Pferd. Im letzten Jahr ist dabei die Idee
gewachsen, diesen Umzug mit einer musikalischen Unterstützung (Blaskapelle o. Ä.) zu erweitern.
Am Ende klingt der Abend im Pfarrgartenam Lagerfeuer beim Teilen der Martinshörnchen aus.
Eingeladen sind zu diesem Fest sowohl die Kinder und Familien der Kirchgemeinde als auch die im
Stadtteil wohnenden Familien. Dazu werden auch Plakate und Einladungen in den im Stadtteil
befindlichen Kindergärten verteilt. Das Martinsfest kann in diesem Sinne als ein Fest bezeichnet
werden, das für diesen Stadtteil gedacht ist und diesen in besonderer Weise bereichert.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel in
Höhe von mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst, b,
g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für
die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen, vorbehaltlich der
Abstimmung über andere Projekte, mit Stand 23.07.2020 noch 93.208,01 Euro zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 900,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt‐Titel:
lfd.‐Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a ‐ j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH‐Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Martinsfest
V‐Leu00029/20
√
√

√
Buchst. b+g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB‐Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH‐Mittel?

√
√
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH‐Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten‐ und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
nein
Eigenmittel
√

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Leuben am 23.07.2020
Verfügbares Budget SBR:
93.208,01 €
beantragte Mittel:
900,00 €

