Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich
Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 3. Ä116. 2020

Beschlusskontrolle zu V3334/19 (Sitzungsnummer: (JHA/005/2020))
Fortschreibung Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Leistungsart Schulsozial
arbeit in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Fortschreibung des Regionalen Gesamtkonzep
tes zur Weiterentwicklung der Leistungsart Schuisozialarbeit in der Landeshauptstadt
Dresden gemäß Anlage zum Beschluss."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

2.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Ranking der Schuistandorte aller aiigemeinbiidenden Schulen sowie die Fachkräftebemessung jeweils zum 31. März im Zweijah
resturnus, beginnend mit dem Jahr 2020, zu aktualisieren. Sich daraus ergebende Verän
derungen werden zum 1. Januar 2021 wirksam."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Mit Schreiben des Oberbürgermeisters vom 30. März 2020
wurde den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses das durch die Verwaltung des Jugendamtes
erstellte Ranking der allgemeinbildenden Schulen sowie die Fachkräftebemessung zur Verfügung
gestellt.

3.

„Das Sächsische Landesgymnasium für Musik Dresden und das Sportgymnasium Dresden
sind unabhängig vom Ranking nach Punkt 2 mit je einem Angebot der Schuisozialarbeit
auszustatten."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

Mit Beschlüssen des Jugendhilfeausschusses vom 4. Juni 2020 wurden das Angebot der Schuiso
zialarbeit für das Sächsische Landesgymnasium für Musik der „KulturLeben Dresden UG (haf
tungsbeschränkt)" (Beschluss A0078/20) und das Angebot der Schulsozialarbeit für das Sport
gymnasium dem „Sportjugend Dresden im Stadtsportbund Dresden e. V." (Beschluss A0068/20)
übertragen.

-2-

4. „Die Verwaltung des Jugendamtes wird aufgefordert, sich mit der fachlichen Problematik
der Schnittmengen von Einzelfallbegleitung im Rahmen von Schulsozialarbeit einerseits
und Hilfen zur Erziehung andererseits zu beschäftigen und dem Jugendhilfeausschuss bis

Ende des Schuljahres 2020/2021 Vorschläge zur strukturellen Weiterentwicklung zu ma
chen. Die Aufhebung des Beschlusses V2136/17(Stressszenario) ist an die Bestätigung die
ser Vorschläge gekoppelt."

Die Verwaltung des Jugendamtes hat mit der Planung des Prozesses, der für die Umsetzung des
Beschlüsspunktes erforderlich ist, begonnen.

5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in der Planung des Doppelhaushaltes für
2021/2022 Mittel für die Fachberatung zur Verfügung zu stellen."
Der Haushaltsplan 2021/2022 befindet sich gegenwärtig in der Erstellung. Inwieweit Mittel für
Fachberatung zur Verfügung gestellt werden können, ist noch nicht absehbar.
nächste Beschlusskontrolle:

15. Dezember 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

rfi'Ddnhau^er"'

leigeordnjete/-r für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

gjttel
Erster Bürgermeister

