Hausmitteilung

Dresden.
]])I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

GZ:

(GB 2) 55/58

Fraktionen sowie Mitglieder des Stadtrates
der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

13. AÜG. 2020

Beschlusskontrolle zu V0252/20 (Sitzungsnummer: SR/011/2020)
Erhebung von Elternbeiträgen im Rahmen der vom Sächsischen Staatsministerium für Soziales
und Gesellschaftlichen Zusammenhalt angeordneten Beschränkungen des Betriebs der Kinderta
gesbetreuung wegen der Corona-Pandemie

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat sieht es als einen Akt familien- und gesellschaftspolitischer Fairness an, dass
Eltern, die die Leistungen der Kindertagesbetreuung wegen der bestehenden Einschränkun
gen im Betrieb der Dresdner Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen durch
die Corona-Pandemie nicht in Anspruch nehmen dürfen, für diesen Zeitraum von der Zah
lung eines Elternbeitrages befreit sind."

Dieser Beschluss wurde entsprechend umgesetzt.

2. „Die Beitragsbefreiung soll gleichermaßen für Kinder in Betreuung von KindertagespflegeSteilen, Einrichtungen in freier und kommunaler Trägerschaft sowie der Unigrundschule an
gewendet werden. Sie gilt rückwirkend für Kinder in Betreuung von Einrichtungen in freier
und kommunaler Trägerschaft sowie der Unigrundschule ab 16. März 2020. Für Kinder in
Betreuung von Kindertagespflegestellen gilt sie rückwirkend ab 18. März 2020. Die Beitrags
befreiung gilt bis einschließlich 24. Mai 2020."
In Dresdner Krippen, Kindertagesstätten, Kindertagespflegestellen und Horten wurde im
Mai 2020 zu unterschiedlichen Zeitpunkten der (eingeschränkte) Regelbetrieb wieder aufgenom
men. Die nachstehenden Ausführungen zur Beitragsminderung beziehen sich auf die Fälle, irt de
nen keine Notbetreuung in Anspruch genommen wurde.

Ab dem 4. Mai 2020 wurden Kindertagespflegestellen wieder für alle vertraglich gebundenen
Kinder geöffnet. Alle Kinder konnten ab diesem Zeitpunkt wieder von einer Kindertagespflegeperson betreut werden. Insofern galt eine coronabedingte Beitragsbefreiung für Eltern mit Kin
dern in der Kindertagespflege vom 18. März 2020 bis 30. April 2020.

-2-

Mit der Wiederaufnahme des Schulbetriebes für Vlertklässler ab dem 6. Mai 2020 haben auch

die Horte in freier und kommunaler Trägerschaft für Viertklässler ab diesen Zeitpunkt den einge
schränkten Regelbetrieb wieder aufgenommen. Alle Viertklässler mit einem Hortvertrag konnten
ab diesem Zeitpunkt betreut werden. Insofern galt eine coronabedingte Beitragsbefreiung für
Eltern mit Viertklässlern in der Hortbetreuung vom 18. März 2020 bis 5. Mai 2020.
Ab dem 18. Mai 2020 haben alle Krippen, Kindertagesstätte und Horte in freier und kommunaler
Trägerschaft sowie die Universitätsgrundschule (Viertklässler waren Im Mai 2020 in der Universi

tätsgrundschule nicht angemeldet) den eingeschränkten Regelbetrieb wieder aufgenommen.
Alle dafür vertraglich gebundenen Kinder konnten ab diesem Zeitpunkt wieder betreut werden.
Insofern galt eine coronabedingte Beitragsfreiheit für Eltern mit Kindern in den genannten Kin
dertageseinrichtungen vom 18. März bis 15. Mai 2020. Ebenfalls galt eine coronabedingte Bei
tragsminderung des Kostenbeitrages für die Universitätsgrundschule vom 18. März bis
15. Mai 2020.

3. „Für Kinder, welche die Notbetreuung in Kindertagespflegesteilen, Einrichtungen in freier
und kommunaler Trägerschaft sowie der Unigrundschule in der Zeit vom 18. März 2020 bis

17. April 2020 in Anspruch genommen haben, sind entsprechend der Absprache mit der
Sächsischen Staatsregierung vom 20. März 2020 keine Elternbeiträge zu erheben. Ab 20.
April 2020 sind Elternbeiträge zu entrichten, wenn eine Betreuung in Anspruch genommen
wurde."

Dieser Beschluss wurde entsprechend umgesetzt
4.

„Aus Gründen der Gleichbehandlung sind für alle Betreuungsverhältnisse sinngemäß die
Regelungen von § 8 Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Eltern
beiträgen (Eiternbeitragssatzung) in Verbindung mit § 3 Satzung der Landeshauptstadt
Dresden zur Förderung von Kindern In kommunalen Kindertageseinrichtungen (Fördersat
zung)anzuwenden. Den freien Träger der Jugendhilfe wird empfohlen analog zu verfahren.
Die Landeshauptstadt Dresden sichert den Trägern der freien Jugendhilfe zu, die in Umset
zung dieser Regelung entstehenden Mindereinnahmen auf Antrag in Form eines Sonderab
schlages finanziell zu ersetzen."

Dieser Beschluss wurde entsprechend umgesetzt

5. „Der Oberbürgermeister wird mit der Umsetzung der einzelnen Beschlusspunkte beauf
tragt. Die vom Fachbediensteten für das Finanzwesen am 21. April 2020 ausgesprochene
haushaltswirtschaftliche Sperre für das Haushaltsjahr 2020 im Bereich des Amtes für Kin
dertagesbetreuung ist zur Sicherung der Finanzierung um die notwendigen Mittel aufzuhe
ben. Vom Freistaat Sachsen erhaltene Ausfallkosten sind dabei zu berücksichtigen."
Dieser Beschluss wurde entsprechend umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

in Donhj

leigeordfieter für Bildung und Jugend

/•

Dirk

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster BürgermeltiK'

