Anfrage Nr.: AF0791/20
Datum: 17.08.2020

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Verkehrskonzept Löbtau

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:

Fragen:
1. Wie ist der Umsetzungsstand hinsichtlich der Verkehrskonzeption für Löbtau und warum wurde diese bisher – entgegen der Stadtratsbeschlussfassung – nicht vorgelegt?
2. Wann wird die Vorlage der Konzeption erfolgen?
3. Wann ist mit Teil- oder abschließenden Ergebnissen zu rechnen und wie ist die Umsetzung geplant?
Vielen Dank!

Anke Wagner

