Anfrage Nr.: AF0784/20
Datum: 17.08.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Veränderungen des Verlaufs von Hochwasserereignissen der Elbe durch Auflandungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
durch das in der Elbe mitgeführte Geschiebe- und Schwemmgut kam es im Verlauf der letzten
Jahrzehnte zu Auflandungen der Elbauen an beiden Uferseiten und auf der Sohle des Flußverlaufs wie auch im Bereich der Elbflutrinnen.
Ich bitte Sie daher um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Liegen der Stadtverwaltung Analysen und Erkenntnisse dazu vor, wie sich das Querschnittsprofil des Flußverlaufs im Bereich des Stadtgebietes Dresden und der Elbflutrinnen Kaditz/Großes Ostragehege in der Zeit seit 1960 verändert hat? Hatte das Auswirkungen auf den Verlauf von Hochwasserereignissen, und falls ja, welche?
2. Gibt es in der Stadtverwaltung Analysen und Erkenntnisse dazu, wie sich die Topographie der Elbauen im Bereich des Stadtgebietes Dresden in der Zeit seit 1960 verändert
hat? Hatte das Auswirkungen auf den Verlauf von Hochwasserereignissen, und falls ja,
welche?
3. Gibt es in der Stadtverwaltung Berechnungen und Analysen darüber, welche Mengen an
Ablagerungen man beseitigen müßte, um den Zustand der Elbflutrinne sowie der Elbauen von 1960 wiederherzustellen und welcher materieller sowie finanzieller Aufwand dazu benötigt wird?

4. Gibt es in der Stadtverwaltung Berechnungen und Analysen darüber, welche zusätzlichen Rückhalteflächen für Überschwemmungen durch Maßnahmen wie unter Pkt. 3 erwähnt gewonnen werden könnten?
5. Stehen einer systematischen Beseitigung von Auflandungen in den Elbauen und in den
Elbflutrinnen fehlende wasserrechtliche Regelungen im Weg?
6. Gibt es in der Stadtverwaltung Erkenntnisse über die Belastung der Elbauen im Bereich
des Stadtgebietes Dresden mit Schwermetallen und anderen Schadstoffen, die durch
Einleitung von Industrieabwässern entstanden sind?
7. Trifft es zu, daß die Sohle des Elbverlaufes im Bereich des Stadtgebietes Dresden sowie
der Elbflutrinnen in der Vergangenheit ganz oder teilweise befestigt wurde? Falls ja: Mit
welchen Mitteln wurde das bewerkstelligt?
Mit freundlichen Grüßen
Thomas Ladzinski

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

