Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0036/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

10.09.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung des Seniorenvereins Mobschatz durch den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr 2020
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Freigabe von Haushaltsmitteln des Ortschaftsrates
zur Förderung des Seniorenvereins Mobschatz in Höhe von
1.000,00 EUR.
Durch diese Vereinsförderung soll die Arbeit der Senioren des Ortsteils Mobschatz und der Senioren der Ortsteile Brabschütz, Alt-Leuteritz, Merbitz, Podemus, Rennersdorf sowie der Handarbeitsgruppe Mobschatz, die zum Seniorenverein Mobschatz gehören, unterstützt werden.
Der Betrag ist aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz zu entnehmen und auf
das Vereinskonto zu überweisen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0203/19

...

2/2

Anlagenverzeichnis:
Antrag des Seniorenvereins Mobschatz vom 03.03.2020

Maximilian Vörtler

