Hausmitteilung

Dresden.
J^lG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Leuben

schaften

sowie

GZ:

(GB 6) 66.54

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

13. AUG, 2020

Beleuchtung Laubegast
VorR-Leu00005/20

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 2. Juli 2020 be
antworte ich wie folgt:
Vorschlag:

„Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, auf folgenden Straßen die Zuschaltung des vier
ten Glühstrumpfes In der Straßenbeleuchtung zu veranlassen:
Hermann-Seidel-Straße
-

Tauernstraße
Krainer Straße

-

Gmünder Straße

-

Villacher Straße

Sollte der vierte Glühstrumpf nicht vorhanden sein, so wird empfohlen, diesen zu installieren."
Entsprechend des Stadtratsbeschlusses V1334/16 beauftragt das Sachgebiet Öffentliche Be

leuchtung des Straßen- und Tiefbauamtes die Wiederinbetriebnahme des vierten Glühstrumpfes
in den Kandelabern auf den genannten Straßen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme;

RaÄul S^hmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sit

Erster Bürgermeister

