Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0033/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

10.09.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung des Schulfördervereins Stetzsch/Mobschatz e. V. der 77. Grundschule Dresden
durch den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr 2020
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Freigabe von Haushaltsmitteln des Ortschaftsrates
zur Förderung des Schulfördervereins Stetzsch/Mobschatz e.V. der 77. Grundschule Dresden in
Höhe von
500,00 EUR.
Durch die Vereinsförderung soll die Anschaffung von Sitzgelegenheiten für die Schulbibliothek
der 77. Grundschule Dresden-Stetzsch unterstützt werden.
Dieser Betrag ist aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz zu entnehmen und
auf das Vereinskonto zu überweisen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0204/19

...

2/2
Anlagenverzeichnis:
neuer Antrag des Schulfördervereins Stetzsch/Mobschatz e. V. vom 18.08.2020

Maximilian Vörtler

