DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0782/20
Datum: 14.08.2020

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Bildungsgerechtigkeit durch den Digitalpakt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
Die Landeshauptstadt erhält fast 28 Millionen EUR aus den Bundesmitteln des Digitalpakts für
die Ausstattung der Dresdner Schulen. Dabei können von den Einzelbudgets der Schulen laut
der Vorgaben des Freistaats bis zu 20 % für neue Endgeräte eingesetzt werden. Bereits im April
haben die Fraktionen DIE LINKE sowie SPD gemeinsam mit den beiden fraktionslosen Stadträten
einen Antrag eingebracht, um unter anderem die Teilhabe an digitaler Bildung für Schüler*innen
in einkommensschwachen Familien zu stärken. In der sächsischen Zeitung wurde schließlich am
30.07.2020 der Bildungsbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden zitiert mit den Worten:
"Das Geld ist dafür da, die Schüler auszustatten, deren Eltern es sich nicht so gut leisten können,
ein Endgerät anzuschaffen."
1. Wie viele Endgeräte werden für einkommensschwache Schüler*innen angeschafft?
2. Welche Voraussetzungen müssen die Schüler*innen dafür erfüllen?
3. Ist der Zugang zu einem solchen Endgerät unabhängig davon, welche konkrete Schule
und welche Schulart besucht wird?
4. Ab wann stehen die Geräte zur Verfügung?

5. Wie wird die Nutzung der Geräte für Hausaufgaben außerhalb der Schule ermöglicht?
6. Welche Hardware und Software kommt dabei zum Einsatz und wie werden die Risiken
von Lock-in Effekten bei der Auswahl minimiert?
Mit freundlichen Grüßen
Anja Apel

Seite 2 von 2

