Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0032/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

10.09.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung des Kulturvereins Zschoner Mühle e. V. durch den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr
2020
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Freigabe von Haushaltsmitteln des Ortschaftsrates
zur Förderung des Kulturvereins Zschoner Mühle in Höhe von
1.500,00 EUR.
Durch die Vereinsförderung soll der Erwerb eines Modells einer Sägemühle unterstützt werden.
Dieser Betrag ist aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates zu entnehmen und auf das Vereinskonto zu überweisen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0198/19
V-MB0209/19

...

2/2
Anlagenverzeichnis:
Antrag des Kulturvereins Zschoner Mühle e. V. vom 25.04.2020

Maximilian Vörtler

