Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0035/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

10.09.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung der Sportgemeinschaft Mobschatz e. V. durch den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr
2020
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Freigabe von Haushaltsmitteln des Ortschaftsrates
zur Förderung der Sportgemeinschaft Mobschatz e. V. in Höhe von
500,00 EUR.
Durch die Vereinsförderung soll die Finanzierung der Turnhallenmiete unterstützt werden.
Dieser Betrag ist aus den Verfügungsmitteln 2020 des Ortschaftsrates Mobschatz zu entnehmen
und auf das Vereinskonto zu überweisen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0206/19

Anlagenverzeichnis:

...

2/2
Antrag der Sportgemeinschaft Mobschatz e. V. vom 25.02.2020

Maximilian Vörtler

