Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Beirates Gesunde Städte (GS/005/2020)
am Montag, 13. Juli 2020,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/12
ö NS GS/005/2020 13. Juli 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
17:55 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Kati Bischoffberger
Hans-Joachim Klaudius
Marcus Bartusch
Julia Hartl
Andreas Mogwitz
Korvin Lemke
stimmberechtigte Mitglieder - Stadtverwaltung
Claudia Kasimir-Glaeser
Arne Rehse
Dr. Freya Trautmann
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Thomas Brockow
Beatrice Hendrich
Stephan Koesling

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Angelika Malberg
stimmberechtigte Mitglieder - Stadtverwaltung
Stefanie Gilbricht
entschuldigt
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Bernd Jursch
entschuldigt
Prof. Dr. Joachim Kugler
entschuldigt

Verwaltung:
Frau Dr. Aleksandrowicz

Gesundheitsamt

Schriftführer/-in:
Frau Richter

15.11 SG Stadtratsangelegenheiten

3/12
ö NS GS/005/2020 13. Juli 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung und Abstimmung der Tagesordnung

2

Das WHO-Projekt Gesunde Städte - Einführung, Schwerpunktthemen und aktuelle Maßnahmen

3

Bericht aus dem WHO-Projekt "Gesunde Städte"

4

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
5

Informationen/Sonstiges

4/12
ö NS GS/005/2020 13. Juli 2020

öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung und Abstimmung der Tagesordnung

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann eröffnet mit der Feststellung der Beschlussfähigkeit sowie
der form- und fristgemäßen Ladung die Sitzung des Beirates Gesunde Städte.
Die Tagesordnung wird von den Mitgliedern einvernehmlich bestätigt.

2

Das WHO-Projekt Gesunde Städte - Einführung, Schwerpunktthemen und aktuelle Maßnahmen

Frau Dr. Trautmann gibt dem Beirat anhand einer Präsentation einen Einblick in das WHOProjekt „Gesunde Städte“, in dem die Landeshauptstadt Dresden seit 1991 Mitglied sei (Anlage
zur Niederschrift).
Zum aktuellen Status der Mitarbeit im Europäischen Netzwerk der „Gesunden Städte“ informiert sie, dass die Phase VII des Projektes bereits seit 2019 laufe. Über die Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden sei seitens des Regionalbüros der WHO in Kopenhagen noch nicht final
entschieden worden. Gleichwohl sei übermittelt worden, dass ein Komitee an externen Gutachtern eine positive Bewertung abgegeben habe. Es stehe die Entscheidung eines internen wissenschaftlichen Komitees noch aus, die sich durch die Pandemie verzögert habe.
Frau Stadträtin Bischoffberger bezieht sich auf das Gesundheitsziel „Gesundes Altern“. Demnächst sei die Vorlage zum Sachsenbad zu erwarten. Sie schlägt vor, die Bürgerinitiative in den
Beirat einzuladen, die sich für ein Gesundheitsbad einsetzen.
Frau Dr. Trautmann teilt mit, dass das grundsätzlich möglich wäre und bittet, ihr die Kontaktdaten zuzuarbeiten.
Herr Koesling fragt, ob sich unter den aktuellen Bedingungen, insbesondere der CoronaPandemie, Anpassungsbedarf bei den Schwerpunkten des Projektes ergebe.
Frau Dr. Trautmann berichtet, dass sich an der Schwerpunktsetzung nichts geändert habe.
Vielmehr sei zu prüfen, ob die geplanten Maßnahmen wie geplant umgesetzt werden könnten.
Einerseits würden die Finanzmittel und Drittmittel, auf die das Projekt angewiesen sei, in der
Zukunft knapper werden. Andererseits stellen die aktuellen behördlichen Auflagen eine Herausforderung für die Umsetzung der Projekte dar.

5/12
ö NS GS/005/2020 13. Juli 2020

3

Bericht aus dem WHO-Projekt "Gesunde Städte"

Frau Dr. Trautmann gibt einen Überblick über Neuigkeiten aus dem WHO-Projekt. Sie weist darauf hin, dass sich aufgrund der Corona-Pandemie und der Haushaltssperre einige Veränderungen ergeben haben.
1.

Stadtgesundheitsprofil 2021
-

-

2.

Das neue Stadtgesundheitsprofil sei in Planung.
Die Inhalte orientieren sich an der bisherigen Gliederung. Die Fertigstellung sei für Anfang 2021 geplant.
Vorgesehen sei die Etablierung einer „Fachgruppe Stadtgesundheitsprofil“, welche bei
der Erstellung berate, eigene Themenvorschläge einbringe sowie Rückmeldungen zur
Darstellung und zur Interpretation der Daten gebe.
Ein erstes Treffen sei nach den Sommerferien geplant. Mitglieder, die Interesse an der
Mitarbeit haben, wenden sich an Frau Dr. Trautmann.
Maßnahme „Bewegung im Stadtteil“

-

-

-

-

3.

Es sei eine neue Broschüre zum Stadtteil „Räcknitz/Zschertnitz“ veröffentlicht worden.
Die Erarbeitung sei gemeinsam mit Begegnungsstätte der Volkssolidarität am Nürnberger Ei erfolgt.
Der Rundgang und die Übergabe der Broschüre an die Begegnungsstätte seien Coronabedingt verschoben worden und nun im Rahmen der europäischen Mobilitätswoche am
21.09.2020 geplant (10-12 Uhr)
Drei weitere Broschüren seien derzeit in Arbeit zu den Stadtteilen Luga, Weißer Hirsch,
Klotzsche.
Corona-bedingt verschiebe sich die Fertigstellung des Schulungsmanuals für Multiplikatoren.
Das Kompetenzforum sei auf Mai 2021 verlegt worden (ursprünglicher Termin:
7.9.2020).
Die Bewegungskurse für Senioren (Senior-Fit) haben ebenfalls, bedingt durch Covid-19,
ins Frühjahr 2021 verschoben werden müssen.
Maßnahme „Gesund, aktiv und sturzfrei in Dresden“

-

Aktuell erfolge die Entwicklung und inhaltliche Erarbeitung von Informationstafeln mit
Bewegungsübungen. Perspektivisch sollen diese in bereits bestehende Angebote
(z. B. Senior-Fit) integriert werden. Die Fertigstellung erfolge voraussichtlich im Herbst,
wahrscheinlich am Standort Johannstädter Gärten.

6/12
ö NS GS/005/2020 13. Juli 2020

-

Eine Broschüre zu Bewegungsangeboten für Senioren mit Fokus auf Sturzprävention
werde in Kooperation mit dem Stadtsportbund Dresden e.V. erstellt. Die Fertigstellung
sei für Oktober 2020 geplant.

-

Der Sport- und Gesundheitstag sowie der Aktionstag für Seniorinnen und Senioren werde am 10.10.2020 in Kooperation mit dem Stadtsportbund Dresden e. V. in der MargonArena und dem umliegenden Sportplatzgelände stattfinden. Es werde verschiedene Informations- und Bewegungsangebote rund um das Thema Bewegung und Sturzprävention geben. Weitere Teilnehmende aus der Stadtverwaltung seien die Impfstelle, das Gesundheitsberatungszentrum, das Sozialamt sowie das Brand- und Katastrophenschutzamt.

4.

Maßnahme „Fit im Park“
-

-

-

5.

Aufgrund der Pandemie sei die Organisation an den Eigenbetrieb Sportstätten abgegeben worden. Die Umsetzung sei aus Sicht des Gesundheitsamtes schwer mit den sich regelmäßig verändernden Anforderungen an Gesundheitsschutz und Hygiene vereinbar.
Insbesondere da das Gesundheitsamt jene Instanz sei, die Veranstaltungen bewillige/absage, wäre die eigene Durchführung von Fit im Park schwer vertretbar gegenüber
Akteuren und Bürgern.
Fit im Park laufe seit dem 29.06.2020 für insgesamt 6 Wochen. Es werde 11 Angebote an
den Standorten Sportpark Ostra und Bodenbacher Straße geben.
Ursprünglich sei geplant gewesen, die Maßnahme ab 2021 an einen externen Partner
abzugeben. Das zugehörige Interessenbekundungsverfahren habe im Zuge der Haushaltssperre gestoppt werden müssen. Die Weiterführung von Fit im Park sei noch nicht
geklärt.
Maßnahme „Fungi Scout – Das verborgene Reich: Pilze für Nahrung, Kleidung, Wärme
und Licht entdecken“

-

Es handle sich um ein aktuelles Kooperationsprojekt mit dem Institut für Naturstofftechnik und Zentrum für Produktionstechnik (CIMTT) der TU Dresden. Die Förderung erfolge
im Rahmen des Wissenschaftsjahres 2020, welches unter dem Motto “Bioökonomie”
stehe. Geplant sei die Entwicklung von Experimentierkoffern für Schüler (Berufsschüler,
weiterführende Schulen). Die Zuständigkeit des WHO-Projektes liege im Modul „Pilze als
Nahrungsmittel“.

7/12
ö NS GS/005/2020 13. Juli 2020

6.

Informationsveranstaltungen „Ernährung in Schwangerschaft und Stillzeit“ sowie „Babys erster Brei“
-

7.

Es handle sich um Informationsveranstaltungen aus dem Fachbereich Ernährung in Kooperation mit Schwangerenberatungsstelle und den Frühen Gesundheitshilfen. Termine
haben aufgrund der Corona-Pandemie abgesagt werden müssen. Für 2020 seien noch
4 Termine geplant. Für die Veranstaltung sei die Nutzung der Lehrküchen in der Volkshochschule möglich. Die Finanzierung erfolge über die AOK PLUS.
Inhouse-Schulung „Gesunde Stadtplanung“

-

8.

Die geplante Schulung werde in den Herbst 2020 verschoben. Ein Termin stehe noch
nicht fest.
Neue Mitarbeiterin im SG Strategische Gesundheitsplanung/WHO“,
Frau Dr. Aleksandrowicz

-

Frau Dr. Aleksandrowicz sei seit 01.05.2020 als Fachreferentin Public
Health/Präventionsgesetz tätig und zuständig für die Drittmittelakquise und Begleitung
der Maßnahmen.
Frau Dr. Aleksandrowicz stellt sich kurz vor:





9.

Soziologin
bisher im betrieblichen Setting tätig gewesen, insbesondere wie man in Beschäftigung gesund älter werden könne,
bei der Gesetzlichen Unfallversicherung sowie an drei Universitäten tätig gewesen,
die vergangenen fünf Jahre mit Arbeitsschutz und betrieblicher Gesundheitsförderung im Verwaltungsbereich beschäftigt

Beteiligung an BMBF-Ausschreibung zur Fortsetzung von HeatResilientCity (HRC)
-

-

-

Das Gesundheitsamt habe sich in Kooperation mit dem Umweltamt an einem Verbundvorhaben gemeinsam mit dem Leibnitz-Institut für ökologische Raumentwicklung (IÖR),
dem Institut für Stadtforschung, Planung und Kommunikation (ISP), der Stadt Erfurt, der
TU Dresden und der HTW beteiligt.
Inhaltlich gehe es um die Fortsetzung vom Projekt HRC, um Lösungen im Umgang mit
Hitze in hitzeanfälligen Quartieren, z. B. in Gorbitz, zu finden.
Im beantragten Fördervorhaben sei das WHO-Projekt zuständig für das Modul Gesundheit. Im Zentrum stehe die Entwicklung eines Manuals für Akteure, um hitzebedingten
Gesundheitsfolgen bei vulnerablen Gruppen vorzubeugen.
Fördermittelzusage vorausgesetzt: Laufzeit 01.02.2021 – 31.01.2023

8/12
ö NS GS/005/2020 13. Juli 2020

10.

Förderbekanntmachung des BMG zum Thema „Stärkung der Zusammenarbeit zwischen Öffentlichem Gesundheitsdienst und Public-Health-Forschung“

Das WHO-Projekt sei derzeit an drei Antragsverfahren beteiligt:
Erarbeitung eines Antrages zum Thema Suchtprävention und -hilfe bei Langzeitarbeitslosen
in Kooperation mit der Koordinatorin für Suchthilfe/Suchtprävention, dem Jobcenter und
Prof. Gerhard Bühringer (TU Dresden – klinische Psychologie und Psychotherapie, AG Abhängiges Verhalten)
Inhalt: Sensibilisierung der Mitarbeiter und Projekte zum Suchtmittelkonsum der Klienten
- Zusammenstellung eines Instrumentariums von Interventionen zur Reduzierung der
suchtbezogenen Risiken der Langzeitarbeitslosen
- Evaluation des Schulungsmaterials und der Interventionen
Anfrage als Kooperationspartner durch das Institut für Arbeits- und Sozialmedizin (TU Dresden, Prof. Seidler). Inhalt:
-

längsschnittliche Verknüpfung und Auswertung von Daten der Kita- und Schuleingangsuntersuchung sowie Elternbefragung
Ziel: Identifikation von Determinanten, die ein gesundes Aufwachsen beeinträchtigen
Ableitung spezifischer Präventionsempfehlungen
Gesundheitsamt möchte eigene Stelle beantragen, die diese Empfehlungen umsetzt in
Kooperation mit allen zugehörigen Akteuren
tatsächlicher Mehrwert für die Kindergesundheit in Dresden

Anfrage als Kooperationspartner durch das Institut für Arbeits- und Sozialmedizin (TU Dresden, Prof. Seidler): Aufbau und Erprobung eines Public-Health Netzwerkes zur kooperativen
Erforschung meldepflichtiger Infektionskrankheiten
-

-

Ziel: Identifikation von Einflussfaktoren auf einen schweren Verlauf meldepflichtiger Erkrankungen und somit eine verbesserte primärpräventive, kurative, rehabilitative Versorgungsplanung
Erprobung am Beispiel von Covid-19
Nutzung der Routinedaten der Gesundheitsämter, (teilweise) Verknüpfung mit versicherten Daten der AOK PLUS, Befragung der Betroffenen

9/12
ö NS GS/005/2020 13. Juli 2020

Fördermittelantrag zur Richtlinie Gesundheit und Versorgung des SMS:
-

hier stehen der Kommune etwa 10.000 Euro p. a. zur Umsetzung von Maßnahmen der
kommunalen Gesundheitsförderung und Prävention zur Verfügung
Verwendung zur Umsetzung von Maßnahmen aus dem Aktionsplan Gesundes und Aktives Altern
Handlungsfelder: Bewegungsförderung, gesunde Ernährung, Suchtprävention, Umgang
mit Hitzeereignissen und psychosozialer Tumorberatung

Herr Lemke nimmt auf die Geh-sundheitspfade Bezug. Er fragt, ob es eine Übersicht gebe, für
welche dieser Pfade die Landeshauptstadt Dresden verantwortlich sei und welche Berücksichtigung dieser Bereich in der aktuellen Planung der Projektphase VII des WHO-Projektes finde (Bestand und Planung). Weiter interessieren ihn die Kosten für die Errichtung solcher Pfade (bisherige Kosten für Neubau und Instandhaltung sowie geschätzte Kosten für neue Pfade).
Frau Dr. Trautmann informiert, dass der Geh-sundheitspfad in Dresden-Trachau geplant sei.
Dieser solle Anfang 2021 fertiggestellt sein. Weitere Pfade seien derzeit nicht geplant, auch da
aktuell keine Fördermöglichkeiten für die Finanzierung bestehen. Grundsätzlich sei man offen,
den Weg auch weiter zu beschreiten.
Sie hat ad hoc keine Übersicht über schon existierende Pfade vorliegen. Die Verantwortlichkeiten teilen sich Vereine und der Eigenbetrieb Sportstätten.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann sagt zu, eine solche Übersicht bis zur nächsten Sitzung,
auch unterteilt nach den Zielgruppen Kinder, junge Erwachsene oder Ältere, zu liefern.

Herr Dr. Brockow fragt, welche Initiativen es seitens der Landeshauptstadt Dresden zur Prävention von Covid-19 gebe. Er beobachte im Alltag, dass Masken falsch getragen würden. Einige
könnten sich keine Masken leisten. Er nehme nur wenige Informationen wahr. Für den Beirat,
der Gesundheit und deren Prävention zum Inhalt habe, sei die diesbezügliche Information der
Bürger von Interesse.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann antwortet, dass die Landeshauptstadt in der intensiveren
pandemischen Phase sehr viel Infomaterial in einfacher Sprache sowie in mehreren Sprachen
zur Verfügung gestellt habe. Auch würden auf www.dresden.de/Corona stetig aktuelle Informationen veröffentlicht. Des Weiteren würden der Presse Angebote mit Themen über Pressekonferenzen und -mitteilungen unterbreitet, jedoch habe man keinen Einfluss auf die Journalisten,
ob sie die Themen aufgreifen. Sie habe auch Interviews gegeben.
Man habe Flyer gedruckt, die in verschiedenen Orten der Stadt, wie Pflegeheimen, Krankenhäuser, Kindertageseinrichtungen, Seniorenbegegnungsstätten, ausgelegt worden seien. Auch das
Fahrgastfernsehen der DVB AG werde genutzt. Weiter sei geplant, dass die Ansage, eine MundNasen-Bedeckung im ÖPNV zu tragen, auch in englischer Sprache erfolge.

10/12
ö NS GS/005/2020 13. Juli 2020

Die Landeshauptstadt habe im Gesundheitsamt und Ordnungsamt nicht die Kapazitäten, „im
Tandem“ durch die Stadt zu laufen und Ahndungen vorzunehmen. Der Freistaat habe einen Covid-19-Ordnungswidrigkeiten-Katalog herausgegeben, der auch teilweise genutzt werde, aber
nicht im gesamten Stadtgebiet. Aufgrund der Initiative des Oberbürgermeisters seien viele Masken in der Bevölkerung verteilt worden. Den Ansturm habe man unterschätzt. Diese Masken
seien bei Sucht-, Schuldner- und Seniorenberatungsstellen, Wohnungsloseneinrichtungen,
Stadtbezirksämtern usw. für die Bevölkerungsgruppe noch verfügbar, die nicht ausreichend
Geld für den Kauf von Masken haben.
Inzwischen haben sich die Menschen organisiert. Man habe viel ehrenamtliches Engagement in
der ersten pandemischen Welle erfahren. Des Weiteren sei die Plakat-Aktion „Schütze dich und
andere“ geschalten worden. Man habe auf verschiedenen Kanälen Informationen in Umlauf
gebracht.
Wissenschaftliche Studien erarbeite die Landeshauptstadt nicht, was auch nicht Aufgabe der
unteren Gesundheitsbehörde und des Geschäftsbereiches Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen sei. Hier werde auf das Robert-Koch-Institut verwiesen.
Man versuche in der Breite zu informieren. Hier sei man auf die Unterstützung der Partner angewiesen, wie die lokale Presse (Tageszeitungen, Dresden-Fernsehen etc.), geförderte Beratungsstellen, Pflegeheime, Krankenhäuser und niedergelassene Ärzte. Sie schätzt ein, dass kein
Mangel an Information bestehe. Es gebe immer Menschen, die sich nicht an Regeln halten. Sie
nimmt wahr, dass sich die Mehrheit an die Regeln halte. Nur gemeinsam könne man es schaffen, die zu erwartende zweite Welle einzudämmen.
Herr Dr. Brockow hat den Eindruck, dass man mit der Bevölkerung darüber sprechen und diskutieren sollte. Die Information werde keine Verhaltensänderung herbeiführen. Gleichwohl sei es
schwierig, alle Bevölkerungsgruppen zu erreichen.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann sieht kein Informationsdefizit. Man arbeite mit Multiplikatoren, um Menschen zu erreichen. Weiter seien auch Informationen publiziert worden, wie eine
Maske ordnungsgemäß getragen werde. Sie betont, dass es sich um mündige Bürger handele.
Auch würden Menschen, die andere begleiten, geschult. Sie habe die vielfältigen Maßnahmen
bereits genannt. Mehr sei nicht zu leisten.
Sie denkt, es sei kein Mangel an Wissen unter der Bevölkerung, sondern der einzelne Wille fehle
aufgrund der aktuellen Pseudosicherheit.
Herr Koesling leitet aus der Diskussion die Frage ab, ob man die Daten des öffentlichen Gesundheitsdienstes bezüglich Covid-19 mit Public Health verbinden könne. Er sieht darin eine Chance,
genauer hinzuschauen und zu fragen, wie Informationen auch verstanden werden, z. B. bei migrantischen Bevölkerungsgruppen.
Frau Dr. Trautmann bestätigt, dass das eine interessante Fragestellung sei. Möglicherweise ließe sie sich bei einem Vorhaben, zu dem man zur Beteiligung von Prof. Seidler angefragt sei, integrieren. Bezüglich der Kritik von Herrn Dr. Brockow geht sie davon aus, dass die Bevölkerung
gut informiert sei, aber Einzelne den Schutz für sich aufgrund der geringen Fallzahlen nicht als
notwendig erachten.

11/12
ö NS GS/005/2020 13. Juli 2020

4

Informationen/Sonstiges

Arbeit der Zentralen Krankenhausleitstelle Corona – Dresden/Ostsachsen
Herr Mogwitz berichtet anhand einer Präsentation zu dem Thema (Anlage zur Niederschrift).
Man habe mehr Zeit zur Vorbereitung auf die Pandemie gehabt als der Westen Deutschlands
und vor allem als Italien und Frankreich. Mit den Kollegen dort habe man sich von Anfang an
über die Grenzen hinweg ausgetauscht. Aufgrund der Erkenntnisse habe der Freistaat entschieden, dass die drei Maximalversorger in Sachsen die hoheitliche Aufgabe der Steuerung der Patienten für die jeweilige Region übernehmen.
In Ostsachsen gebe es die Rettungsleitstellen in Dresden und Hoyerswerda und 35 Kliniken. Die
Zusammenarbeit in der Krise habe einwandfrei funktioniert. Zwei Herausforderungen seien die
Personal- und Versorgungskrise gewesen. Letztere zeige die globale Abhängigkeit. Für die Vorbereitung auf die Covid-19-Erkrankten habe noch Zeit bestanden.
Es sei also eine zentrale Krankenhausleitstelle parallel zur Rettungsleitstelle geschaffen worden,
die ausschließlich die Covid-19-Versorgung organisiere. Damit liegen dort alle Informationen in
Echtzeit vor. Es habe sich gezeigt, dass die regionale Steuerung einer zentralen Steuerung deutlich überlegen sei. Die Versorgung höherer Patientenzahlen wäre jederzeit gesichert gewesen.
Auch in Zukunft bleiben die aufgebauten Strukturen erhalten, um sie jederzeit wieder anwenden zu können. Man sei also auf eine zweite Welle gut vorbereitet.
Das Wichtigste, was in dem Kontext entstanden sei, seien Prognosetools. Über Kooperationsverträge würden aus ganz Sachsen die Echtzeitdaten der Gesundheitsämter übermittelt. Auf der
Grundlage können Prognosen für eine Woche im Voraus erstellt werden. Dies sei wichtig für die
Planung der Krankenhausbetten für die Covid-19-Versorgung und die Aufrechterhaltung der
Regelversorgung, die parallel in den Krankenhäusern weiterlaufen solle.
Herr Mogwitz geht davon aus, dass man mit den vorgestellten Instrumenten gut aufgestellt sei,
bei Bedarf auf eine pandemische Entwicklung zu reagieren. Das Live-Reporting stehe den Ämtern und Behörden im Gesundheitsbereich zur Verfügung.
Mit dem System sei es auch möglich gewesen, die stark betroffenen Italiener und Franzosen zu
unterstützen und einige Patienten in Sachsen zu behandeln.
Herrn Klaudius bezieht sich auf das Personalproblem, welches auch den Pflegebereich betreffe.
Er fragt, ob die Pflegeeinrichtungen mit integriert gewesen seien.
Herr Mogwitz berichtet, dass die Altenpflegeeinrichtungen beteiligt worden seien. So hätten
Teams die Einrichtungen auch vor Ort beraten.

12/12
ö NS GS/005/2020 13. Juli 2020

Das anfängliche Problem des Mangels an Schutzausrüstung sei operativ durch Umverteilung
geklärt worden. Inzwischen bestehe dieses Problem nicht mehr.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann dankt für die Information. Sie ergänzt dessen Informationen, dass darüber hinaus die Kliniken ihre Pflegefachkräfte bezüglich der Pflege von Covid-19Patienten und der Beatmungstechnik schulen.

Weitere Beratungsthemen (öffentlich und nicht öffentlich) liegen nicht vor. Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann schließt die Sitzung.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Manuela Richter
Schriftführerin

Dr. Freya Trautmann
Mitglied

Kati Bischoffberger
Stadträtin

Anlagen:
 Präsentation zu TOP 2
 Präsentation zu TOP 4

