Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0034/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

10.09.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung des Schützenvereins Mobschatz e.V. durch den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr
2020
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Freigabe von Haushaltsmitteln des Ortschaftsrates
zur Förderung des Schützenvereins Mobschatz e. V. in Höhe von
500,00 EUR.
Durch diese Vereinsförderung soll die weitere Instandsetzung der Außenanlage und die Neugestaltung des Vereinsraumes unterstützt werden.
Dieser Betrag ist aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz zu entnehmen und
auf das Vereinskonto zu überweisen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0205/19

...

2/2
Anlagenverzeichnis:
Antrag des Schützenvereins Mobschatz e. V. vom 26.04.2020

Maximilian Vörtler

