Anfrage Nr.: AF0785/20
Datum: 17.08.2020

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Sachstand zu Ausbau / Sanierung der Hohendölzschener Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung der nachstehenden Frage:

Fragen:
Wie ist der Sachstand zum Ausbau / zur Sanierung der Hohendölzschener Straße?
Ich bitte neben dem Sachstandsbericht auch um Auskunft, wann eine Sanierung geplant ist
und welche Ansätze dafür bisher sowie künftig im Doppelhaushalt der LHD vorgesehen sind.
Vielen Dank!

Anke Wagner

