Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

25.11.2010

E I N L A D U N G
zur 15. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/015/2010)
am Donnerstag, dem 09.12.2010,

17:30 Uhr,

Stadtmuseum Dresden, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2, 01067 Dresden (Eingang Landhausstraße)

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Vorstellung des Stadtmuseums Dresden
V: Frau Dr. Eschebach, Direktorin

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Nutzungskonzept zu Märkten auf innerstädtischen Straßen und
Plätzen der Landeshauptstadt Dresden während der Adventszeit
Zuständig: GB Stadtentwicklung
ca. 17:45 Uhr

V0714/10
beratend

2.2

Rahmenplan Nr. 788, "Promenadenring"
hier: Promenadenring um den Altstadtkern der Dresdner
Innenstadt
Hasenberg - Rathenauplatz/Schießgasse - Pirnaischen
Platz - Ringstraße - Rathausplatz
Dr.-Külz-Ring/Seestraße - Dippoldiswalder Platz Wallstraße/Marienstraße - Postplatz Ostra-Allee/Am Zwingerteich - Bernhard-von-Lindenau-Platz
Zuständig: GB Stadtentwicklung
ca. 18:30 Uhr

V0704/10
beratend

2.3

Errichtung einer Denkmalstätte als Ort der Erinnerung an die historische Rede des Bundeskanzlers Dr. Helmut Kohl am 19. Dezember 1989 in Dresden
Einreicher: Interfraktionell
ca. 19:00 Uhr

A0296/10
beratend

3

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

3.1

Optimierung der Struktur und der Dienstleistungsqualität des Bürgerservice in der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
ca. 19:30 Uhr

4

Kontrolle der Niederschrift zur 14. Ortsbeiratssitzung am
11.11.2010

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

André Barth
Ortsamtsleiter
Helma Orosz

V0763/10
zur Information

