Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Joseit
Tel.:
488-2073
Sitz:
II/127
Datum:

25.11.10

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Herrn Jörn Marx

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 47, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Bereich Bautzner
Landstraße/Gewerbepark Weißig

Sehr geehrter Herr Marx,
ich nehme o. g. Vorlage mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
Die in der Vorlage verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe
ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6.
Beispiele:
S. 13: „Fußgänger“ – „Fußgänger/-innen“; „Anwohner“ – „Anwohnende“
Ich bitte um entsprechende Berücksichtigung des Hinweises.
Es besteht die Möglichkeit der konsequenten Abprüfung des Gender Mainstreaming auf der
Grundlage des „Gender-Check, Gender Mainstreaming in der Praxis“ (MIS unter Oberbürgermeisterin/Büro der Oberbürgermeisterin/Gender Mainstreaming) und unserer ergänzenden Hinweise an das SG Allgemeines Städtebaurecht vom 26.05.2009.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

