Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 13. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/013/2020)
am Dienstag, dem 8. September 2020,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Cotta, großer Sitzungssaal, 2. Etage, Raum 201,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Verpflichtung und Vorstellung der nachfolgenden Stadtbezirksbeirätin Frau Dr. Kathleen Uhlig

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Repliken Hettner-Büste und Grabdekorationen" durch Verband der Annenfriedhöfe Dresden
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Evaluierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0380/20
beratend

4.2

Verkehrssicherheit für Radfahrende auf dem Westabschnitt der
Nöthnitzer Straße – alternative Radvorrangroute durch die Bienertstraße
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0041/20
beratend

4.3

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0057/20
beratend

4.4

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit
erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0060/20
beratend

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

5.1

Entsendung eines Vertreters/einer Vertreterin des Stadtbezirksbeirates Plauen in den Petitionsausschuss zur Beratung der Petition
P0009/20, "Sicheres Radfahren von Coschütz in die Innenstadt"

Dresden,

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

V-Pl00024/20
beschließend

