Hausmitteilung

Dresden.
OLGM

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 58

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

1 7. AÜG. 2020

Investitionen in Kindertagesstätten
AF0711/20

Sehr geehrter Flerr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. konkreter Lebenssachverhalt, der Gemeinde betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht unter anderem jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen

allgemeinen Überblick zu verschaffen.
Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine in
haltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28.

Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Über
blick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen
Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst dann gestellt werden, wenn die Unterstüt
zung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswil
len für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

1.

„In welcher Höhe wurden Im Jahr 2019 Finanzmittel in Kindertagesstätten durch die Lan
deshauptstadt Dresden investiert?"

Im Jahr 2019 wurden durch die Landeshauptstadt Dresden 21,9 Mio. Euro in Kindertagesstätten
investiert.

-2-

2. „In welcher Höhe waren im Haushalt 2019 der Landeshauptstadt Dresden Finanzmittel für
Investitionen in Kindertagesstätten eingeplant worden (Plansumme)?"
Im Haushalt 2019 der Landeshauptstadt Dresden wurden 24,1 Mio. Euro für Investitionen in Kin
dertagesstätten eingeplant.
en Grüßen

Dirk Hilbert

