Anfrage Nr.: AF0795/20
Datum: 17.08.2020

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Straßenbahnführung durch Striesen/Blasewitz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mittelfristig ist eine Erweiterung des Straßenbahnnetzes nach/durch Striesen bis zum
Blauen
Wunder im Stadtbezirk Blasewitz geplant. Die Planungslage ist momentan jedoch diffus
bis
unklar - weshalb sich auch noch nicht eine breite Öffentlichkeitsmeinung bilden konnte.
Die Erweiterung wäre ein ausgesprochen wichtiger Schritt für die DVB AG, um neues
Kundenpotential zu erschließen. Es ist jedoch bei Betrachtung der Bevölkerungsdichte
zu erwarten, dass in nicht unerheblichen Maße Fragen bzw. “Unmut” aufkommen wird.
Um die momentane Situation transparent zu machen und um mögliche Konfliktzonen im
Vorfeld erkennen und abmildern zu können, bitte ich um die Beantwortung folgender
Fragen:

Fragen:
1. Wie ist der Stand der Planungen der “Stadtbahn 2020” für Striesen/Blasewitz – insbesondere der der Straßenbahnlinie Löbtau - Zwingliestraße? Wie können Stadträte die
bisherigen Planungen einsehen? Wie kann die Öffentlichkeit die bisherigen Planungen
einsehen?
2. Wurden zur Weiterführung der Straßenbahn von der Zwingliestraße bis zum Schillerplatz
Planungen begonnen bzw. in Auftrag gegeben?
3. Können Aussagen zur zeitlichen Umsetzung der Weiterführung gemacht werden?
4. Handelt es sich bei Weiterführung durch Blasewitz um eine konkrete Planung oder
wurde
lediglich eine Machbarkeitsstudie in Auftrag gegeben?
5. Welches Unternehmen/ Institut hat im Fall einer Machbarkeitsstudie den Auftrag bekommen?
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Martin Schulte-Wissermann

