Hausmitteilung

□ vertraulich

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

OB (80.4)

Datum:

1iAUG. 2020

Beschlusskontrolle zu V2584/18 (Sitzungsnummer: SR/061/2019)

Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie Leitungsführung und
Herstellung einer funktionstüchtigen Platzentwässerung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt das Veranstaltungsnetz Altmarkt so umzugestalten, dass
Märkte und Veranstaltungen weltestgehend barrierefrei durchgeführt werden können.
Im Rahmen der Planungen des Umbaus sind der Einbau stationärer Polleranlagen sowie
die Einordnung einer maximalen Anzahl von Bäumen auf dem westlichen Gehweg ent
lang des Altmarktes zu prüfen.''
Aktuell befindet sich die Maßnahme noch in der Planungsphase. Durch das beauftragte Inge

nieurbüro wurden mehrere Varianten geprüft. Im Ergebnis dessen finden die getroffenen

Festlegungen hinsichtlich der stationären Polleranlagen bzw. ähnlicher Anlagen sowie der
Baumbepflanzung bzw. des Baumbestandes Berücksichtigung und sind Bestandteil der Pla
nung.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Im Zuge der Ausbaumaßnahmen Synergieef

fekte zur Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdränage entsprechend Anlage 3, Lö
sung B, zu nutzen."

Gegenwärtig erfolgt die Planung zur Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdrainage un
ter Beachtung der geforderten Synergieeffekte.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die baulichen Maßnahmen Im Zeltraum ab
März 2020 (nach dem Winterevent) bis spätestens August 2021 (vor dem Dresdner

Stadtfest) zu realisieren."

-2

Mit Verweis auf die Vorlage V3268/19,„Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für
eine barrierefreie Leitungsführung/Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdrainage" und
dem dazu gefassten Beschluss des Stadtrates aus der Sitzung vom 12. Dezember 2019 steht
die vorgenannte Zeitkette nicht mehr in Rede.

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Haushaltsmittel, einschließlich erforderli
cher Verpflichtungsermächtigungen, entsprechend Anlage 2(angepasst an Variante B)
im Doppelhaushalt 2019/2020 im Projekt 70.803010- Baumaßnahmen Kommunale
Märkte zu veranschlagen und darüber hinaus in der Finanzplanung für 2021 zu berück
sichtigen."

Die Haushaltsmittel, einschließlich erforderlicher Verpflichtungsermächtigungen, sind veran
schlagt.
5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Platz zunächst interimsmäßig so herzu
stellen, dass der Striezelmarkt 2020 auf dem Altmarkt stattfinden kann. Dafür werden
die Baumaßnahmen von Ende Oktober 2020 bis Februar 2021 ausgesetzt. Die Arbeiten,
einschließlich der Pflasterung des Platzes, sind ab Februar 2021 fortzuführen."

Im Ergebnis der Beschlussfassung des Stadtrates aus der Sitzung vom 12. Dezember 2019 zur
Vorlage V3268/19,„Veranstaltungsnetz Altmarkt- Umgestaltung für eine barrierefreie Lei
tungsführung/Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdrainage" steht der Altmarkt in
2020 für den Striezelmarkt zur Verfügung.
6. „Als Ausweichstandort für den Frühjahrsmarkt, Herbstmarkt 2020 und für den Früh

jahrsmarkt 2021 wird der Neumarkt beschlossen. Die beiden Spezialmärkte finden auf
der für den Weihnachtsmarkt auf dem Neumarkt gewidmeten Fläche statt."
Infolge der Corona-Pandemie und der damit verbundenen Auflagen fand der Frühjahrsmarkt
in 2020 nicht statt. Ebenso ist die Durchführung des Herbstmarktes 2020 von der CoronaPandemie und deren Auswirkungen betroffen. Da es nicht möglich ist, den Anspruch an den
besonderen Marktcharakter ohne erheblichen Mehraufwand mit den zur Zeit geltenden ge

setzlichen Regelungen in Einklang zu bringen, wurde der Herbstmarkt 2020 am 13. August
2020 seitens der Landeshauptstadt Dresden abgesagt.
Gemäß dem Beschluss des Stadtrates aus der Sitzung vom 12. Dezember 2020 zur Vorlage
V3268/19,„Veranstaltungsnetz Altmarkt- Umgestaltung für eine barrierefreie Leitungsfüh

rung/Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdrainage" werden Frühjahrs- und Herbst
markt für die Dauer der Bauarbeiten auf den Ausweichstandort Neumarkt(Veranstaltungs
fläche „Advent auf dem Neumarkt") verlagert.

7. „Die erforderliche Umverlagerung der auf dem Altmarkt stattfindenden Veranstaltungs
formate des Dresdner Stadtfestes 2020 wird gesondert geregelt."

Infolge der Corona-Pandemie ist dieser Punkt aktuell überholt.

-3-

8. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

a. die Erinnerungsstelle an den 13. Februar 1945 baulich so zu gestalten, dass die Span
nung zwischen historischem Erinnern und der wirtschaftlichen Nutzung des Platzes in
ein sensibles Verhältnis gebracht wird.

Die Festlegung bei der Umsetzung der Maßnahme, die Erinnerungsstelle an den 13. Februar
1945 baulich so zu gestalten, dass die Spannung zwischen historischem Erinnern und der
wirtschaftlichen Nutzung des Platzes in ein sensibles Verhältnis gebracht wird, wird berück
sichtigt.

Zusätzlich wurde bereits eine Informationsstele interimsmäßig bis zum Beginn der Baumaß
nahmen aufgestellt.

b. Maßnahmen dafür zu ergreifen, die die Jahrhunderte alte Geschichte des Platzes in ih
rer Vielfalt, ihren Widersprüchen und ihrer gegenwärtigen Bedeutung sichtbar ma
chen.

Die Jahrhunderte alte Geschichte des Platzes in ihrer Vielfalt, ihren Widersprüchen und ihrer
gegenwärtigen Bedeutung wird auch nach Umgestaltung der Altmarktfläche sichtbar sein.

c. dazu ein Beteiligungsverfahren auf der Basis der Vorschläge des Expertenworkshops
durchzuführen und

Der Expertenworkshop ist angelaufen.

d. entsprechende Haushaltmittel für die notwendigen Maßnahmen hierfür bereit zu stel
len."

Die entsprechenden Haushaltmittel für die notwendigen Maßnahmen werden bereitgestellt.
9. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Variante B für wichtige Laufbeziehungen
geschnittenes Pflaster zu verwenden. Die Breite der mit dem geschnittenen Pflaster
ausgestatteten Wege soll mindestens 6,00 m betragen."

Der Beschlusspunkt 9 wurde mit Vorlage V3268/19 „Veranstaltungsnetz Altmarkt- Umge
staltung für eine barrierefreie Leitungsführung/Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdrainage" und dem dazu gefassten Beschluss des Stadtrates in der Sitzung vom 12. Dezem
ber 2019 aufgehoben und ist somit hier nicht mehr relevant.
nächste Beschlusskontrolle: 20. Juli 2021
Mit freundlichen Grüßen

Dirk HilberT

Detlef Sittel
erster Bürgermeisw

