Anfrage Nr.: AF0797/20
Datum: 17.08.2020

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Bewässerung von Straßenbäumen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aufgrund der Dürre und dem damit stark gesunkenen Grundwasserspiegel werden Dresdner
Straßenbäume bereits im 3. Jahr in Folge übermäßig strapaziert. Ich bitte Sie dazu um Beantwortung der nachstehenden Fragen:

Fragen:
1. Wurden Wässerungsmaßnahmen von jungen Straßenbäumen aufgrund der Haushaltsperre nicht ausgelöst/durchgeführt?
2. Wurden aufgrund der Haushaltsperre Gelder im entsprechenden Fachamt für andere
Maßnahmen umgelagert?
3. In der öffentlichen Wahrnehmung fehlen diesen Sommer auffällig Wasserwagen sowie die in den letzten Jahren viel verwendeten Bewässerungssäcke an Dresdner Straßenbäumen, entspricht dies begründbaren Tatsachen?
4. Welche Schäden sind im Bereich der Straßenbäume durch die anhaltende Trockenheit in diesem Jahr zu erwarten?
Vielen Dank!

Mirko Göhler

