Anfrage Nr.: AF0796/20
Datum: 17.08.2020

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Sozialamt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in einer Mail einer BürgerIn wurde mir folgendes übermittelt: “Wenn man ins Sozialamt
gehen muß, ist man ständig mit sehr vielen Sicherheitsleuten, vernünftigen aber auch
unfreundlichen, konfontriert. Praktisch im Eingangsbereich, in jeder Abteilung und und
jedem Gang „wimmelt‟ es von diesen Leuten.”. Ähnliches wird mir auch aus der Ausländerbehörde berichtet, wobei sich hier angeblich das Sicherheitspersonal schwerpunktsmäßig auf den Eingangbereich und die Corona-Prävention konzentriere. Da ich auch ein
eigenes Interesse habe, diesen Themenkomplex genauer zu verstehen, bitte ichum die
Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wieviel Sicherheitsfirmen und Sicherheitsperonal sind derzeit im Sozialamt im Einsatz?
2. Wieviele Sicherheitsfirmen und Sicherheitspersonal sind derzeit in der Ausländerbehörde
in der Theaterstraße im Einsatz?
3. Wann wurde die Absicherung dieser Ämter durch Sicherheitsfirmen beschlossen?
Von wem wurden sie beschlossen?
4. Aus welchen Grund?
5. Wie hoch sind die Kosten für die Stadt, die mit der „Absicherung‟ durch die Sicherheitsfirmen verbunden sind?
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Martin Schulte-Wissermann

