Hausmitteilung

ffill

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordn ung und
Sicherh eit, Verwa ltu ngsstelle
Cossebaude

E vertraulich

An

GZ:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha
über die Verwaltungsstellenleiterin der
Cossebaude

Ortschaft

usskontrolle zu A-OW0032 I 20 (Sitzu ngsnum mer: OSR OWO
Finanzmittel zur Betreuung der Oberwarthaer lnternetseite 2020
Besch

Dresderl.
Dr.e?qcu'

I

Datum:

LO

99.c8

11

{.

A1;6.

Z11Z1;

| 2O2Ol

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zur Pflege und ständigen Aktualisierung der lnternetseite www.Oberwartha.de im Auftrag des Ortschaftsrates, für das Jahr 2020 einen Betrag
von 150 € aus dem Verfügungsfonds 2020 Herrn Tassilo Boehr zur Verfügung zu stellen".
Der Betrag wurde an den Vertragspartner Herrn T. Böhr überwiesen.

Mit freundlichen Grüßen

-/t

',,
./
V"

Falke Götze
Verwa ltu ngsstellen leiterin

Kenntnisnahme:
Erster Bürgermeister

