Dresden.

o
<

PÜII
rH444nxr
Ta©hsuptsfadt DrescEwJ11
Ortschaft Cossebaude
Nr.:

KÖ -CPW'i XQPO

BA
So.
1

o/s

• vertraulich

W.geld

An

7. ÄUG. 2020
/,
,

W.ber.
Meldest.

bA

bR

i/C

Termin:

bE
fR

/Erl

/St

zi'vU

zll [

zK

/V!

zA

_. P Z :

£)LG2C GU*

Wql

i Kopie an

,

W V:

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick-lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften

die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha
GZ:

(GB 6) 61 00 39

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Cossebaude und Oberwartha
Datum:

13. AUG. 2020

Beschlusskontrolle zu A-OW0033/20 (Sitzungsnummer: OSR OW/010/2020)

Verbesserung der ÖPNV-Qualität im Dresdner Westen - Antrag des Ortsvorstehers

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten,
1. eine aktuelle und detaillierte Kostenübersicht über die innerhalb der seit 2018 dazu in Studien
entwickelten Ausbaustufen bzw. -maßnahmen des ÖPNV-Netzes im Dresdner Westen (Betrach­
tungsraum Linien 91, 92, 93, 75) aufstellen zu lassen. Die Übersicht soll die finanziellen Kosten
der folgenden Maßnahmen einzeln und kumuliert darstellen:
a. Ausbaustufe 2 (nach Studie Spiekermann GmbH Consulting Engineers, 2018)
b. Ausbaustufe 3 (nach Studie Spiekermann GmbH Consulting Engineers, 2018)
c.

Verlängerung der Linie 92 nach Wilsdruff bzw. Gewerbegebiet Klipphausen über Penn­
rich-Steinbach-Unkersdorf (davon Kostenanteil der LHS)

d. Verlängerung der Linien 91, 92 und 93 bis zum Knotenpunkt „Altcotta"."

Im Vorfeld der Direktvergabe von Busleistungen im Dresdner Westen wurde durch die Stadtverwal­
tung Dresden die Studie „Verkehrsplanerische Untersuchungen zu Busliniennetzveränderungen im
Dresdner Westen" beauftragt. Diese Studie diente als Entscheidungsgrundlage für das zu bestellende
Verkehrsangebot und für die Ausgestaltung des öffentlichen Dienstleistungsauftrages. Der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden bestätigte diesen Dienstleistungsauftrag auf der Basis der leicht modi­
fizierten Stufe 1der Untersuchung. Die weiteren genannten Stufen waren nicht Bestandteil des
Stadtratsbeschlusses, da sowohl die finanziellen als auch die straßenbaulichen und verkehrstechni­
schen Voraussetzungen gegenwärtig nicht gegeben sind.
Im Rahmen der Berichterstattung zu diesem Ortschaftsratsbeschluss soll nachfolgend auf die einzel­
nen Punkte näher eingegangen werden.

2

zu a:
Die Ausbaustufe 2 umfasst die Einrichtung einer zusätzlichen Linie Cossebaude - Gompitz, die Begra­
digung der bestehenden Buslinien und die Verlagerung der Verknüpfungshaltestelle. Hierzu ist aber
abschnittsweise erst die Bustauglichkeit der zu befahrenden Straßen herzustellen. Kostenangaben
liegen dazu nicht vor und können erst nach Vorliegen von Planungen angeben werden. Im Umlauf
wird ein zusätzlicher Bus erforderlich. Zusätzliche Betriebskosten in Höhe von etwa 100.000 EUR/a
müssten dafür eingeplant werden.
zu b:
Basierend auf der Stufe 2 wird die Trennung der Linie 93 in zwei Abschnitte Cossebaude - Oberwartha
und Cotta - Cossebaude vorgeschlagen. Die Linie 92 soll von Ockerwitz bis Unkersdorf verlängert und
die Linie 91 auf den Abschnitt Unkersdorf - Merbitz - Cotta eingekürzt werden, womit für durchfah­
rende Fahrgäste ein zusätzlicher Umstieg erforderlich würde. Diese Stufe erfordert zusätzlich zwei
weitere Busse und die Herstellung der Standardbustauglichkeit auf der Ockerwitzer Allee (mindestens
Ausweichstellen). Für diese zusätzlichen betrieblichen Aufwendungen wären gegenüber dem derzeiti­
gen Zustand etwa 400.000 EUR/a einzuplanen.
zu c:
Die Idee der Verlängerung der Linie 92 nach Wilsdruff über Gompitz basiert auf der „Studie zur Ver­
besserung der ÖPNV-Anbindung der Stadt Wilsdruff mit seinen angrenzenden Gewerbegebieten an
die Landeshauptstadt Dresden", die von der Verkehrsverbund Oberelbe GmbH in Auftrag gegeben
und mit dem Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge, der Stadt Wilsdruff und der Landeshaupt­
stadt Dresden abgestimmt wurde. Die Vorzugsvariante umfasst die Verlängerung der Linie 92 auf
dem Linienweg ab Ockerwitz über Gompitz - Kesselsdorf - Kaufbach nach Wilsdruff. Da aber hier um­
fangreicher Straßenbau erforderlich ist, vor allem auf der Straße „Am Steinhübel", erscheint eine Um­
setzung in absehbarer Zeit nicht möglich. Das Befahren mit Standardbussen über Unkersdorf ist der­
zeit wegen der Fahrbahnbreiten problematisch, sodass der Vorschlag auch aus Nachfragesicht den
direkten Fahrtweg nach Kesselsdorf vorsieht. Dafür werden zwei Busse zusätzlich benötigt, was einen
Mehrbedarf von etwa 460.000 EUR/a bedeutet.
zu d:
Zur Verbesserung der Erreichbarkeit des Gymnasiums Cotta sowie zum Erreichen der Buslinien 70
und 80 wurde in der Spiekermann-Studie die Verlängerung von Buslinien bis Altcotta vorgeschlagen.
Derzeit wäre nur eine Verlängerung parallel zur Straßenbahnlinie 12 über die Cossebauder Straße
möglich.
Die zusätzliche Erschließung des Wohngebietes entlang der Gottfried-Keller-Straße/Ockerwitzer
Straße erfordert verkehrsorganisatorische (Eingriffe in den ruhenden Verkehr) und straßenbauliche
Maßnahmen. Für eine Verlängerung der Linie 92 wird ein Fahrzeug mehr benötigt. Nach Beendigung
des Ausbaus des Verkehrszuges Altcotta/Lübecker Straße und einer weiteren Optimierung des Busli­
niennetzes sollte diese Verlängerung umgesetzt werden. Die Verlängerung der Buslinien 91, 92 und
93 würde etwa 130.000 EUR/a kosten, wenn bei den Linien 91 und 93 kein zusätzlicher Bus eingesetzt
werden muss.
2. „die für die unter Punkt (1) aufgeführten Ausbaumaßnahmen notwendigen baulichen Verände­
rungen zu ermitteln und den dafür erforderlichen Finanzbedarf zu beziffern."

Da für die genannten baulichen Maßnahmen noch keine Planungen vorliegen und diese auch nicht in
absehbarer Zeit erfolgen, können zum gegenwärtigen Zeitpunkt hierzu keine Angaben gemacht wer­
den.

3

3. „die Anwendung alternativer Mobilitätskonzepte im genannten Betrachtungsgebiet sowie de­
ren potentielle Kosten unter besonderer Berücksichtigung von sog. „On-Demand-Angeboten"
prüfen zu lassen."

Die Einführung eines On-Demand-Verkehrs würde eine Konzentration des Linienverkehrs ausschließ­
lich auf den Schülerverkehr bedeuten. Ob aber die ÖPNV-Erschließung durch nachfragegesteuerte
Kleinfahrzeuge ohne festen Fahrplan und Linienweg von allen Altersgruppen begrüßt wird, wäre
nachzufragen. Derzeit werden zunächst die Voraussetzungen für einen erfolgreichen On-DemandVerkehr ab dem Jahr 2021 als Pilotbetrieb im Dresdner Norden vorbereitet und dann umfangreich
ausgewertet.
4. „die mit den in Punkt (1) aufgeführten Ausbaumaßnahmen sich entwickelnden Fahrgastpotenti­
ale zu beschreiben, insbesondere auch die damit einhergehenden Mehreinnahmen für die DVB
AG."

Eine globale Betrachtung der Fahrgastpotenziale im Untersuchungsgebiet insbesondere hinsichtlich
zu erwartender Mehreinnahmen ist nicht Bestandteil der verkehrsplanerischen Untersuchung gewe­
sen. Eine Bewertung aus heutiger Sicht bliebe aus diesem Grund äußerst spekulativ. Grundsätzlich
wurde in der Studie die Nachfragestruktur erörtert. Bis zum Jahr 2030 ergeben sich Zuwächse auf der
bereits heute stark frequentierten Relation Cotta - Dresden-Innenstadt. Hier bleibt der Schülerver­
kehr das bestimmende Moment, von welchem ohnehin aufgrund der ermäßigten Fahrpreise keine
großen Steigerungen der Fahrgeldeinnahmen erwartet werden können. Die Nachfragepotenziale sind
derzeit nur aus der Untersuchung zur Verlängerung der Linie 92 nach Wilsdruff bekannt. Dort werden
bei der Vorzugsvariante etwa 450 neue Fahrgäste pro Werktag auf der gesamten Linie prognostiziert.
5. „in jedem Fall den Halbstundentakt für die Linie 93 von und nach Oberwartha, aufgrund der er­
warteten Bevölkerungsentwicklung von 25 % in den nächsten zwei Jahren, zu berücksichtigen."

Aufgrund der geringen Nachfrage ist ein Halbstundentakt bei der Linie 93 nicht sinnvoll. Zur Siche­
rung des Schülerverkehrs wird eine Angebotsverstärkung auf den Linien 91 und 93 geprüft.
6. „eine Einrichtung einer zusätzlichen Haltestelle am Fritz-Arndt-Platz, aufgrund der zu erwarten­
den Bevölkerungsentwicklung von 25 % in den nächsten zwei Jahren, zu prüfen."

Die Einrichtung einer zusätzlichen Haltestelle am Fritz-Arndt-Platz erfolgt nach Vorliegen des Bedarfs
und Prüfung der örtlichen Gegebenheiten.
„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wird gebeten, sich auf Grundlage der Ergebnisse die­
ses Beschlusses und im Zuge der Aufstellung des Doppelhaushaltes 2021/2022 mit o. g. Ausbaumö­
glichkeiten des ÖPNV-Netzes im Dresdner Westen in öffentlicher Sitzung im III. bzw. IV. Quartal
2020 zu beschäftigen."

4

Nächste Beschlusskontrolle: Mai 2021

freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
idt-Lamontain
neter für Stadtentwicklung, Bau,
r und Liegenschaften

Detlef Si;
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

