Anfrage Nr.: AF0793/20
Datum: 17.08.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Kosten Umbenennung Straßen der LHD

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aus Pressemeldungen wurden in der jüngsten Zeit Bestrebungen nach Umbenennungen von
öffentlichen Straßen und Plätzen der Landeshauptstadt Dresden bekannt.
Ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Aufwendungen und Kosten entstehen der Landeshauptstadt Dresden für die
Umbenennung einer Straße, aufgeschlüsselt nach Straßenklasse gemäß § 3 SächsStrG?
2. Welche Aufwendungen und Kosten würden sich in den unter Pkt. 1 aufgeschlüsselten
Fällen für die Bürger der LHD ergeben?
3. Welche Aufwendungen und Kosten würden sich in den unter Pkt. 1 aufgeschlüsselten
Fällen für die privaten Unternehmen der LHD ergeben?

Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

