SPD – Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 1020
spd-fraktion@dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF0794/20
Datum: 17.08.2020

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Arbeitsmarktentwicklung in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Corona-Pandemie und die damit verbundenen Einschränkungen in Wirtschaft und Gesellschaft haben tiefe Spuren auch auf dem Dresdner Arbeitsmarkt hinterlassen.
Vor allem junge Erwerbstätige sind von dieser Entwicklung betroffen – ein Berufseinstieg gestaltet sich aktuell noch schwerer als ohnehin schon. Aufgrund der Pandemie können jungen Fachleute beispielsweise nur bedingt von ihren Ausbildungsbetrieben übernommen werden. Das
Sommerloch tut sein Übriges. Auch die Bildungsmaßnahmen der Arbeitsagenturen sind aktuell
eingeschränkt.
Hierzu bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Dresdnerinnen und Dresdner sind aktuell erwerbslos? (Mit Bitte um ergänzende prozentuale Angabe.)
2. In wie weit haben sich die Arbeitslosenzahlen in der Landeshauptstadt Dresden im Vergleich zu
den letzten drei Jahren verändert? Welche Entwicklung ist diesbezüglich besonders bei jungen
Menschen festzustellen?
3. Die verschiedenen Wirtschaftsbereiche sind in unterschiedlichem Ausmaß von den Folgen des
Lockdowns und insbesondere von Entlassungen aus der Erwerbstätigkeit betroffen. In welchen
Branchen sind die Auswirkungen der Corona-Pandemie in Dresden besonders stark zu spüren.
Welche Corona-bedingten Entwicklungen sind darauf speziell zurückzuführen?

4. Auch in der Sächsischen Landeshauptstadt gab es in den vergangenen Monaten eine hohe Inanspruchnahme von Kurzarbeit.
a. Wie viele Dresdner Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer befinden sich aktuell noch
immer in Kurzarbeit?
b. Wie viele waren es vergleichend in den vergangenen Monaten seit März 2020? (Bitte gegenüberstellend auflisten nach den einzelnen Branchen wie Handel, Gastgewerbe, verarbeitendem Gewerbe, u.w.)
c. Welche Inanspruchnahme ist diesbezüglich besonders bei jungen Menschen festzustellen?
5. Die Landeshauptstadt Dresden ist eine der größten Arbeitgeberinnen der Stadt. Auch mit der
Corona-Pandemie werden die Aufgaben einer wachsenden Stadt nicht weniger.
a. In wie weit haben sich die Beschäftigtenzahlen und Ausschreibungen seit März 2020 im
Vergleich zum Vorjahr verändert?
b. Wie viele Auszubildenden fangen im Herbst eine Lehre bei der Stadt Dresden und/oder
städtischen Betrieben an? (Bitte vergleichend zu den letzten drei Jahren.)
c. Wie viele Ausbildungsstellen sind für das Folgejahr bei der Stadt Dresden oder städtischen Betrieben ausgeschrieben worden? (Bitte vergleichend zu den letzten drei Jahren.)
6. Welcher Entwicklungsbedarf für den Dresdner Arbeitsmarkt wurde durch die Corona-Pandemie
zusätzlich aufgezeigt?
7. In wie weit steht die Landeshauptstadt Dresden aktuell in Gesprächen mit den Gewerkschaften,
der Industrie- und Handelskammer, der Handwerkskammer Dresden und/oder weiteren geeigneten Partnern, um zu ermitteln, in wie weit sich die hiesige Arbeitswelt durch Corona verändert
hat und wie Arbeitnehmer/-innen im Zuge der Krise und auch darüber hinaus zukünftig besser
geschützt werden können?
8. Sind neben der Corona-Pandemie auch regionale Gründe für den Anstieg der Arbeitslosigkeit bekannt?

Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Kristin Sturm

Seite 2 von 2

