Hausmit

il

Dre sdelt.

AW6@tffi
E

E vertraulich
,.=-

5" i.ti*,

20?0

Af

An

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft
GZ:

(G87)67.33

die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha
über die Verwaltungsstellenleiterin der ortschaft cossebaude

Datum:

Beschl usskontrol le zu A-OW00 L2l 20 (Sitzu ngsnu m mer: OSR

0 3, AlJ6. 2020

OW00 6 I 2O2Ol

Aufstellung von Outdoor-sportgeräten im Bereich der Ortschaft Oberwartha

Sehr geehrte Mitglieder des Ortschaftsrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
zu bitten, das entsprechende Fachamt zu beauf,,Der Ortschaftsrat beschließt, den Oberbürgermeister
Dabei hantragen, eine prüfung hinsichtlich der Aufstellung der outdoor-Fitnessgeräte vorzunehmen.
Fünf-BrüStreuobstwiese
delt es sich um Flächen entlang des schwarzen weges (Flurstück t35l9l, der

(Flurstück 128/1).
der-weg (Flurstück tzTlilund ehemalige Gartenflächen entlang Fünf-Brüder-weg
zu
Haushaltsmittel
gegebenenfalls
um
Ergebnisse sind möglichst bis zum 30. Juni 2020 einzureichen,
beantragen."

den Prüfauftrag im sinne des
Das Amt für stadtgrün und Abfallwirtschaft erhielt vom oberbürgermeister

Notbetriebes der
oben genannten Beschlusses. Aufgrund des bis 20. Juli 2020 angeordneten erweiterten
Stadtverwaltung konnte die Prüfung noch nicht abgeschlossen werden'
Flächen
Wegen der Betroffenheit durch spezifische Nutzungseinschränkungen auf den vorgeschlagenen
und Abfallwirtist eine umfangreiche, ämterübergreifende Prüfung notwendig. Das Amt für Stadtgrün
schaft setzt sich zu nach erfolgter Prüfung mit dem Ortschaftrat in Verbindung'

Mit freundlichen GrÜßen

;lJ.
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme:
Erster Bürgermeister

