Anlage 3

[ENTWURF]
Leitbild der Beruflichen Orientierung
in Dresden

Herausgeber: Fachkräfteallianz Dresden
Datum:

September 2020

Kontakt:

Regionale Koordinierungsstelle Berufliche Orientierung
Landeshauptstadt Dresden, Bildungsbüro

Entwurfsfassung Leitbild BO
Stand 07/2020

Anlage 3

Präambel
Die aktuellen gesellschaftlichen, wissenschaftlichen und technischen Entwicklungen führen zu immer
komplexeren Veränderungen in der Arbeits- und Lebenswelt aller Generationen. Die Anforderungen
an die Kompetenzen und benötigten Qualifikationen wachsen.
Junge Menschen sollen auf die Erfordernisse der Arbeitswelt vorbereitet sein, um entsprechend
aktiv und flexibel darauf reagieren zu können. Um dieses Bestreben zu unterstützen, bedarf es der
Abstimmung und Zusammenarbeit aller Akteure, die die Berufliche Orientierung begleiten. So wird es
möglich, die Berufswahlkompetenz aller Schülerinnen und Schüler zu fördern.
Eine frühzeitige und kontinuierliche Berufliche Orientierung schafft langfristig die Voraussetzung
für beruflichen Erfolg, die Basis für Lebenszufriedenheit sowie gesellschaftliche Teilhabe. Jugendlichen
und jungen Erwachsenen bietet Dresden als attraktiver Wirtschafts-, Wissenschafts- und
Kulturstandort Perspektiven und die Möglichkeiten zur eigenverantwortlichen Gestaltung ihrer Berufsund Studienwahl.
Die Vielfalt der Angebote zur Beruflichen Orientierung bedarf der neutralen Koordinierung der
Akteure in Dresden. Als verbindliche Grundlage dient das vorliegende Leitbild der Beruflichen
Orientierung in Dresden.

Grundlagen
Auf Basis der „Vereinbarung zur Zusammenarbeit der Sächsischen Staatsregierung und der
Regionaldirektion der Bundesagentur für Arbeit in Sachsen“ vom 30. April 2009 wurde im Freistaat
Sachsen die Neuausrichtung der Beruflichen Orientierung verbindlich unter den
Vertragspartner*innen geregelt, um den aktuellen Anforderungen der modernen Arbeitswelt gerecht
zu werden.
Im Vordergrund des vorliegenden Leitbildes und des dazugehörigen Handlungskonzeptes steht
damit für alle Akteure die systematische Umsetzung der Sächsischen Strategie der Berufs- und
Studienorientierung auf der Grundlage der verbindlichen Kernelemente unter Berücksichtigung der
regionalen Aspekte.
Das Leitbild bildet die Grundlage für sämtliche Aktivitäten im Bereich beruflicher Orientierung,
dient der Qualitätssicherung eines wirksamen Unterstützungssystems und sichert den Rahmen für
Strategien und operatives Handeln im Arbeitsprozess aller Beteiligten. Es bietet verbindliche Ziele und
Optionen für die aktuelle und zukünftige regionale Berufliche Orientierung.

Zielgruppen
Die Jugendlichen und jungen Erwachsenen stehen im Mittelpunkt des Handelns der Beruflichen
Orientierung. Alle Angebote sind auf die Zielgruppe abgestimmt und beachten deren Vielfalt im Sinne
von Bildungsbiografie, Alter, Geschlecht, Migrationshintergrund sowie weiteren persönlichen,
physischen oder psychischen Voraussetzungen.
Eltern, Lehrer*innen und weitere Begleiter*innen werden kontinuierlich durch die regionalen
schulischen und außerschulischen Aktivitäten der Beruflichen Orientierung einbezogen.

Akteure
Als Akteure gelten die Vertreter*innen der Fachkräfteallianz Dresden. Zusätzlich gilt es besonders
Eltern, Schüler*innen, Auszubildende, Studierende und deren jeweilige Interessenvertretungen in die
unterschiedlichen Facetten schulischer und außerschulischer Aktivitäten einzubeziehen. Zur
Umsetzung der Leitlinien erfolgt die Zusammenarbeit aller Akteure koordiniert und abgestimmt.
2

Entwurfsfassung Leitbild BO
Stand 07/2020

Anlage 3

Insbesondere sind Doppelstrukturen zu vermeiden, Synergieeffekte zu nutzen und die kontinuierliche
Begleitung sowie die Praxisnähe von Angeboten zu gewährleisten.
Die lokalen Akteure der Beruflichen Orientierung stellen die Transparenz der Angebote in Dresden
sicher und orientieren sich auf eine abgestimmte Gestaltung der regionalen Angebotslandschaft. Sie
handeln entsprechend der „Qualitätskriterien für Angebote der Berufs-und Studienorientierung“ und
kommunizieren trägerübergreifend. Es besteht eine partnerschaftliche, verbindliche Abstimmungsund Kommunikationskultur.
Leitbild Berufliche Orientierung Dresden
1. Dresdner Jugendliche und junge Erwachsene sowie deren Eltern/Erziehungsberechtigte sind in
ihrer Berufswahl kompetent und frei von Stereotypen/Klischees/Vorurteilen.
Die Dresdner Jugendlichen werden dazu befähigt, eine ihren Fähigkeiten, Neigungen und
Lebensplänen entsprechende Berufswahl zu treffen. Dabei können sie ihnen vermittelte Stereotype,
Klischees und Vorurteile bei der Berufswahl reflektieren und einordnen. Dabei sind ihnen
Bildungswege und deren Zugangsvoraussetzungen aufgrund einer guten Orientierungsarbeit bekannt.
Die schulischen und unterrichtsergänzenden Aktivitäten dienen der Verbesserung der
Berufswahlkompetenz und tragen dadurch zur Senkung von Abbrüchen bei.
Eltern/Erziehungsberechtigte werden aktiv in den Prozess eingebunden und befähigt, ihre Kinder bei
einer bewussten Berufswahl zu unterstützen. Die Eltern/Erziehungsberechtigten haben Kenntnisse
über Ansprechpartner*innen, regionale Angebote zur Beruflichen Orientierung sowie die Situation des
regionalen Arbeitsmarktes. Sie sollen die Stärken und Fähigkeiten ihrer Kinder erkennen, um sie bei
der Berufswahl adäquat gut beraten zu können.

2. Alle Akteure ermöglichen einen reibungsfreien Übergang von Schule in Berufsausbildung oder
Studium.
Die Akteure kennen die Voraussetzungen und Anforderungen in Bezug auf Fähigkeiten, Fertigkeiten
und sozialen Kompetenzen im Übergang von Schule zu Ausbildung bzw. Studium. Den Dresdner
Jugendlichen werden bereits frühzeitig Einblicke in die praktische Arbeitswelt, z.B. durch
Betriebserkundungen, Praktika, Praxistage oder Ferienarbeit, geschaffen, um den regionalen
Arbeitsmarkt kennenzulernen und bereits frühzeitig Kontakt zu potenziellen Arbeitgeber*innen
aufzunehmen. Berufliche Orientierung wird in den Schulen kontinuierlich und mit hoher Qualität
umgesetzt. Hierzu stehen den Schulen unterstützende Partner*innen und Angebote zur Verfügung.
Zudem stimmen die Schulen ihre eigenen Konzepte auf aktuelle Anforderungen bzw. Gegebenheiten
ab und stellen einen Bezug zu den regionalen Besonderheiten her.

3. Der Fachkräftenachwuchs in Dresden ist gesichert.
Regionale Fachkräfte- und insbesondere Nachwuchskräftebedarfe werden frühzeitig erkannt und
transparent kommuniziert. Die regionalen Arbeitgeber*innen stellen ausreichend und qualitativ
hochwertige Praktikumsangebote und Ferienarbeit für die Jugendlichen zur Verfügung. Die berufliche
Orientierung erfolgt praxisorientiert und in Zusammenarbeit von allgemein- und berufsbildenden
Schulen und Arbeitgeber*innen der Stadt. Regionale Arbeitgeber*innen bilden aus und stellen jungen
Menschen Ausbildungs- und Beschäftigungsmöglichkeiten bereit.

4. Dresden ist attraktiv als Lern-, Lebens- und Arbeitsort für junge Menschen.

3

Entwurfsfassung Leitbild BO
Stand 07/2020

Anlage 3

Die Berufliche Orientierung ist individuell auf die Jugendlichen ausgerichtet. Sie lernen ihre eigenen
Stärken und Schwächen kennen. Durch das Zusammenwirken aller Akteure wird jeder Jugendliche
entsprechend seiner Fähigkeiten und Lebensvorstellungen gefördert. Die Jugendlichen werden
bestärkt, selbständig und eigenverantwortlich zu handeln, um ihren zukünftigen Beruf entsprechend
der regionalen Optionen zu finden. Die Kombination aus attraktiven Lern-, Lebens- und
Arbeitsbedingungen bietet Jugendlichen Perspektiven und die Möglichkeit der eigenverantwortlichen
Zukunftsgestaltung in der Stadt Dresden.

5. Alle lokalen Akteure der Beruflichen Orientierung setzen gemeinsame abgestimmte und
fokussierte Aktivitäten um.
Die lokalen Akteure bringen sich aktiv in die Umsetzung von Angeboten und Maßnahmen der
Beruflichen Orientierung ein, um den Fachkräftebedarf unter Ausnutzung aller sich ergebenden
Synergieeffekte zu decken. Die gemeinsamen Angebote sind auf die Region abgestimmt und
orientieren sich an den Qualitätskriterien und Kernzielen der Berufs- und Studienorientierung. Die
Angebote sind auf die Zielgruppe angepasst und beachten deren Vielfalt im Sinne von
Bildungsbiografie, Alter, Geschlecht, Migrationshintergrund sowie weiteren persönlichen, physischen
oder psychischen Voraussetzungen. Sie führen zu einer Verringerung von Ausbildungs- und
Studienabbrüchen und sind systematisch, praxisnah und anschlussorientiert ausgerichtet und
aufeinander abgestimmt.

6. Die lokalen Akteure der Berufliche Orientierung in Dresden handeln gemeinsam, transparent und
abgestimmt.
Die Zusammenarbeit der lokalen Akteure erfolgt verlässlich und vertrauensvoll und ist von frühzeitiger
gegenseitiger Information sowie Transparenz geprägt. Die Partner*innen stellen alle Informationen
gebündelt und bedarfsgerecht aufbereitet zur Verfügung. Dabei kommunizieren und handeln sie stets
sach- und nutzenorientiert und bringen die ihnen möglichen Ressourcen ein.

4

