Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0503/20
Datum: 20. August 2020

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
18.08.2020
31.08.2020
28.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

15.10.2020

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Wahl von Friedensrichterinnen und Friedensrichtern sowie Protokollführerinnen und
Protokollführern für die Schiedsstellen der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Aufgrund der §§ 6 Abs. 1 Satz 1 sowie 3 Abs. 2 Satz 2 des Gesetzes über die Schiedsstellen in den
Gemeinden des Freistaates Sachsen und über die Anerkennung von Gütestellen im Sinne des
§ 794 Abs. 1 Nr. 1 der Zivilprozessordnung (Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz - SächsSchiedsGütStG) vom 27. Mai 1999, das zuletzt durch Artikel 2 Abs. 13 des Gesetzes vom
5. April 2019 geändert worden ist, in Verbindung mit der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Einrichtung von Schiedsstellen und zur Entschädigung von Friedensrichtern und Protokollführern (Schiedsstellensatzung) vom 23. März 2000 wählt der Stadtrat
1. die sich aus der Anlage ergebenden Friedensrichterinnen und Friedensrichter sowie
Protokollführerinnen und Protokollführer,
2. jeweils eine Friedensrichterin/einen Friedensrichter sowie eine Protokollführerin/einen Protokollführer für die beiden Schiedsstellen Cotta - Bereich Gorbitz sowie
Cotta - übriger Bereich aus den in der Begründung Ziffer 14 genannten vier Bewerbern.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V-Alt00027/20
V-Neu00031/20
V-Pi00023/20
V-Kl00029/20
V-Lo00035/20
V-SW0332/20
V-Bl00020/20
V-Leu00024/20
V-Pro00031/20
V-Pl00021/20
V-Pl00022/20
V-AF0021/20
V-AF0022/20
V-Co00018/20
V-Co00019/20
A-CB0050/20
V-OW0013/20
V-MB0028/20
V-GP0025/20
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

entfällt

Innere Verwaltung - Teilhaushalt 1
10.100.11.1.2.03
44210000

9.509,53 Euro

...

3/7
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

10.100.11.1.2.03.01.002 ST30111201
44210000
entfällt

Bemerkungen:

Begründung:
Im Zuge des Ablaufes der Amtsperioden zahlreicher Friedensrichterinnen und Friedensrichter
sowie Protokollführerinnen und Protokollführer sind diese Ehrenämter neu zu besetzen.
Gemäß § 2 Abs. 1 Satz 1 SächsSchiedsGütStG ist die Einrichtung und Unterhaltung von Schiedsstellen eine Pflichtaufgabe der Gemeinden. § 2 der Schiedsstellensatzung der Landeshauptstadt
Dresden sieht die Einrichtung von 16 Schiedsstellen vor. Die Friedensrichterinnen/
Friedensrichter und Protokollführerinnen/Protokollführer für die jeweiligen Schiedsstellen sind
gemäß §§ 6 Abs. 1 Satz 1 sowie 3 Abs. 2 Satz 2 SächsSchiedsGütStG vom Gemeinderat zu wählen. Die Amtszeit beläuft sich auf jeweils fünf Jahre.
Da die Amtszeiten für die derzeit tätigen Protokollführerinnen und Protokollführer der Schiedsstellenbezirke Altstadt, Pieschen, Klotzsche, Blasewitz-Süd, Leuben, Prohlis-Ost, Plauen-West,
Cotta - Bereich Gorbitz, Cotta - übriger Bereich, Mobschatz und Gompitz auslaufen, hat das
Rechtsamt die Ehrenämter in den Dresdner Amtsblättern Nr. 1 - 2/2020 vom 9. Januar 2020
sowie Nr. 6/2020 vom 6. Februar 2020 ausgeschrieben. Gleichzeitig wurden die auslaufenden
Ehrenämter von zehn Friedenrichterinnen bzw. Friedensrichtern der Schiedsstellenbezirke Neustadt, Pieschen, Loschwitz, Blasewitz-Süd, Prohlis-Ost, Prohlis-West, Plauen-Ost, Plauen-West,
Cotta - Bereich Gorbitz und Cotta - übriger Bereich ausgeschrieben.
Auf diese Ausschreibungen gingen insgesamt 29 Bewerbungen ein. Davon zog ein Bewerber im
Laufe des Verfahrens seine Bewerbung vorzeitig zurück.
Kopien der Bewerbungsunterlagen wurden den zuständigen Stadtbezirksämtern und Ortschaften mit der Bitte um Durchführung von Vorstellungsgesprächen im jeweiligen Stadtbezirksbeirat
sowie Ortschaftsrat übersandt.
Gleichzeitig wurden Kopien der Bewerbungsunterlagen dem Amtsgericht Dresden mit der Bitte
um Prüfung übersandt. Seitens des Amtsgerichtes Dresden wurden keine Bedenken geäußert.
Sämtliche Bewerbungsunterlagen liegen im Sekretariat des Sachgebietes Stadtratsangelegenheiten aus und können dort eingesehen werden.

...

4/7

Amtsbeginn der Wahlperioden dieser Ehrenämter ist zum 1. Januar 2021.
Im Einzelnen:
1.

Schiedsstellenbezirk Altstadt

Für die Schiedsstelle Altstadt empfiehlt der Stadtbezirksbeirat Altstadt dem Stadtrat in seiner
Sitzung am 13. Mai 2020 die Besetzung der Schiedsstelle mit der Protokollführerin
Frau Luisa Schade (Beschlussausfertigung V-Alt00027/20).
2.

Schiedsstellenbezirk Neustadt

Für die Schiedsstelle Neustadt empfiehlt der Stadtbezirksbeirat Neustadt dem Stadtrat in seiner
Sitzung am 11. Mai 2020 die Besetzung der Schiedsstelle mit der Friedensrichterin
Frau Antje Weiß (Beschlussausfertigung V-Neu00031/20).
3.

Schiedsstellenbezirk Pieschen

Für die Schiedsstelle Pieschen empfiehlt der Stadtbezirksbeirat Pieschen dem Stadtrat in seiner
Sitzung am 9. Juni 2020 die Besetzung der Schiedsstelle mit dem Friedensrichter
Herrn Thilo Richter sowie dem Protokollführer Herrn Robert Georges (Beschlussausfertigung VPi00023/20).
4.

Schiedsstellenbezirk Klotzsche

Der Schiedsstellenbezirk Klotzsche umfasst den Stadtbezirksamtsbereich Klotzsche sowie die
Ortschaften Langebrück, Schönborn und Weixdorf.
Für die Schiedsstelle Klotzsche empfiehlt der Stadtbezirksbeirat Klotzsche dem Stadtrat in seiner
Sitzung am 8. Juni 2020 die Besetzung der Schiedsstelle mit der Protokollführerin
Frau Martina Doms (Beschlussausfertigung V-Kl00029/20).
Der Ortschaftsrat Langebrück empfiehlt in seiner Sitzung am 9. Juni 2020, Frau Martina Doms
als Protokollführerin der Schiedsstelle erneut zu wählen.
Der Ortschaftsrat Schönborn empfiehlt in seiner Sitzung am 10. Juni 2020, Frau Martina Doms
als Protokollführerin der Schiedsstelle erneut zu wählen.
Der Ortschaftsrat Weixdorf empfiehlt in seiner Sitzung am 18. Mai 2020, Frau Martina Doms als
Protokollführerin der Schiedsstelle erneut zu wählen.
5.

Schiedsstellenbezirk Loschwitz

Der Schiedsstellenbezirk Loschwitz umfasst den Stadtbezirksamtsbereich Loschwitz sowie die
Ortschaft Schönfeld-Weißig.

...

5/7
Für die Schiedsstelle Loschwitz empfiehlt der Stadtbezirksbeirat Loschwitz dem Stadtrat in seiner Sitzung am 1. Juli 2020 die Besetzung der Schiedsstelle mit dem Friedensrichter
Herrn Ralf Thieme (Beschlussausfertigung V-Lo00035/20).
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig schloss sich in seiner Sitzung am 13. Juli 2020 der Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz zur Besetzung der Schiedsstelle durch
Herrn Ralf Thieme als Friedensrichter an (Beschlussausfertigung V-SW0332/20).
6.

Schiedsstellenbezirk Blasewitz-Süd

Für die Schiedsstelle Blasewitz-Süd empfiehlt der Stadtbezirksbeirat Blasewitz dem Stadtrat in
seiner Sitzung am 8. Juli 2020 die Besetzung der Schiedsstelle mit der Friedensrichterin
Frau Susanna Göpfert sowie der Protokollführerin Frau Liane Trück (Beschlussausfertigung
V-Bl00020/20).
7.

Schiedsstellenbezirk Leuben

Für die Schiedsstelle Leuben empfiehlt der Stadtbezirksbeirat Leuben dem Stadtrat in seiner
Sitzung am 2. Juli 2020 die Besetzung der Schiedsstelle mit der Protokollführerin Frau Birgit Lies
(Beschlussausfertigung V-Leu00024/20).
8.

Schiedsstellenbezirk Prohlis-Ost

Für die Schiedsstelle Prohlis-Ost empfiehlt der Stadtbezirksbeirat Prohlis dem Stadtrat in seiner
Sitzung am 29. Juni 2020 die Besetzung der Schiedsstelle mit der Friedensrichterin
Frau Heike Jenssen sowie dem Protokollführer Herrn Thomas Stephan (Beschlussausfertigung
V-Pro00031/20).
9.

Schiedsstellenbezirk Prohlis-West

Für die Schiedsstelle Prohlis-West empfiehlt der Stadtbezirksbeirat Prohlis dem Stadtrat in seiner Sitzung am 29. Juni 2020 die Besetzung der Schiedsstelle mit dem Friedensrichter
Herrn Dr. Jürgen Vieweg (Beschlussausfertigung V-Pro00031/20).
10.

Schiedsstellenbezirk Plauen-Ost

Für die Schiedsstelle Plauen-Ost empfiehlt der Stadtbezirksbeirat Plauen dem Stadtrat in seiner
Sitzung am 7. Juli 2020 die Besetzung der Schiedsstelle mit dem Friedensrichter
Herrn Andreas Mathias (Beschlussausfertigung V-Pl00021/20).
11.

Schiedsstellenbezirk Plauen-West

Für die Schiedsstelle Plauen-West empfiehlt der Stadtbezirksbeirat Plauen dem Stadtrat in seiner Sitzung am 7. Juli 2020 die Besetzung der Schiedsstelle mit der Friedensrichterin
Frau Eva Just sowie der Protokollführerin Frau Maria Menzel (Beschlussausfertigung
V-Pl00021/20 sowie V-Pl00022/20).

...

6/7
12.

Schiedsstellenbezirk Mobschatz

Für die Schiedsstelle Mobschatz empfiehlt der Ortschaftsrat Mobschatz in seiner Sitzung am
11. Juni 2020 dem Stadtrat Frau Annerose Paul als Protokollführerin (Beschlussausfertigung
V-MB0028/20).
13.

Schiedsstellenbezirk Gompitz

Für die Schiedsstelle Gompitz empfiehlt der Ortschaftsrat Gompitz in seiner Sitzung am
8. Juni 2020 dem Stadtrat Frau Petra Schmidt als Protokollführerin (Beschlussausfertigung
V-GP0025/20).
14.

Schiedsstellenbezirke Cotta - Bereich Gorbitz sowie Cotta - übriger Bereich

Für das Ehrenamt der Friedensrichterin bzw. des Friedensrichters sowie der Protokollführerin
bzw. des Protokollführers in den beiden Schiedsstellenbezirken Cotta - Bereich Gorbitz sowie
Cotta - übriger Bereich gingen folgende Bewerbungen ein:
-

Herr Stephan Papperitz (als Friedensrichter oder Protokollführer der Schiedsstelle Cotta übriger Bereich),
Herr Martin Hamsch (als Protokollführer der Schiedsstelle Cotta - Bereich Gorbitz),
Frau Anne-Susann Schmid (als Friedenrichterin in Cotta),
Frau Maria M. Versin-Morgenstern (als Friedensrichterin oder Protokollführerin),
Herr Robert Georges (als Friedensrichter in Neustadt, Pieschen oder Cotta).

Darüber hinaus gingen drei weitere allgemeine Bewerbungen ein, die jedoch vorzeitig ebenso
wie die Bewerbung von Herrn Georges aufgrund Befürwortung in anderen Stadtbezirksbeiräten
hinsichtlich der beiden Schiedsstellen Cotta zurückgezogen wurden.
Der Schiedsstellenbezirk Cotta - Bereich Gorbitz umfasst Teile des Stadtbezirksamtsbereiches
Cotta sowie die Ortschaft Altfranken.
Für die Schiedsstelle Cotta - Bereich Gorbitz empfiehlt der Ortschaftsrat Altfranken dem Stadtrat
in seiner Sitzung am 8. Juni 2020 die Besetzung der Schiedsstelle mit der Friedensrichterin
Frau Anne-Susann Schmid - alternativ auch Frau Maria M. Versin-Morgenstern - sowie dem
Protokollführer Herrn Martin Hamsch (Beschlussausfertigung V-AF0021/20 sowie
V-AF0022/20).
Für die Schiedsstelle Cotta - Bereich Gorbitz empfiehlt der Stadtbezirksbeirat Cotta dem Stadtrat
in seiner Sitzung am 9. Juli 2020 die Besetzung der Schiedsstelle mit der Friedensrichterin Frau
Maria M. Versin-Morgenstern sowie dem Protokollführer Herrn Martin Hamsch (Beschlussausfertigung V-Co00018/20 sowie V-Co00019/20).
Der Schiedsstellenbezirk Cotta - übriger Bereich umfasst Teile des Stadtbezirksamtsbereiches
Cotta sowie die Ortschaften Cossebaude und Oberwartha.
Für den Schiedsstellenbezirk Cotta - übriger Bereich empfiehlt der Ortschaftsrat Cossebaude
dem Stadtrat in seiner Sitzung am 7. Juli 2020 die Besetzung der Schiedsstelle mit der Friedens...

7/7
richterin Frau Anne-Susann Schmid sowie dem Protokollführer Herrn Stephan Papperitz (Beschlussausfertigung A-CB0050/20).
Für den Schiedsstellenbezirk Cotta - übriger Bereich empfiehlt der Ortschaftsrat Oberwartha
dem Stadtrat in seiner Sitzung am 14. Juli 2020 die Besetzung der Schiedsstelle mit der Friedensrichterin Frau Anne-Susann Schmid sowie dem Protokollführer Herrn Stephan Papperitz (Beschlussausfertigung V-OW0013/20).
Für die Schiedsstelle Cotta - übriger Bereich empfiehlt der Stadtbezirksbeirat Cotta dem Stadtrat
in seiner Sitzung am 9. Juli 2020 die Besetzung der Schiedsstelle mit dem Friedensrichter Herrn
Stephan Papperitz (Beschlussausfertigung V-Co00018/20). Die Empfehlung eines Protokollführers konnte seitens des Stadtbezirksbeirates mangels Bewerber nicht erfolgen.
Der Stadtrat möge aus diesen vier Bewerbern die Friedensrichterin bzw. den Friedensrichter
sowie die Protokollführerin bzw. den Protokollführer für die beiden Schiedsstellenbezirke auswählen. Die Bewerbungsunterlagen hierzu liegen im Sekretariat des Sachgebietes Stadtratsangelegenheiten aus und können dort eingesehen werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage Friedensrichterinnen und Friedensrichter sowie Protokollführinnen und Protokollführer

Dirk Hilbert

