Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0490/20
Datum: 21. August 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
18.08.2020
31.08.2020
09.09.2020

Stadtbezirksbeirat Altstadt
23.09.2020
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 30.09.2020
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Grundstückstausch im Bereich Freiberger Straße/Papiermühlengasse
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine Teilfläche des privaten Flurstücks Nr. 1131/2
der Gemarkung Altstadt II mit vorläufig 694 m² gegen eine Teilfläche des kommunalen Flurstücks Nr. 1130 von Altstadt II mit vorläufig 860 m² und eine Teilfläche des kommunalen
Flurstücks Nr. 1129/1 von Altstadt II mit vorläufig 1.140 m² zum jeweiligen Verkehrswert zu
tauschen. Tauschpartnerin ist die in Anlage 1 bezeichnete Grundstückseigentümerin. Die betroffenen Teilflächen ergeben sich jeweils aus Anlage 2.
2. Die zu vereinbarende Rückzahlung von Förder- und Eigenmitteln durch die Tauschpartnerin
wird dem Stadtplanungsamt per Mittelumverteilung zur Verfügung gestellt und hinsichtlich
der Fördermittel dem Zuwendungsgeber entsprechend künftiger Festsetzung erstattet.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Finanzhaushalt
Veräußerung: 70.230011.771.019
Erwerb:
70.230011.710.010
2021
Grundstücksveräußerung:
805.000 Euro / Sachkonto 68210000
Rückerzahlung Förder-/Eigenmittel
an LHD: 60.000 Euro/2021
Grundstückserwerb:
273.000 Euro / Sachkonto 78210000
Rückerstattung von Fördermitteln an Zuwendungsgeber: 45.000 Euro/2021

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr aus Grundstücksveräußerung:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr aus Auflösung
von Sonderposten:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart Grunderwerb:
Kostenart Auflösung Sonderposten
weitere Angaben siehe Anlage 5

626.279,35 Euro

85.436,21 Euro

70.230011.771.019
68210000
50190000 (ab 01.01.2021: 50194800)

...

3/5
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Siehe Anlage 5

Bemerkungen:

Begründung:
1. Grundstückssituation
Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) wurde durch Ankauf im Jahr 2006 Eigentümerin der Flurstücke 1130 und 1129/1 der Gemarkung Altstadt II (Grundbuchblätter 2358 und 5618 von Altstadt II), die sich an der Freiberger Straße westlich des S-Bahn-Haltepunktes „Freiberger Straße/Word-Trade-Center“ befinden.
Nachdem diese Flurstücke mit Einsatz von EFRE-Fördermitteln bis 2010/2011 freigelegt und gestaltet wurden, bilden sie heute eine öffentliche Platzfläche als Eingangsbereich zum S-BahnHaltepunkt sowie eine bepflanzte Grünfläche mit Fußpfaden.
Weiter westlich bis zur Papiermühlengasse schließt an diese kommunalen Flächen das Flurstück
1131/2 an, welches der in Anlage 1 bezeichneten Tauschpartnerin gehört und derzeit ein unbebautes, ruderal begrüntes Brachland bildet. Entlang der Freiberger Straße überstreift der öffentliche Verkehrsraum eine Teilfläche dieses Privatgrundstücks.
Südlich entlang der Papiermühlengasse wird die Umgebung dieser Flächen durch eine moderne
Kletterhalle sowie Garagen und untergeordnete, gewerbliche Gebäude in der Art von Zwischennutzungen geprägt. Das Areal gehört als fiktive Gewerbefläche dem unbeplanten Innenbereich
nach § 34 BauGB an. Die Entwicklungsziele bestehen in einer Intensivierung und Ausformung
der gewerblichen Nutzung mit einer repräsentativen baulichen Fassung der Freiberger Straße im
Sinne einer Adressbildung für gehobene, innovative Nutzungen in Innenstadtnähe. Im INSEK gilt
dieser Standort als Schwerpunktraum der Urbanisierung und ist für technologieorientierte Ansiedlungen vorgesehen.
Nördlich der Tauschflächen wird im Rahmen des laufenden Bebauungsplanverfahrens Nr. 3020
eine fünf- bis achtgeschossige Bebauung entwickelt.
Mit diesen Entwicklungszielen korrespondierend erfolgten Ausbauplanungen für die derzeit
9,20 m breite, einspurige Papiermühlengasse. Mit Beschluss Nr. 1991-45-2002 bestätigte der
Stadtrat bereits Grundzüge der Planung und übernahm diese im Verkehrsentwicklungsplan
2025+. Nunmehr wird ein zweispuriger Ausbau mit regelgerechtem Fußweg, Parkstreifen und
Begrünung in einer Gesamtbreite des öffentlichen Verkehrsraums von 18 m weiterverfolgt.
2. Anlass des Grundstücktausches
Mitte 2016 begann der Voreigentümer des Flurstückes 1131/2 mit Planungen für ein Labor- und
Bürogebäude. Seine Bestrebungen nach umfangreichen Nutzflächen deckten sich mit dem städtebaulichen Ziel, im Kreuzungsbereich Freiberger Str./Papiermühlengasse einen wirkungsvollen
und hochwertigen Akzent zu setzen.

...

4/5
Es wurde sehr schnell deutlich, dass allein das Privatgrundstück hierfür zu klein ist und die Einbeziehung des benachbarten kommunalen Grundstücks nicht nur naheliegend, sondern erforderlich ist.
Durch die heutige Tauschpartnerin wurden diese Planungen im Rahmen einer Mehrfachbeauftragung zu einem Punkt geführt, der den städtebaulichen Zielstellungen für diesen Bereich vollständig entspricht. Der Siegerentwurf der Mehrfachbeauftragung ist der Vorlage als Anlage 3
auszugsweise beigefügt. Die Bemessung der zu veräußernden Teilflächen der Flurstücke 1130
und 1129/1 entspricht dem Umfang der Bau- und Funktionsflächen, die aus diesem Siegerentwurf resultieren.
Mit dem Siegerentwurf ist final dokumentiert, dass auch die städtischen Flurstücke nicht selbständig und ohne die Hinzunahme des benachbarten Privatgrundstückes angemessen entwickelbar sind. Eine selbständige Verwertung ist nicht zielführend. Vielmehr können durch eine
Arrondierung städtischer Flächen an das Privatgrundstück im Wege des Tausches die eigentumsrechtlichen Voraussetzungen geschaffen werden, um den geplanten Ausbau der Papiermühlengasse einschließlich Knotenpunkt Freiberger Str. im Wege des Flächentausches umsetzen zu können. Der Zusammenhang zwischen dem geplanten Straßenausbau und den hierfür zu
erwerben Teilflächen des Flurstücks 1131/2 ist in Anlage 4 dargestellt.
Die Vergabe eines Erbbaurechts an den städtischen Flächen kommt nicht in Betracht, da die
Bebauung über die bisherigen Grenzen zwischen privaten und städtischen Grundstücken hinweg
erfolgen soll. Die eigentumsrechtliche Trennung von Gebäuden in Grundstückseigentum und
Erbbaurecht ist lt. § 1 Abs. 3 Erbbaurechtsgesetz grundsätzlich nicht zulässig.
3. Geplante Investition
Die Tauschpartnerin plant laut dem vorliegenden Bauvorbescheid vom 19. Dezember 2019 die
Errichtung eines Bürogebäudes mit Einzelhandelsflächen und Tiefgarage, welches eine Höheentwicklung von 32 m (nördlich) und 24 m südlich aufweist.
Dem damit verbundenen Verlust an Grünfläche wird durch eine 90 prozentige, extensive Dachbegrünung mit mind. 18 cm starker, durchwurzelbarer Substratschicht sowie einer mind. 50
prozentigen Begrünung der straßenzugewandten Fassaden begegnet.
Die bauliche Anpassung und Gestaltung der Freiflächen, die als Vorplatz des S-BahnHaltepunktes im Eigentum der LHD verbleiben, wird im Rahmen einer gesonderten vertraglichen Vereinbarung mit dem Tauschpartner zu dessen Lasten festgelegt. Ebenso gewährleistet
der Tauschpartner die fußläufige Durchwegung seines Grundstücks vom Vorplatz des Haltepunktes zum südlich angrenzenden Kletterzentrum.
Die Umsetzung des Siegerentwurfes der Mehrfachbeauftragung, der Abschluss der Vereinbarung zur Umgestaltung des Vorplatzes des Haltepunktes, die Dach- und Fassadenbegrünung
sowie die Gewährleistung der Fußwegverbindung zum Kletterzentrum werden durch geeignete
Regelungen zu Gunsten der LHD im Tauschvertrag abgesichert.

...

5/5
4. Finanzielle Auswirkungen
Die Verkehrswerte der zu erwerbenden und zu veräußernden Flurstücksteile wurden durch die
kommunale Bewertungsstelle zum 18. Oktober 2019 ermittelt und berücksichtigen das Ergebnis
der Mehrfachbeauftragung. Demnach beträgt der Verkehrswert



der zu veräußernden Flächen 805.000 Euro,
der zu erwerbenden Flächen 273.000 Euro.

Diese Verkehrswerte werden als Kaufpreise im Tauschvertrag vereinbart.
Aus dem beabsichtigten Grundstückstausch resultiert eine Fördermittelrückzahlung durch das
Stadtplanungsamt. Von der Tauschpartnerin wird gemäß Tauschvertrag ein Betrag in Höhe von
60.000 Euro erbracht und dem Stadtplanungsamt zur Deckung per Mittelumverteilung zur Verfügung gestellt. Von diesem Betrag sind max. 75 Prozent (Förderquote) an den Zuwendungsgeber zu erstatten.
Die finanziellen Auswirkungen sind im Einzelnen in Anlage 5 dargestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Dirk Hilbert

Tauschpartnerin
─ nicht öffentlich ─
Lageplan mit Tauschflächen
Ergebnisse des städtebaulichen Wettbewerbs (auszugsweise)
Lageplan mit zu erwerbenden Flächen und Arbeitsstand der Planung zum Ausbau
der Papiermühlengasse im betroffenen Bereich
Finanzielle Auswirkungen

