Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0491/20
Datum: 20. August 2020

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
18.08.2020
31.08.2020
16.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Ergebnisse des Aufrufs zur Förderung im Rahmen der Fachförderrichtlinie Innovationsförderung
2020
Information:
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung nimmt die Gewährung von Zuwendungen in Höhe von
insgesamt 498.854,32 Euro zur Kenntnis.
Die Zuwendungen werden konkret nach der Rangfolge in dieser Informationsvorlage der Jury
gemäß Anlage 1 zur Vorlage (nicht öffentlich) bis zu deren vollständigen Ausschöpfung an die
Zuwendungsempfänger bewilligt.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1748/17 - Förderung innovativer Projekte in der LH Dresden (Innovationsförderung)
V2095/17 - Innovationsförderung 2017
V2514/18 - Innovationsförderung 2018
V2934/19 - Neufassung der Fachförderrichtlinie Innovationsförderung
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

keine

15
10.100.57.1.0.01 - Wirtschaftsförderung
43170000 – Zuschüsse lfd. Zwecke an Private
498.854,32 Euro/2020

10.100.57.1.0.01
43170000

Begründung:
Auf der Grundlage der Fachförderrichtlinie Innovationsförderung vom 28. September 2017, in
der Fassung der Änderungssatzung vom 8. Juli 2019, wurde ein Aufruf zur Einreichung von Förderanträgen veranlasst. Projektanträge konnten bis zum 28. Februar 2020 eingereicht werden.

3/3
Insgesamt sind 21 Anträge, hiervon einer verfristet, eingegangen.
Die fristgerecht eingegangenen Antragsunterlagen (20) wurden inhaltlich geprüft. Davon sind
laut Richtlinie 20 Anträge als förderfähig einzustufen. Ein Antrag wurde im weiteren Verfahren
zurückgenommen und soll im nächsten Call überarbeitet wieder eingereicht werden.
Gemäß Fachförderrichtlinie Innovationsförderung hat eine unabhängige Jury entsprechend den
in der Ausschreibung veröffentlichten Bewertungskriterien die Projektanträge am 8. Juni 2020
bewertet.
Mitglieder Jury waren:
das Amt für Wirtschaftsförderung,
Smart Systems Hub GmbH Dresden und
die Fachhochschule Dresden.
Im Ergebnis der Bewertung durch die Jury wurde eine Beschlussempfehlung an das Amt für
Wirtschaftsförderung übergeben. Die beigefügte Rankingliste der förderfähigen Projektanträge
stellt die erreichte Punktezahl der einzelnen Projekte dar. Das Gesamtprojektvolumen aller eingereichten Anträge beträgt 2,4 Mio. Euro. Das berechnete mögliche Fördermittelvolumen beträgt 1,26 Mio. Euro (Anlage 1).
Die zur Verfügung stehenden Gesamtfördermittel in Höhe von 498.854,32 Euro wurden nach
der Rangfolge bis zu deren vollständigen Ausschöpfung bewilligt. Die beantragten Fördermittel
stellten die Grundlage für die Erteilung der Fördermittelbescheide und damit die mögliche
Obergrenze der Förderung dar. Im Rahmen des späteren Mittelabrufverfahrens konkretisieren
sich die tatsächlich abgerufenen Bedarfe. Hierdurch und auf Grund von Änderungen gegenüber
der Kostenschätzung im Antragsverfahren oder durch Antragsrücknahme können Minderungen
der bewilligten Fördermittelsummen bei einzelnen Projekten eintreten. Die nicht ausgenutzten
Beträge der festgesetzten Gesamtfördersumme werden an im Rang folgende Projekte vergeben
(Nachrückverfahren).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Rankingliste – Beschlussempfehlung der Jury (nicht öffentlich)

Dirk Hilbert

