Antrag Nr.: A0116/20
Datum: 20.07.2020

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Pflegedienste stärken – Parkerleichterung für ambulante Pflegedienste schaffen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. bis zum 31.12.2020 einen Vorschlag zu unterbreiten, wie für ambulante Pflegedienste,
Hilfsmittelversorger und aufsuchende Sozialdienste, die zur Ausübung ihrer Tätigkeit in
der Landeshauptstadt Dresden im Einsatz sind, auf Antrag, Ausnahmegenehmigungen
gemäß § 46 Straßenverkehrsordnung (StVO) zur Gewährung von Parkerleichterungen
kostenfrei erteilt werden können. Falls rechtliche Gründe dagegenstehen, sind diese zu
benennen und Möglichkeiten aufzuzeigen, die dem Anliegen eines kostenfreien Parkens
nahekommen.
2. Gespräche mit den großen Dresdner Wohnanbietern zu initiieren und zu koordinieren
mit dem Ziel, Parkerleichterungen auf deren Parkflächen für die ambulanten und die
aufsuchenden Dienste zu erreichen.
3. Die Ausnahmegenehmigung soll gelten für:
- Parken im eingeschränkten Haltverbot (§ 286 StVO)
- Parken in Anwohnerparkzonen
- Parken ohne Lösen eines Parkscheins an Parkscheinautomaten
- Parken auf Gehwegen, soweit das zulässige Gesamtgewicht des Fahrzeuges 2,8 t
nicht überschreitet
- Parken in verkehrsberuhigten Bereichen außerhalb der gekennzeichneten
Parkflächen (§ 325 StVO)
- Parken in Fußgängerzonen während der Lieferzeiten
4. Die Ausnahmegenehmigung soll wie beantragt für 12 Monate bzw. 24 Monate erteilt
werden. Voraussetzung für die Ausnahmegenehmigung ist, dass es sich erkennbar um
eines der genannten Leistungserbringer handelt.
5. Parkerleichterungen für ambulante Pflegedienste, Hilfsmittelversorger und aufsuchende
Sozialdienste soll ab 1.1.2022 mit einem einfachen elektronischen Prozess unterstützt
werden, der folgende Vorgaben berücksichtigt:
- Elektronische Beantragung
- Elektronische Erteilung der Ausnahmegenehmigung
Seite 1 von 2

- Nutzung der Ausnahmegenehmigung via App am Ort der Ausübung der Tätigkeit

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

17.08.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Die Arbeit der aufsuchenden Sozialdienste und vor allem der ambulante Pflege sind minutiös
getaktet - Duschen 15-20 Minuten, Kämmen 1-3 Minuten, Mundpflege 5 Minuten usw. Da bleibt
nicht viel Zeit für Menschlichkeit. Diese Zeitfenster werden durch die Parkplatzsuche noch verkleinert und wenn die Pflegekraft ein paar Minuten länger bleibt als das Parkticket erlaubt, dann
bezahlt sie ein Knöllchen. Dem Beispiel anderer Städte wie Chemnitz oder Köln folgend, wollen
wir Parkerleichterungen für diese Dienste schaffen.
Dafür sollten, wie im Punkt 1 gefordert, die Fahrzeuge der Dienste von den Parkgebühren befreit werden und ihnen die Möglichkeit eingeräumt werden, im Bereich eines Zonenhaltverbots
(Zeichen 290.1 und 290.2) auch außerhalb der dort vorgeschriebenen Zeit zu parken.
Da sich insbesondere die Parkplatzsuche in geschlossenen Wohngebieten bspw. der Wohngenossenschaften als schwierig erweist, ist es aus unserer Sicht sinnvoll, Gespräche mit den großen Dresdner Wohnanbietern zu führen. Diese haben, nach unserer Wahrnehmung, durchaus
auch ein Eigeninteresse zur Verbesserung der Betreuung der Bewohner mittels Ausnahmegenehmigungen beizutragen. Es bedarf hier lediglich der Vermittlung zwischen den Diensten und
der Wohngenossenschaften, insofern dies nicht bereits geschehen ist.
Wir hoffen mit dieser Initiative die Arbeit der Pflegekräfte und sozialen Dienstleister zu erleichtern, die Berufe aufzuwerten und vor allem mehr Zeit für Zwischenmenschlichkeit zu schaffen.

Peter Krüger
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

