Hausmitteilung

Dresden.

QLGzqeu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB7) 67.14

Datum:

1 8. AUG. 2020

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschiusskontrolle zu A0007/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Dresden blüht - Förderprogramm für das Anlegen von Blühwiesen unter Einbeziehung privater
Flächen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
ein zunächst auf zwei Jahre befristetes Programm zur Förderung für das Anlegen von zu
sätzlichen Blühwiesen auf städtischen sowie privaten Flächen einzurichten. Dabei sollen
gezielt Unternehmen, mittelständische Betriebe, landwirtschaftliche Betriebe, Kleingartenaniagen, Krankenhäuser wie auch private Grundstückseigentümer angesprochen und
das Förderprogramm offensiv beworben werden. Für die Aussaat von Samenmischungen
für mehrjährige Biühstreifen und Blühwiesen sollen ab 2020 Mittel in Höhe von
50 000 Euro pro Jahr bereitgestellt werden."

Die Landeshauptstadt Dresden konnte zur effektiven Erledigung der Aufgabe das Umweltzent
rum Dresden als Partner zur Ansprache und Ausgabe der Samenmischungen gewinnen. Daneben
werden die eigenen Vertrags- und Kooperationspartner für das Thema sensibilisiert. Die Mittel
wurden bislang nicht bereitgestellt und die künftige Bereitstellung ist in Abhängigkeit zur aktuel
len Haushaltssperre aufgrund der Corona-Pandemie als freiwillige Aufgabe noch angehalten.

Für die Neuanlage beziehungsweise Aufwertung von Wiesen ist das Frühjahr die geeignete Zeit
und somit werden die Ergebnisse im nächsten Frühjahr genauer evaluiert werden können.
2. „Zum Erhalt der Insektenvielfalt sollen darüber hinaus kostenlose Insektenhoteis abgege
ben werden. Zur Durchführung dieser Maßnahmen sollen ab 2020 Haushaltsmittel in Höhe
von 20 000 Euro pro Jahr zur Verfügung gestellt werden."
Siehe Beschlusspunkt 1.

-2-

3. „Das Amt für Stadtgrün schafft für das Anlegen und Pflegen von Blühwiesen bürgeroffene
Beratungsangebote.''

Bis eine vertragliche Regelung mit dem Umweltzentrum Dresden abgeschlossen ist, berät das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaftim Rahmen seiner Öffnungszeiten.
4. „Das Förderprogramm Ist zu evaluieren. Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt,
dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft aller sechs Monate über Aktivitäten
und Ergebnisse zu berichten."

Für die Evaluierung benötigen wir noch eine Vegetationsperiode. Sinnvoll ist die Information im
Mai des Jahres 2021.

nächste Beschlusskontrolle: Mai 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnal

EvaJähni^n

'

Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

