Hausmitteilung
□ vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.
J)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 51.62

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum:

1 7. hm. 2020

Verbesserung Fernbahnanbindung Landeshauptstadt Dresden - Breslau
AF0720/20

Sehr geehrter Flerr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine Inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt. Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen
aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bin
dungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Die unzureichende Anblndung von Dresden an das überregionale Fernbahnnetz ist seit Jahren be
kannt. Die ehedem gut frequentierte durchgängige Bahnverbindung zwischen Dresden und Breslau
wurde 2015 aufgegeben. Der Grund dafür liegt vor allem an der mangelnden Bereitschaft der deut

schen Seite, auf den von der poinischen Seite geforderten Eiektrobetrieb der Züge umzusteigen.
Die ursprünglich im Bundesverkehrswegeplan priorisierte Elektrifizierung der Eisenbahnstrecke
zwischen Dresden und Göriitz ist inzwischen failengeiassen worden.
1. Weiche Initiativen sind seitens des Oberbürgermeisters seit 2015 unternommen worden oder
sind gepiant, um eine direkte Bahnverbindung zwischen Dresden und Wrociaw/Bresiau zu be
fördern?"

Ich teile Ihre Auffassung am unbefriedigenden Zustand des Fernverkehrsangebotes zwischen Dresden
und Breslau.Im Gegensatz zum Regionalverkehr, welcher über die entsprechenden Verkehrsverbünde

-2-

„vor Ort" beeinflusst werden kann, wird der Fernverkehr der Bahn zentral gesteuert. Die dabei zu
verzeichnende Priorisierung beim Streckenausbau entspricht nicht meinen Ansprüchen.
Eine Einflussnahme meinerseits erfolgte bisher im Rahmen der Gremienarbeit im Verkehrsverbund

Oberelbe(WO), wo ich mich ebenfalls für die Elektrifizierung der Strecke Dresden - Görlitz einge
setzt habe und mich weiterhin dafür stark machen werde.

Um die Elektrifizierung der Strecke Görlitz - Dresden weiter voran zu treiben, befindet sich auch die

Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden im kontinuierlichen Austausch mit den maßgeblichen
Stellen der Deutschen Bahn AG, dem Freistaat Sachsen und den zuständigen Bundesbehörden.

2. „Welche Erkenntnisse liegen der Landeshauptstadt vor, inwieweit eine Elektrifizierung in Ab
sprache zwischen den Zweckverbänden und den maßgeblichen Ministerien der Strecke Dres
den-Görlitz weiterhin möglich ist?"

Die Elektrifizierung der Strecke Dresden - Görlitz hat Eingang in das am 3. Juli 2020 von Bundestag
und Bundesrat verabschiedete „Strukturstärkungsgesetz Kohleregionen" gefunden.
Insofern ist aus meiner Sicht die Finanzierung durch den Bund gesichert. Der Freistaat Sachsen hat

die Elektrifizierung als Ziel und hatte daher bereits auf eigene Kosten eine Vorplanung in Auftrag ge
geben. Auch der Verkehrsverbund Oberelbe ist aus wirtschaftlichen Gründen ebenso langfristig an
einem elektrischen Betrieb Dresden - Bautzen - Görlitz interessiert.

3. „Welche Auswirkungen hätte der Verzicht einer Elektrifizierung der o.g. Strecke für eine durch
gehende Verbindung Dresden-Breslau und deren wirtschaftliche Betreibung?"
Die polnische Seite iässt aufgrund der Streckenelektrifizierung auf polnischem Gebiet mit 160 km/h
keine langsameren Dieseltriebzüge unter Fahrdraht verkehren. Daher ist die Realisierung einer durch
gehenden Verbindung Dresden - Breslau bei fehlender Elektrifizierung auf deutscher Seite aus be
trieblicher Sicht nicht umsetzbar. Die Konsequenzen sind längere Fahrzeiten und ein zusätzlicher Um
stieg auf der Strecke zwischen Dresden und Breslau.

Eine durchgehende Linienführung ist wirtschaftlich und betrieblich erst wieder realistisch, wenn der

deutsche Streckenabschnitt bis Görlitz elektrifiziert ist und wegen der unterschiedlichen Stromsys
teme In Polen und Deutschland Zweisystem-Fahrzeuge zum Einsatz kämen. Entsprechend sollte es
Ziel sein, dass auch aufgrund der Entfernung von über 200 Kilometern zwischen Dresden und Wroclaw eine Fernverkehrsverbindung realisiert wird.

4. „Welche alternativen Antriebssysteme werden derzeit bei einer Nicht-Elektrifizierung der Stre
cke angedacht?"

Über den Einsatz alternativer Antriebssysteme bei einer Nicht-Elektrifizierung der Strecke liegen mir
bisher keine Informationen vor. Ich bin jedoch optimistisch, dass die Elektrifizierung mit den im Koh
leprogramm verabschiedeten Infrastrukturmaßnahmen weiter vorangetrieben und umgesetzt wird.
hen Grüßen

Dirk Hi bert

