Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0407/20
Datum: 22. Juli 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
21.07.2020
17.08.2020
10.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Hilfen zur Erziehung

14.09.2020

nicht öffentlich

Unterausschuss Planung

21.09.2020

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

01.10.2020

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Konzept zur Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung im
Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfen, Hilfe für junge Volljährige„ gemäß §§ 27
bis 41 SGB VIII

...

2/4
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt das „Konzept zur Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung“ im Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfen, Hilfe für junge Volljährige“ gemäß §§ 27 bis 41 SGB VIII“ gemäß Anlage zur Kenntnis.
2. Das „Konzept zur Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung“
(Beschluss V2897/19 des Jugendhilfeausschusses) wird im Punkt 3.7 um eine Fußnote ergänzt, die auf diesen Beschluss verweist.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1772/17

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: Allgemeiner Teil (Teil I);
Übergreifende Themen (Teil II)

V2897/19

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Ergänzung zum Allgemeinen Teil (Teil I), hier: Konzept zur Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

keine

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Im Rahmen der Weiterentwicklung von Leistungen und der Qualität gemäß § 78b und § 79a SGB
VIII im Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und Hilfen für junge Volljährige“
sollen Nutzer/-innen künftig direkter an den Prozessen der Jugendhilfeplanung beteiligt werden.
Gemeinsam mit dem Kinder- und Jugendhilferechtsverein und Fachkräften aus dem Leistungsfeld werden bis 2021 Instrumente zur Beteiligung, insbesondere bei den stationären Hilfen zur
Erziehung, entwickelt und erprobt. Für Beschwerden von Nutzer/-innen wurde eine Ombudsstelle eingerichtet. Dort, sowie in den Einrichtungen der Hilfen zur Erziehung, können unterschiedliche Methoden der Beteiligung zur Anwendung kommen, deren Ergebnisse in ihrer Gesamtschau für die Jugendhilfeplanung relevant sind. Im Zentrum der Aufmerksamkeit sollen
jene Einschätzungen und Beschwerden der jungen Menschen und gegebenenfalls ihrer Eltern
stehen, die Hinweise für Veränderungserfordernisse zu den entsprechenden Leistungen liefern.
Ein Verfahren, wie die Ergebnisse zusammengefasst in die Planungsprozesse einfließen, ist im
Planungszeitraum zu entwickeln. Die Zusammenarbeit mit den Careleavern und Heimräten soll
gelingend etabliert werden.

Anlagenverzeichnis:
Konzept zur Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung im Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfen, Hilfe für junge Volljährige“ gemäß §§ 27 bis
41 SGB VIII

Dirk Hilbert

Anlage zur V0407/20

Konzept zur Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung im Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfen, Hilfe für junge
Volljährige“ gemäß §§ 27 bis 41 SGB VIII
(Leistungsfeld HzE)
Teilkonzept zur Anlage 1 des Beschlusses V2897/19: Konzept zur Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung
Stand: Juni 2020

1

Einordnung des Konzeptes
Im „Konzept zur Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung“, welches mit
Beschluss V2897/19 am 16. Mai 2019 durch den Jugendhilfeausschuss der Landeshauptstadt Dresden
beschlossen wurde, wird in Punkt 3.7 auf das Leistungsfeld HzE eingegangen.
Das hier vorgelegte Teilkonzept ist ein Baustein des o. g. Gesamtkonzeptes zur Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung (JHP) in der Landeshauptstadt Dresden und wird in
dieses integriert. Alle im Gesamtkonzept festgeschriebenen Aussagen, insbesondere die in Kapitel 1 beschriebenen Grundlagen, gelten auch für das vorliegende Dokument.
Beteiligung an der Jugendhilfeplanung ist zu unterscheiden von der Beteiligung am eigenen Hilfeplanverfahren. Während es bei letzterem um die Ausgestaltung der individuellen Hilfe geht, werden für die Jugendhilfeplanung verallgemeinerbare Aussagen für die Qualitätsentwicklung des Allgemeinen Sozialen
Dienstes sowie der Träger der freien Jugendhilfe eruiert.
Ziele
Die Ziele der Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung im Leistungsfeld
sind:
1) Die Bedürfnisse und Wünsche, aber auch die Ängste und Vorbehalte der Adressatinnen und Adressaten im Verlauf einer Hilfe zur Erziehung sind bekannt und werden bei der Jugendhilfeplanung angemessen berücksichtigt.
a) Die daraus resultierenden planerischen Aussagen fließen in die Qualitätsentwicklungsprozesse
des Allgemeinen Sozialen Dienstes (ASD) ein.
b) Die daraus resultierenden planerischen Aussagen fließen in die Qualitätsentwicklungsprozesse
der Träger der freien Jugendhilfe ein.
2) Adressatinnen und Adressaten erleben sich als kompetent und aktiv Mitwirkende im Jugendhilfeplanungsprozess.
Beteiligung an der Jugendhilfeplanung im Leistungsfeld kann sowohl begleitend zum Hilfeprozess erfolgen als auch retrospektiv – also nach der planmäßigen oder unplanmäßigen Beendigung der jeweiligen
Hilfe. Eine Beteiligung vor Beginn des Hilfeplanverfahrens bzw. im individuellen Verfahren über die jeweilige spezifische Hilfe hinausgehend ist in diesem Leistungsfeld nicht sinnvoll durchführbar. Erst ein
bestätigter Hilfebedarf bzw. eine bewilligte Leistung macht in diesem Leistungsfeld Kinder, Jugendliche
und/oder Familien zu Adressatinnen und Adressaten, die beteiligt werden können.
Zielgruppen
Die zu beteiligenden Adressatinnen und Adressaten lassen sich in fünf Gruppen einteilen:
a) Kinder unter 14 Jahren, die aus Familien stammen, die HzE erhalten
b) Jugendliche unter 18 Jahren, die aus Familien stammen, die HzE erhalten
c) Heranwachsende, die Hilfe für junge Volljährige nach § 41 SGB VIII erhalten
d) Eltern, die Anspruch auf eine HzE haben oder hatten
e) Careleaver, die Erfahrungen als Adressat/-in von HzE, Eingliederungshilfe und/oder Hilfe für junge
Volljährige haben

2

Maßnahmeplanung

Maßnahme

1

Verantwortlich

1.2

2
2.1

1

Stufe der
Beteiligung1

Zeithorizont

x

–

2019
(abgeschlossen)

x

–

2020

Teilhabe

2020 bis 2022

Konzepterstellung


1.1

vermit- vermitunmittelunmittelt:
telt:
bar:
telbar:
Interes- Datenrepräsendirekt
senver- auswertativ
tretung tung

Einberufung einer temporären Arbeitsgruppe zur
Bearbeitung des Themas Beteiligung von Adressatinnen/Adressaten im Leistungsfeld HzE an der
Jugendhilfeplanung
 Zuordnung als Facharbeitsgruppe der AG HzE
nach § 78 SGB VIII
Konzept erarbeiten
 Einordnung in das Konzept Beteiligung an der
Jugendhilfeplanung gemäß Beschluss
V2897/19
 Kenntnisnahme durch den Jugendhilfeausschuss

Jugendamt,
Sachgebiet JHP

mit
 Trägern der HzE
 Jugendamt,
Abteilung ASD
 AG HzE
 Jugendamt,
Sachgebiet JHP
mit
 FAG Beteiligung HzE an
der JHP
 Jugendhilfeausschuss

Datenauswertung
regelmäßige strukturierte Auswertung der Dokumentation der Hilfeplangespräche unter dem Fokus verallgemeinerbarer Wünsche und Bedürfnisse der Zielgruppen
 Entwicklung und Erprobung eines geeigneten
Verfahrens
 Verknüpfung mit Qualitätsentwicklungsgesprächen zwischen ASD und Träger prüfen



Jugendamt,
Abteilung ASD

mit
 Jugendamt,
Sachgebiet JHP

x

x

vgl. Seite 4 des Gesamtkonzeptes zur Beteiligung an der Jugendhilfeplanung

3

Maßnahme

Verantwortlich


2.2

2.3

2.4

regelmäßige strukturierte Auswertung der Themen von Heimräten unter dem Fokus verallgemeinerbarer Wünsche und Bedürfnisse der Zielgruppen
 Entwicklung und Erprobung eines geeigneten
Verfahrens
 Weitergabe der Erkenntnisse an ASD und JHP
 Verfahren zum Einspeisen der Ergebnisse in
Qualitätsentwicklungsprozesse (QE-Prozesse)
entwickeln
regelmäßige strukturierte Auswertung der Themen, die in der Ombudsstelle bearbeitet werden
unter dem Fokus verallgemeinerbarer Probleme,
Wünsche und Bedürfnisse der Zielgruppen
 Entwicklung und Erprobung eines geeigneten
Verfahrens
 Meldung an ASD und JHP
 Verfahren zum Einspeisen der Ergebnisse in
QE-Prozesse entwickeln (vgl. 2.1)
regelmäßige strukturierte Auswertung der Themen, die im Kontext der Careleaverarbeit bearbeitet werden unter dem Fokus verallgemeinerbarer Probleme, Wünsche und Bedürfnisse der
Zielgruppen
 Entwicklung und Erprobung eines geeigneten
Verfahrens
 Meldung an ASD und JHP
 Verfahren zum Einspeisen der Ergebnisse in
QE-Prozesse entwickeln

vermit- vermitunmittelunmittelt:
telt:
bar:
telbar:
Interes- Datenrepräsendirekt
senver- auswertativ
tretung tung

x

x

Teilhabe

2021 bis 2022

x

x

Teilhabe

2020 bis 2022

x

x

Teilhabe

2020 bis 2022

Kinder- und Jugendhilferechtsverein e. V.

mit
 Jugendamt,
Sachgebiet JHP
 Jugendamt,
Abteilung ASD


Zeithorizont

Träger von Einrichtungen nach § 34 SGB VIII

mit
 FAG Beteiligung HzE an
der JHP
 Jugendamt, Sachgebiet
JHP und Sachgebiet
Geschäftsstelle
§§ 77, 78a ff SGB VIII
 Jugendamt,
Abteilung ASD


Stufe der
Beteiligung1

Kinder- und Jugendhilferechtsverein e. V.

mit
 Jugendamt,
Sachgebiet JHP
 Jugendamt,
Abteilung ASD

x

4

Maßnahme

3
3.1

3.2

Verantwortlich

vermit- vermitunmittelunmittelt:
telt:
bar:
telbar:
Interes- Datenrepräsendirekt
senver- auswertativ
tretung tung

Stufe der
Beteiligung1

Zeithorizont

x

Mitwirkung

2020

x

Mitwirkung

2021

Etablierung von Formen direkter Beteiligung2
stadtweiter Beteiligungstag für Eltern und/oder
Jugendliche, die HzE (ambulant, teilstationär, stationär) erhalten oder erhielten
 Konzeptentwicklung
 Durchführung mindestens eines Beteiligungstages
 Verfahren zum Einspeisen der Ergebnisse in
QE-Prozesse entwickeln

stadträumliche bzw. an ASD-Zuständigkeitsgebieten orientierte Befragungsveranstaltungen zu Erfahrungen mit HzE für Eltern und/oder Jugendliche
 Konzeptentwicklung
 rotierend ein bis zwei Veranstaltungen pro
Jahr
 Verfahren zum Einspeisen der Ergebnisse in
QE-Prozesse entwickeln



Jugendamt,
Sachgebiet JHP und
Abteilung ASD

mit
 FAG Beteiligung HzE an
der JHP



Jugendamt,
Sachgebiet JHP und
Abteilung ASD

mit
 FAG Beteiligung HzE an
der JHP

2

Die Veranstaltungen sind so zu planen, dass sie für Adressatinnen und Adressaten mit Behinderungen nach Artikel 9 (2) UN-Behindertenrechtskonvention zugänglich sind. Bei
Anmeldung eines individuellen Unterstützungsbedarfs sind entsprechend angemessene Vorkehrungen zu treffe. Die Einladungen/Ausschreibung zu den Maßnahmen sollen
nach Möglichkeit mehrsprachig (ggf. mit Dolmetscherleistungen durch den Gemeindedolmetscherdienst) und in einfacher Sprache erfolgen. Nach Möglichkeit und Bedarf sollen
die Veranstaltungen durch interkulturell besetzte Teams durchgeführt werden.

5

Maßnahme

3.3

3.4

Entwicklung eines geeigneten Konzeptes für die
Beteiligung von Kindern als Adressatinnen/Adressaten von HzE an JHP
 Umsetzung des Konzeptes, Durchführung
entsprechender Maßnahmen
Entwicklung und Einsatz eines Fragebogens, der
die Ergebnisse von 2.1 bis 2.4 und 3.1 bis 3.3 aufgreift
 ins Hilfeplanverfahren integrieren
 Fragebogen in einfacher Sprache, anonymisiert
 möglichst mehrsprachig oder auch auf Englisch
 ggf. ersetzt die Anwendung des Fragebogens
perspektivisch die Maßnahme 1.1
 Verfahren zum Einspeisen der Ergebnisse in
QE-Prozesse entwickeln

Verantwortlich

vermit- vermitunmittelunmittelt:
telt:
bar:
telbar:
Interes- Datenrepräsendirekt
senver- auswertativ
tretung tung



FAG Beteiligung HzE an
der JHP

x



Jugendamt,
Sachgebiet JHP und
Abteilung ASD

x

x

Stufe der
Beteiligung1

Zeithorizont

–

2021

Mitwirkung

ab 2022/23

6

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (J HA/045/2017)

Sitzung am:

30.11.2017

Beschluss zu:

V1772/17

Gegenstand;

Pianungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: Allgemeiner Teil (Teil I); Übergreifen
de Themen (Teil II)
Beschluss;

Der Jugendhilfeausschuss beschließt:
1. Der Beschluss V1226-JH28-06 (Dresdner Wirkungszielkatalog für die Kinder- und Jugend
hilfe) wird aufgehoben.

2. Planerische Grundlagen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden sind Teil I und II des Pla
nungsrahmens gemäß Anlagen zum Beschluss.

3. Der„Allgemeine Teil" (Teil I) und die „Übergreifenden Themen" (Teil II) ersetzen die Ka
pitel 1, 2,5 und 6 des Teilfachplanes für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Fa
milienarbeit" und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe"

(§§ 11 bis 14,16 und 52SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016.

4. Privaten und gewerblichen Trägern der Jugendhilfe wird ermöglicht, In jenen fachspezifi
schen Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII mit beratender Stimme mitzuwirken,
die den folgenden Handlungsfeldern bzw. Leistungsbereichen zuzuordnen sind:
•

Hilfen zur Erziehung

•

Kindertagesbetreuung/Kindertagespflege

•

Außerschulische/kulturelle Jugendbildung

5. DerOberbürgermeister wird beauftragt, den Text des Allgemeinen Teils (Teil I) des Pla

nungsrahmens nach Beschlussfassung desGesetzes zur Stärkung von Kindern und Ju
gendlichen redaktioneil anzupassen.

-2-

6. Für die Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhiifeplanung (Anla
ge, Teil IAllgemeiner Teil) wird bis zum 31. Dezember 2018 ein Konzept zur Beschluss

fassung vorgelegt, welches detaillierte Aussagen zur Struktur und Methodik der systema
tischen Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten beinhaltet. Dieses Konzept wird
federführend von der Verwaltung des Jugendamtes und dem Kinder- und Jugendbüro
Dresden in Kooperation mit den Stadtteilrunden und Arbeitsgemeinschaften nach
§ 78 SGB VIII erarbeitet.

7. Der Abschnitt „Arbeitsgemeinschaften nach §78 SGB VIII" wird von der Verwaltung des
Amtes für Kinder, Jugend und Familie ab dem 1,Januar 2019 umgesetzt, soweit bis dahin
nicht vom Jugendhilfeausschuss einealternative Fassung beschlossen wird. Eine diesbe
zügliche Initiative wird von den anerkannten Trägern der freien Jugendhilfe erwartet.

Dresden, 0^,

lan GTjIdemann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/065/2019}

Sitzung am:

16.05.2019

Beschluss zu:

V2897/19

Gegenstand;

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Ergänzung zum Allgemeinen Teil (Teil
I), hier: Konzept zur Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung
Beschluss:

Beschlussvorschlag;

1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt das „Konzept zur Beteiligung der Adressatinnen und Adres
saten an der Jugendhilfeplanung" gemäß Anlage (zum Beschluss) zur Kenntnis.
2. Die Anlage 1 (zum Beschluss) des Allgemeinen Teil (Teil I) des Planungsrahmens der Kinderund Jugendhilfe in Dresden wird im Punkt „Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten an
der Jugendhilfeplanung" um eine Fußnote ergänzt, die auf diesen Beschluss verweist.

20. MA! 2019

Ulbert

Vorsitzender

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Beigeordnet
Herrn Jan Donhauser

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Tessner
(0351) 4 88 21 32
Dr.-Külz-Ring 19
jtessner@dresden.de

Datum:

07.07.2020

Stellungnahme zur Vorlage V0407/20 „Konzept zur Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten an der
Jugendhilfeplanung im Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfen, Hilfe für junge Volljährige“
gemäß §§ 27 bis 41 SGB VIII“
Sehr geehrter Herr Donhauser,
ich nehme die Vorlage zu Kenntnis, bitte jedoch folgende Hinweise zu berücksichtigen:
Das vorliegende Konzept setzt sich zum Ziel, die Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung im
Leistungsfeld Hilfe zur Erziehung zu beteiligen. Ihre Bedürfnisse, Wünsche, Ängste und Vorbehalte sollen berücksichtigt werden, zugleich sollen sie sich als kompetent und aktiv Mitwirkende erleben. Um alle Menschen
mit einzubeziehen, insbesondere auch Migrantinnen und Migranten, sollte der Beteiligungsprozess geöffnet
und zielgruppenspezifisch gestaltet werden. Passenderweise werden im Gesamtkonzept im Abschnitt „Stadträumliche Beteiligungsformen“ niedrigschwellige und transparente Möglichkeiten der Beteiligung angeregt 1.
Ich bitte diesen Prozess weiterzudenken und unter den Maßnahmen 3.1, 3.2 und 3.3 in der Konzeptentwicklung folgende Inhalte zu berücksichtigen: Ansprachen mehrsprachig sowie in einfacher Sprache gestalten (ggf.
mit Dolmetscherleistungen durch den Gemeindedolmetscherdienst), den Integrations- und Ausländerbeirat
informieren oder auch Multiplikator/-innen aus den Communities anfragen. Das Vorhaben sollte, soweit möglich, von interkulturellen Teams durchgeführt werden, da dies helfen kann, Vertrauen zu schaffen und die Verständigung zu erleichtern. Auch sollten die Beteiligungsmethoden offen gestaltet sein, indem anschauliche Beteiligungsmethoden gewählt werden und die Arbeit in Kleingruppen stattfindet, da dies die Hemmschwelle
senkt.
Für die Maßnahme 3.4 empfiehlt es sich zudem den Fragebogen mehrsprachig, aber zumindest zusätzlich in
Englisch, zur Verfügung zu stellen.
Außerdem möchte ich darum bitten, diese Vorlage ebenso dem Integrations- und Ausländerbeirat vorzulegen.
Dies entspricht nach § 2 Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausländerbeirat vom 25. September 2003 seinen Aufgaben.

1

siehe "Konzept zur Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung" S. 9

...

-2-

Für Rückfragen stehe ich Ihnen gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

