1

Projektantrag Löbtop e.V. / „Werkstatt Stadtteilladen"
Projektzeitraum: September - Dezember 2020

1. Einleitung und Kurzüberblick
In Löbtau entstand 2017 in den Räumlichkeiten der Eisenbahner-Wohnungsbaugesellschaft
auf der Deubener Straße 24 mit dem Stadtteilladen ein ganz besonderer Ort. Bürgerinnen
und Bürger des Stadtteils haben die Möglichkeit, eigene Ideen zu verwirklichen und
umzusetzen, einander zu begegnen und sich zu äußern. Das Konzept wird gut angenommen
und der Laden genießt breite Unterstützung aus der Bürgerschaft - weit über die
Stadtteilgrenzen Löbtaus hinaus, unter anderem, weil für die angebotenen Veranstaltungen
keine vergleichbaren kostenfreien und leicht erreichbaren Räumlichkeiten existieren. Die
Ladenausstattung, Material für die Nähwerkstatt im Hinterzimmer, ein großes Leseangebot,
ausreichend Sitzgelegenheiten für Veranstaltungen bis zu 20 Personen, eine komplette
Küche, saisonale Dekoration und den Kinderbereich mit ständig wechselndem Spielzeug
sowie kindgerechtem Bastelmaterial wurden gespendet.
Der Stadtteilladen hat sich als feste Anlaufstelle in Löbtau etabliert. Das ist dem
unermüdlichen Engagement der Ehrenamtlichen zu verdanken, die ihn instand halten, Tag
für Tag öffnen und ihn im Rahmen der organisierten Projekte, aber auch für spontan
Hereinschauende zum Herzstück nachbarschaftlichen Austauschs machen, sowie der
gewachsenen, zuverlässigen Nachbarschaft, deren Netzwerk der Laden stärkt.
2. Projektskizze „Werkstatt Stadtteilladen"
Corona hat viele Pläne durcheinandergewirbelt. Trotzdem liegt uns das nachhaltige
Zusammenwachsen der Nachbarschaft nach wie vor am Herzen.
In den Monaten September bis Dezember 2020 sind daher Veranstaltungen im und um den
Stadtteilladen geplant, die die Löbtauer Nachbarinnen und Nachbarn wieder miteinander in
Kontakt bringen sollen.
Schwerpunkt Handwerk & Basteln - der Stadtteilladen als Werkstatt:
Workshops und Themenwochen Werken im Löbtauer Stadtteilladen mit Angeboten der
offenen Nähwerkstatt (Anfänger- und Fortgeschrittenenkurse) Kalligraphie, Basteln mit
Pappmachee, Häkel-Treff, Laternenbastein zur Martinszeit...
Ausstellung „Feuerwehrmodelle" mit F. Fritzsche im Stadtteilladen, 25. -27. September
2020
Löbtauer Advent im Dezember 2020 mit folgendem vorläufigen Programm:
+
+
+
+
+
+

Weihnachten mit Ratte Ratzi / Basteln für Kinder
Weihnachtliches Geschichten-Cafe
Weihnachts-Nähworkshop
Origami für Erwachsene
Bauen & Basteln für Kinder
Weihnachtsbasar mit Selbstgebasteltem im Stadtteilladen

2

Zielgruppen: Das Projekt richtet sich an die interessierte und vielfältige Nachbarschaft
Dresdens mit dem Ziel, möglichst viele Menschen „unter einem Dach" zu vereinen und
gemeinsam Freude am Handwerklichen zu erleben.

3. Öffentlichkeitsarbeit
Der Löbtop e.V. veröffentlicht monatlich eine Pressemitteilung mit aktuellen Terminen und
Informationen rund um den Verein, die regelmäßig im Löbtauer Anzeiger, aber auch in
lokalen Medien abgedruckt wird. Die Vereins-Homepage www.löbtop.de mit Terminkalender
und -hinweisen ist immer auf dem aktuellen Stand. Auch bei Facebook ist der Verein
vertreten und aktiv und kümmert sich um die tägliche, zielgruppengerechte Ansprache und
Bewerbung der Veranstaltungen.
Ein gedrucktes Quartalsprogramm (früher Monatsprogramm) wird in einer Auflage von 1000
- 1500 Stück professionell erstellt und in Löbtauer Briefkästen, Cafes und Restaurants
verteilt. Auf besondere Veranstaltungen und regelmäßige Angebote wie das
Kinderprogramm wird mit zielgruppenspezifisch erstellten Flyern, Aushängen und Plakaten
hingewiesen. Ein Aufsteller vor dem Stadtteilladen informiert über laufende Veranstaltungen
und lädt zur Teilnahme ein.

