Antrag Nr.: A0117/20
Datum: 24.07.2020

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Fortführung der Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit in 2020 im Rahmen des
„Stressszenarios„

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Fortführung der Förderung der im Rahmen des „Stressszenarios
Schulsozialarbeit“ geförderten Angebote gemäß Beschluss V0066/19 vom 01.08.2020 bis zum
31.12.2020 unter der Maßgabe, dass eine entsprechende Bedarfsanzeige und ein Antrag auf
Förderung der freien Träger per 31.07.2020 vorgelegen haben.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Unterausschuss Planung

17.08.2020
18.08.2020
31.08.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Unterausschuss Förderung

01.09.2020

nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen
Jugendhilfeausschuss

03.09.2020
10.09.2020

nicht öffentlich
öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Der Jugendhilfeausschuss hat mit Beschluss V0066/19 eine zusätzliche Personalausstattung an
ausgewählten Standorten der Schulsozialarbeit zum Ausgleich besonderer Bedarfslagen beschlossen. Diese Förderung endet mit dem Schuljahr 2019/2020 zum 31.07.2020. Ausgehend
von vorliegenden Bedarfsmeldungen aus diesen Schulen ist eine Fortführung der erhöhten Personalausstattung geboten. Voraussetzung für eine Fortführung der erhöhten Förderung ist je-

Seite 1 von 2

doch das Vorliegen einer entsprechenden Bedarfsmeldung und eines Förderantrages der betreffenden Träger der freien Jugendhilfe zum Stichtag 31.07.2020.
Der vorliegende Antrag ist erforderlich und eilbedürftig, da der Beschlusspunkt 4 der Vorlage
V334/19 „Fortschreibung des Regionalen Gesamtkonzeptes Schulsozialarbeit“ noch keine Umsetzung erfahren hat und der Beginn des neuen Schuljahres unmittelbar bevorsteht. Eine Beschlussfassung kann zur Kontinuität in den Angeboten beitragen.
Zur Ermöglichung der Umsetzung zum Anfang des Schuljahres, beantragen die Unterzeichnenden die Aufnahme dieses Antrages auf die Tagesordnung der Jugendhilfeausschusssitzung am
10.09.2020. Die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie wird die dazu nötigen
Anlagen rechtzeitig zur Verfügung stellen.

Einreicher:
Carsten Schöne

Seite 2 von 2

