Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(0B)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dana Frohwieser

Datum:

1 7. AÜ6. 2020

Sanierung/Neubau Universitätsschule
AF0716/20

Sehr geehrte Frau Frohwieser,

m. E. besteht für das einzelne SR-Mitglied kein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO,
weil nicht lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein konkreter Lebenssachverhalt, der Ge
meinde betroffen ist. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen
Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A
12/14, Rn. 28. Bei Sachverhalten, die als Ereignis oder Vorfall im Zuständigkeitsbereich der Ge
meinde beschrieben werden können, ist dies regelmäßig zu bejahen. Ein konkreter Lebenssach
verhalt ist hingegen in der Regel zu verneinen, wenn Anfragen zur Erstellung eigener Langzeit

studien bzw. Statistiken oder sonst zur Erlangung eines allgemeinen Überblicks "ins Blaue hin
ein" gestellt werden. Davon ausgehend ist ein konkreter Lebenssachverhalt nach Einschätzung
des Rechtsamtes in der Regel auch dann zu verneinen, wenn ohne erkennbaren konkreten Anlass Anfragen zu Dauerzuständen oder Sachstandsanfragen zu länger laufenden Vorgängen ge
stellt werden. Derartige Rechenschaftsberichte sowie Auskünfte über den Zwischenstand laufen
der Prüfungen oder nicht abgeschlossener Planungen/Verwaltungsvorgänge gibt der Oberbür
germeister aufgrund von § 52 Abs. 5 Satz 1SächsGemO fortlaufend und muss dies ansonsten nur
auf Anfragen des Quorums nach § 28 Abs. 5 SächsGemO tun. Die o. g. Anfrage ist auf einen allge
meinen Gesamtüberblick gerichtet. Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO
müsste die Anfrage insoweit mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel aller Stadtrats
mitglieder getragen sein, was ebenfalls nicht erkennbar ist.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung habe, beantworte ich Ihre oben ge
nannte Anfrage ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen wie folgt:

„aufgrund von Anfragen besorgter Eltern und der Berichterstattung In der DNN vom
20.07.2020 bitte ich um Beantwortung folgender Fragen zur Sanierung/Neubau Universitäts
schule.

-2-

Mit dem Doppelhaushalt 2019/2020 war das Projekt
„OS__Uni__Erwelter._Sanierung_SG_Neubau_SH"im Sammeltopf Planung 70.400003 bzw. In
vestitionsprogramm 70.400006 als Planansatz angedachter Maßnahmen mit 24,8 Mio. Euro
für 2019-2023 aufgelistet.
Planungsstand, der dem Stadtrat mitgeteilt wurde, war damals:
a. Neubau eines Erweiterungsgebäudes auf dem Schulgelände
b. Neubau der Sporthalle
c.* Sanierung des Bestandsgebäudes auf der Cämmerswalder Straße
Den Elternanfragen ist Jedoch zu entnehmen, dass über die STESAD bis zur Entwurfsplanung
ein Ersatzneubau beauftragt sei.

1.

Wann erreicht die Universitätsschule (Grund- und Oberschule)im bisherigen Bestandsge
bäude die Kapazitätsgrenze?"

Bei jeweils dreizügiger Klassenbildung in der Universitätsgrundschule und der Universitätsober

schule erreicht das Bestandsgebäude im Schuljahr 2021/2022 die Kapazitätsgrenze.
2. „Wie plant die LHD diese Kapazitäten vorläufig und bedarfsgerecht kurzfristig zu erweitern
(Erweiterung durch Container, Kosten, Haushaltsveranschlagung)?"

Der weitere Aufwuchs der Universitätsschulen ab dem Schuljahr 2022/2023 ist vorzugsweise
durch ein Interimsgebäude auf dem Schulgelände oder die Nutzung eines geeigneten Auslage

rungsobjektes abzusichern. Im Übrigen wird auf die Antwort zu Frage 4a verwiesen.
3. „Welche baulichen Maßnahmen,auch unter Einbeziehung des Stadtratsbeschlusses zur

Vorlage V2802/18(OS_Uni_Fachkabinette plus bauliche Ertüchtigung Stammhaus), wur
den am Schulgrundstück der Universitätsschule inkl. Stammhaus und Sporthalle bisher
vorgenommen und mit welchen Kosten?"
Einbau multifunktionales Fachkabinett

294.000 Euro

Instandsetzung Schulgebäude für Betriebsaufnahme
Erweiterung Hausanschluss Elektro

547.138 Euro
3.000 Euro

4. „Wie sehen die konkreten Planungen für den Standort Universitätsschule, Cämmerswal
der Straße aus?

4a. Wird weiterhin ein Erweiterungsbau und Sanierung Bestandsgebäude geplant? Hat die
Kostenveranschlagung von 24,8 Mio. Euro bis 2023 weiterhin bestand? Mit welchem Zeit

plan und welcher haushälterischen Veranschlagung wird aktuell geplant?"

Es liegen verschiedene Planungsvarianten vor, die gegenwärtig diskutiert werden, darunter die
Variante „Erweiterungsbau und Sanierung Bestandsgebäude" als auch die Variante „Errichtung
eines Neubaus für die Universitätsschulen, Abbruch des Bestandsgebäudes sowie Neubau einer

Zweifeldschulsporthalle". Die bisherige Kostenveranschlagung im Finanzplan ist in den neuen

Budgetvorgaben für die Planung des Doppelhaushaltes 2021/2022 sowie der Finanzplanung auf
gegangen. Zur haushälterischen Veranschlagung verweise ich auf die im September 2020 begin
nende Gremienbefassung zum Haushaltsplan.

-3-

4b. „Oder wird ein kompletter Ersatzneubau geplant? Wenn ja, mit Auslagerung oder Contai
nerprovisorium? Mit welchem Zeltplan und welchen Kosten wäre dies verbunden? Wer
den die Mittel Im Haushalt veranschlagt?"
Der Neubau setzt ein Interimsgebäude voraus, in welchem während der Bauphase parallel zur
Nutzung des Bestandsgebäudes der Schulbetrieb abgebildet werden muss. Entsprechend des
Aufwuchses der Universitätsschulen muss das Interimsgebäude im Sommer 2022 zur Verfügung
stehen. Vorbehaltlich einer gesicherten Gesamtfinanzierung wäre ein Baustart an der Universi
tätsschule im Frühjahr 2023 möglich; die Inbetriebnahme des neuen Schulgebäudes dann zum
Sommer 2025.

Die Kosten des Interimsgebäudes werden mit Stand Januar 2020 und bei einer Mietzeit von
24 Monaten auf rund 1.670.000 Euro geschätzt. Davon entfallen rund 1.109.000 Euro auf Miet
kosten sowie den Auf- und Abbau der Mobilen Raumeinhelten und rund 561.000 Euro auf baus-

eits zu erbringende Leistungen für die Erschließung und Gründung.
chen Grüßen

Dirk Hilbert

