Hausmitteilung

Dresden.
j^iGgqcu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

GZ:

(GB 6) 66.3

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

18. AUG. 2020

Beschlusskontrolie zu A0623/19 (Sitzungsnummer: SR/008/2020)
Für eine saubere Stadt! Graffiti-Schmierereien nachhaltig und wirkungsvoll bekämpfen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. die Albertbrücke und die Waldschlößchenbrücke einschließlich des Umfeldes von Graffiti zu
befreien."

Eine Befreiung der Albertbrücke und der Waldschlößchenbrücke einschließlich deren Umfelder

von Graffiti ist mit den vorhandenen finanziellen Mitteln nicht realisierbar. Nach überschlägiger
Betrachtung der Flächen ist für die einmalige Bereinigung ein Finanzbedarf von 133.447,50 Euro
(1.779,3 qm x 75 Euro/qm) notwendig. Für die Reinigung selbst, müsste ein Vergabeverfahren
nach VGL für Liefer- und Dienstleistungen erfolgen, in welchem die genauen Reinigungsvorgaben
und Bedingungen zu beschreiben wären.

Fläufiges Reinigen der Flächen (Beton, Sandstein), mit Druck und/oder Zusatzmitteln, führt zudem
zu einer Aufrauhung der Oberflächen und zu einem Materialabtrag. Dies wiederum wirkt sich ne
gativ auf die Dauerhaftigkeit der Bauwerke aus.

Ohne Bereitstellung zusätzlicher Ressourcen (Personal, Finanzmittel) kann dieser Beschlusspunkt
nicht umgesetzt werden.
2. „bis 30.06.2020 die Stadtverwaltung so zu organisieren und weitere Voraussetzungen zu
schaffen, dass innerhalb des 26er Rings und an der Waldschlößchenbrücke Schmierereien an
städtischen Anlagen und Liegenschaften nachhaltig entfernt und neue Schmierereien binnen
48 h beseitigt werden."

Für die Umsetzung des Beschlusspunktes ist eine detaillierte Aufstellung aller städtischen Anlagen
und Liegenschaften notwendig. Die Abfragen zu den potenziell betroffenen Flächen läuft gegen
wärtig innerhalb der Verwaltung. Die jeweilige Entfernung ist entsprechend des Trägermaterials

-2-

(Glas, Sandstein; Stahl, Beton, Gestein...) zu wählen und mit dem,für die Verwaltung der jeweili
gen Gebäude zuständigen Amt, abzustimmen bzw. durch dieses zu beauftragen. Auch hier wurden
jedoch nicht die notwendigen Mittel zur Verfügung gestellt.
3. „zu prüfen, welche Flächen (z. B. an den Pfeilerfüßen der Waldschlößchenbrücke und am
Altstädter Brückenkopf)zur Gestaltung freigegeben werden können sowie weitere Flächen
zu identifizieren und bereitzustellen, auf denen Street-Art aufgebracht werden darf."

Eine Abfrage bei den Liegenschaften und Gebäude verwaltenden Ämtern läuft gegenwärtig. Ob
eine Freigabe an Ingenieurbauwerken auf Grund der Prüfpflichten nach DIN 076 erfolgen kann,
muss verwaltungsintern noch geprüft werden.
4. „nach Lösungen für den Schutz von historischen, privaten sowie städtischen Gebäuden zu
suchen unter Einbeziehung des Kriminalpräventiven Rates und des Jugendhilfeausschusses"

Eine dauerhafte Prävention durch Bestreifung, Videoüberwachung etc. verursacht hohe Kosten,
sodass Aufwand und Nutzen in keinem wirtschaftlichen Verhältnis stehen. Weitere Möglichkeiten
befinden sich in Diskussion.

5. „über die Ergebnisse von 1 und 2 sind die Stadtbezirksbeiräte Altstadt und Neustadt, der
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie der Finanzausschuss bis zum 30. Juni 2020 zu informieren."

Dem Informationswunsch wird mit Veröffentlichung der Beschlusskontrolle nachgekommen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020

undlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Raoi^l Sdhhiidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

Bau, Verkehr und Liegenschaften

