Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0474/20
Datum: 13. August 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
11.08.2020
17.08.2020
07.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

16.09.2020
28.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

15.10.2020

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an
Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2021
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2021.

...

2/21
bereits gefasste Beschlüsse:
V0680/15
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

...

3/21
Begründung:
a) Rechtsgrundlage
Das Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG vom
1. Dezember 2010, SächsGVBl. S. 338, zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom
5. Dezember 2017, SächsGVBl. S. 658) ermöglicht den Gemeinden gemäß § 8 Abs. 1, an jährlich
bis zu vier Sonntagen zwischen 12 und 18 Uhr die Öffnung von Verkaufsstellen aus besonderem
Anlass durch Rechtsverordnung zu gestatten.
Folgende Sonntage dürfen gemäß § 8 Abs. 3 SächsLadÖffG nicht freigegeben werden: der Ostersonntag, der Pfingstsonntag, der Volkstrauertag, der Totensonntag und der 24. Dezember, soweit er auf einen Sonntag fällt.
Gleiches gilt für gesetzliche Feiertage nach dem Gesetz über Sonn- und Feiertage im Freistaat
Sachsen, soweit sie auf einen Sonntag fallen.
Der Gesetzgeber hat außerdem eine Regelung zur Aufeinanderfolge von verkaufsoffenen Sonntagen getroffen. Demnach dürfen höchstens zwei verkaufsoffene Sonntage aufeinander folgen.
An den zwei Sonntagen davor und danach ist eine Öffnung von Verkaufsstellen unzulässig.
Der Verfassungsgerichtshof des Freistaates Sachsen (SächsVerfGH) hat in seinem Normenkontrollurteil vom 21. Juni 2012 die in Streit stehende Vorschrift des § 8 Abs. 1 S. 1 SächsLadÖffG als
mit der Sächsischen Verfassung vereinbar angesehen.
b) Entscheidungsvorbereitung
Der Erlass der Verordnung steht im Ermessen der Stadt Dresden. Leitender Ermessenszweck der
Entscheidung zur Freigabe verkaufsoffener Sonntage ist der Gedanke der Förderung regionaler
Wirtschaft und des Tourismus und nicht in erster Linie das bloße wirtschaftliche Interesse des
Handels bzw. alltägliche Erwerbsinteressen der Kundinnen und Kunden. Dies geht aus den Vorgaben des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts (Beschlüsse vom 1. November 2010, Az.: 3 B
291/10 und vom 9. November 2009, Az.: 3 B 455/09) sowie des Bundesverfassungsgerichts (Urteil vom 1. Dezember 2009, Az.: 1 BvR 2857/07 und 1 BvR 2858/07, so auch bestätigt durch den
SächsVerfGH, Urteil vom 21. Juni 2012, Az.: Vf.-77-II-11) hervor.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat mit Beschluss V0680/15 vom 14. April 2016 seine Absicht erklärt, ab dem Jahr 2016 einmal jährlich im Monat Dezember an dem auf den zweiten Advent fallenden Sonntag jeweils aus dem besonderen Anlass „Dresdner Striezelmarkt –
Weihnachtsstadt Dresden“ in der Landeshauptstadt Dresden die Öffnung aller Verkaufsstellen in
der Zeit von 12 bis 18 Uhr zuzulassen, darüber hinaus gehende Ausnahmen jedoch nicht. Mit
Datum vom 12. Dezember 2019 beschloss der Stadtrat zwei verkaufsoffene Sonntage für das
Jahr 2020, und zwar den zweiten und vierten Adventssonntag und wich insofern von seiner erklärten Absicht ab. Aufgrund der aktuellen besonderen Situation im Zusammenhang mit der
Corona-Krise wird deshalb der vierte Adventssonntag als zusätzliche Öffnungsmöglichkeit im
Rahmen der Maßnahmen zur Wirtschafts- und Strukturförderung vorgeschlagen.
Im Jahr 2016 beauftragte der Stadtrat den Oberbürgermeister, ein externes Rechtsgutachten
zur Frage der Rechtmäßigkeit dieses Vorhabens unter Beachtung des Urteils des Bundesverfas...

4/21
sungsgerichts vom 1. Dezember 2009 – (1 BvR 2857/07 und 1 BvR 2858/07) sowie des Bundesverwaltungsgerichts vom 11. November 2015 (BVerwG 8 CN 2.14) – einzuholen. Dieses Gutachten wurde von Herrn Professor Dr. Jochen Rozek mit Datum vom 3. August 2016 erstellt. Die
sich hieraus ergebenden Anforderungen wurden in der Entscheidungsvorlage umgesetzt.
Folgende Termine wurden in den Verordnungsentwurf aufgenommen:
Sonntag, der 5. Dezember 2021 aus Anlass des 587. Dresdner Striezelmarktes – Weihnachtsstadt Dresden
und
Sonntag, der 19. Dezember 2021 aus Anlass des 587. Dresdner Striezelmarktes – Weihnachtsstadt Dresden
Dieser Anlass wurde vonseiten der Stadtverwaltung im Hinblick auf die Erfüllung der rechtlichen
Anforderungen geprüft (siehe unter Punkt c). Insbesondere wurden aktuelle Entwicklungen in
der Rechtsprechung sowie die Feststellungen des o. g. Gutachtens berücksichtigt.
Folgende Stellungnahmen zu diesem Termin gingen nach einer entsprechenden Abfrage ein: Die
Vertreterinnen und Vertreter des Handelsverbandes, des City-Management Dresden e. V., des
Tourismusverbandes Dresden e. V. sowie der IHK Dresden sprechen sich für zwei verkaufsoffene
Sonntage am zweiten und vierten Advent aus. Zudem besteht grundsätzlich der Wunsch für
zwei weitere stadtweite verkaufsoffene Sonntage. Geeignete Anlässe wurden hierfür jedoch
nicht benannt.
Die Vertreterinnen und Vertreter der Gewerkschaft ver.di sprechen sich entschieden gegen den
zweiten verkaufsoffenen Sonntag am vierten Advent aus. Dieser bedeute für die Kolleginnen
und Kollegen im Handel eine besondere Belastung. Die bisherige Verfahrensweise, nur einen
stadtweiten verkaufsoffenen Sonntag zuzulassen, wurde bislang von ver.di geduldet.
Die Katholische Kirche kritisiert wie in den Vorjahren, die Missachtung des Ruhegebotes am
Sonntag. Welcher Sonntag dafür in Betracht gezogen werde, sei grundsätzlich ohne Belang. Der
Sonntag sei auch jenseits religiöser Pflichten als Ruhetag bestimmt.
Auch die Evangelische Kirche setzt sich für den weitestgehenden Erhalt des Sonntages als Feiertag und als Tag der Arbeitsruhe ein. Eine Ausweitung der Ladenöffnungszeiten auf den Sonntag
wird grundsätzlich nicht befürwortet. Es werde jedoch akzeptiert, dass es sich in der konkreten
Ausgestaltung um einen politischen Prozess handelt, in dem ein Konsens aus unterschiedlichen
Interessen gefunden werden muss.
c) Besonderer Anlass
Für die Freigabe verkaufsoffener Sonntage bedarf es eines besonderen Anlasses. Gemäß den
erläuternden Hinweisen des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr
(SMWA) ist unter einem besonderen Anlass ein Grund oder ein Ereignis zu verstehen, als dessen
Folge und in dessen Zusammenhang die Sonntagsöffnung ausnahmsweise zulässig ist. Der besondere Anlass muss im Hinblick auf die Besucherströme eine besondere Bedeutung haben. Wie
im Urteil des Sächsischen Verfassungsgerichtshof (SächsVerfGH) vom 21. Juni 2012 bestätigt,
hat jede Gemeinde im Hinblick auf die jeweiligen örtlichen Gegebenheiten zu prüfen und abzu...

5/21
wägen, welche Anlässe eine so herausgehobene Bedeutung erfüllen, dass sie eine flächendeckende und den gesamten Einzelhandel betreffende Ladenöffnung am Sonntag rechtfertigen.
Die im Rahmen der weltweiten Vermarktung Dresdens als „die Weihnachtsstadt“ bezeichneten
weihnachtlichen Veranstaltungen im gesamten Stadtgebiet ziehen mit dem Dresdner Striezelmarkt als Leitmarkt enorme Besucherströme an und stellen damit einen besonderen Anlass im
Sinne des Gesetzes und einen hinreichenden Grund dar, dem Einzelhandel im gesamten Stadtgebiet die Sonntagsöffnung zum vorgenannten Termin zu gestatten. Dies liegt vor allem darin
begründet, dass sich die Besucherströme über das gesamte Stadtgebiet verteilen.
Besonders im Dezember sind viele – auch ausländische Touristinnen und Touristen – wegen der
einzigartigen weihnachtlichen Atmosphäre in Dresden. Genau dies wird seit Jahren auch durch
die offizielle Kampagne als „die Weihnachtsstadt“ offensiv beworben. Hier stehen Rundgänge
durch die weihnachtlich geschmückte Stadt mit Besuch des Striezemarktes und der vielen weiteren Weihnachtsmärkte ganz oben auf dem Programm zahlreicher Reiseveranstalter.
Aber nicht nur die zahlreichen Weihnachtsmärkte in der Dresdner Altstadt und Neustadt, sondern auch weitere regionale Märkte und kulturelle Veranstaltungen, die außerhalb des eigentlichen Innenstadtkerns stattfinden, stehen in ihrer Gesamtheit für die Bezeichnung „Weihnachtsstadt“. So ist in der offiziellen Broschüre zur Weihnachts- und Winterzeit in Dresden und der
Region beispielsweise auch der Weihnachtsmarkt am Körnerplatz außerhalb des Innenstadtgebietes mit enthalten. Ebenso wird für die Eisbahnen im Taschenbergpalais, aber auch auf dem
Konzertplatz Weißer Hirsch geworben, wie auch für Schifffahrten auf der Elbe sowie spezielle
weihnachtliche Führungen. Als weitere Höhepunkte werden zahlreiche Konzerte und Adventsvespern in Kirchen des gesamten Dresdner Stadtgebietes angepriesen.
In seiner Eigenschaft als ältester beurkundeter und meistbesuchter Weihnachtsmarkt Deutschlands trägt der Striezelmarkt mit seiner internationalen Bekanntheit und seinem positiven
Image entscheidend zur Förderung der Weihnachtstradition der Stadt Dresden bei.
Der Markt strahlt durch sein Flair, sein abwechslungsreiches Programm und sein – auch internationales – Publikum auf alle anderen Märkte im Stadtgebiet aus und verbreitet weihnachtliche
Stimmung in ganz Dresden. Er stellt mit seiner Tradition einen Besuchermagneten besonderer
Güte dar. Das enorme Besucheraufkommen in der Vorweihnachtszeit beweist diese herausragende Stellung: Schätzungsweise 2,5 Millionen Besucherinnen und Besucher werden auf dem
Striezelmarkt erwartet. Dabei kommen mehr als die Hälfte der auswärtigen Gäste extra wegen
des Striezelmarktes nach Dresden und bleiben nach Erhebungen des Statistischen Landesamtes
des Freistaates Sachsen durchschnittlich zwei Tage, wobei das Wochenende bevorzugt wird.
Die insgesamt positive Entwicklung der Übernachtungszahlen im Dezember (Tabelle siehe Anlage 2) in den letzten Jahren steht mit der gezielten Vermarktung des Striezelmarktes und der
Weihnachtsstadt in Verbindung. Damit kann sich der Monat Dezember mit den Topreisemonaten vergleichen, die im Mai/Juni im Regelfall die höchsten Besucherzahlen vermerken. Nachdem
diese in den Vorjahren stetig angestiegen und in den Jahren 2015 und 2016 leicht rückläufig
waren, haben sie im Dezember 2019 ihren Höhepunkt erreicht. So wurden 460 583 Übernachtungsgäste im Dezember 2018 ermittelt, in 2019 sogar 491 467.

...

6/21
d) Umsetzung der neuen Vorgaben der Rechtsprechung
Aufgrund der neueren Entwicklung in der Rechtsprechung muss nunmehr zusätzlich geprüft
werden, ob der Sonntag, an dem die Ladenöffnung erlaubt wird, auch bei Gestattung der Ladenöffnung weiterhin durch das Ereignis und nicht durch die Ladenöffnung geprägt wird.
Der Verordnungsgeber muss sich prognostisch Gewissheit darüber verschaffen, dass die öffentliche Wirkung des Anlasses (Weihnachtsstadt) gegenüber der typisch werktäglichen Geschäftigkeit der Ladenöffnung im Vordergrund steht (siehe dazu insbesondere Urteil des BVerwG
vom 11. November 2015, Az.: 8 CN 2/14, GewArch 2016, 154 ff, Bayrischer VGH vom 18. Mai
2016, Az.: 22 N 15.1526, OVG NRW vom 10. Juni 2016 Az.: 4 B 504/16, OVG NRW vom 15. August 2016, Az.: 4 B 887/16, SächsOVG vom 31. August 2017, Az.: 3C 9/17 und vom 15. März
2018, Az.: 3B 82/18 sowie vom 13.11.2019, Az.: 6 C 7/19 Juris, BVerwG vom 12. Dezember 2018,
Az.: 8 CN 1/17, Juris, Rz. 26). Auch in den aktuellsten Urteilen hat das Bundesverwaltungsgericht
am 20. Juni 2020 seine bisherige Auffassung dazu bekräftigt (siehe dazu Az.: BVerwG 8 CN 1.19
und BVerwG 8 CN 3.19).
Durch die Ladenöffnung kann der Charakter des Tages in besonderer Weise werktäglich geprägt
werden, da eine für jedermann wahrnehmbare Geschäftigkeit in der Stadt entsteht. Je weitreichender die Freigabe der Verkaufsstellenöffnung in räumlicher und inhaltlicher Hinsicht ist, umso schwerer müssen angesichts der stärkeren werktäglichen Prägung des Tages die Sachgründe
für die Ladenöffnung wiegen. Die Ladenöffnung entfaltet dann eine geringe prägende Wirkung,
wenn sie nach den gesamten Umständen als bloßer Zusatz zur anlassgebenden Veranstaltung
erscheint. In der Regel kann dies nur dann angenommen werden, wenn die Ladenöffnung auf
das Umfeld der anlassgebenden Veranstaltung begrenzt wird, weil nur so ihr Bezug zum dortigen Geschehen erkennbar bleibt.
Je größer die Ausstrahlungswirkung des Anlasses wegen seines Umfanges oder seiner besonderen Attraktivität ist, desto weiter reicht der räumliche Bereich, in dem die Verkaufsstellenöffnung noch in Verbindung zum dortigen Geschehen gebracht wird. Darüber hinaus bleibt die
werktägliche Prägung der Ladenöffnung nur dann im Hintergrund, wenn die Ladenöffnung für
sich genommen einen geringeren Besucherstrom auslöst, als die anlassbezogene Veranstaltung
(siehe dazu Urteile BVerwG vom 11. November 2015, Az.: 8 CN 2/14, OVG NRW vom 15. August
2016, Az.: 4 B 887/16, Rn. 35 Juris).
Entsprechend der bislang ergangenen Gerichtsurteile bleibt es grundsätzlich dem Verordnungsgeber überlassen, worauf die Prognose darüber, wie sich die zugelassene Sonntagsöffnung von
Verkaufsstellen auf den Charakter der betroffenen Sonntage auswirkt, gestützt wird. Die Prognose kann durch eine Abschätzung der Besucherzahlen nach ihrer ungefähren Größenordnung
untersetzt werden.
Das SächsOVG hat sich in seinem oben genannten Beschluss vom 31. August 2017 dahingehend
geäußert, dass die Gemeinde sich im Vorfeld des Normerlasses vergewissern muss, wie sich die
von ihr zugelassene Öffnung von Verkaufsstellen auf den Charakter der hiervon betroffenen
Sonntage auswirken wird. Es muss dabei sichergestellt sein, dass die öffentliche Wirkung einer
an einem Sonntag stattfindenden Anlassveranstaltung gegenüber der werktäglichen Geschäftigkeit der Öffnung von Verkaufsstellen im Vordergrund steht. Dabei bleibt es grundsätzlich der
Gemeinde überlassen, worauf sie die von ihr anzustellende Prognose stützt. Hierbei sind sowohl
die zu erwartenden Besucherströme von Bedeutung, die durch die Anlassveranstaltung ausge...

7/21
löst werden, als auch diejenigen, die mit der Öffnung von Verkaufsstellen verbunden wären. An
solche Erhebungen sind jedoch keine strengen Anforderungen zu stellen. Ausreichend ist, wenn
sie zu einer groben Abschätzung der Besucherströme tauglich sind und damit nachvollziehbare
Anhaltspunkte in Bezug auf die prägende Wirkung liefern können (SächsOVG, a. a. O., Rz. 43,
45). Das BVerwG hat dies im Revisionsverfahren mit Urteil vom 12. Dezember 2018, Az.: 8 CN
1/17, Rz. 21, 22 Juris bestätigt.
Nach alledem ist eine schlüssige und vertretbare Prognose darüber anzustellen, ob der Besucherstrom, den der Anlass „Dresdner Striezelmarkt – Weihnachtsstadt Dresden“ für sich genommen auslöst, die Zahl der Besucherinnen und Besucher übersteigt, die allein wegen einer
Öffnung der Verkaufsstellen kämen.
Eine Erhebung belastbarer Zahlen über das voraussichtliche Käuferaufkommen kann nur dann
unterbleiben, sofern das Überwiegen der öffentlichen Wirkung der anlassgebenden Veranstaltung auch auf mittlere und lange Sicht offensichtlich feststeht (Bayrischer VGH, a. a. O., Rz.
37 f.).
Das Gutachten von Herrn Professor Dr. Rozek kommt jedoch zu der Einschätzung, dass aufgrund
der im Bereich des Striezelmarktes als auch im weiteren Stadtgebiet befindlichen hochfrequentierten Einkaufsstraßen, -galerien und -center „nicht offensichtlich“ bzw. nicht automatisch feststeht, dass sich die Ladenöffnung auch auf mittlere und lange Sicht als bloßer Annex dieses Anlasses darstellt.
Dementsprechend wurden in der vorliegenden Entscheidungsvorlage Zahlen aufbereitet, zum
einen über die Anzahl der Besucherinnen und Besucher auf den Weihnachtsmärkten (siehe dazu
Punkt [1]) und zum anderen über vorhandene Kundenfrequenzen an einzelhandelsrelevanten
Standorten (siehe dazu Punkt [2]). Diese Zahlen wurden miteinander verglichen, siehe Punkt (3).
(1) Prognose zu den Besucherzahlen der anlassgebenden Veranstaltungen
aa) Vorgehensweise
Im Folgenden wurden die Besucherzahlen der größten thematischen Weihnachtsmärkte ermittelt (Anlage 3 a). Die Prognose beruht auf einer Berechnung der Besucherzahlen der anlassgebenden Veranstaltung „Striezelmarkt – Weihnachtsstadt Dresden“ auf der Grundlage der vorhandenen Daten über die Marktflächen. Um die Zahlen auf Plausibilität zu prüfen, wurde ein
Abgleich mit Angaben der Veranstalterinnen und der Veranstalter vorgenommen.
Im Stallhof wurden Besucherzahlen an den Adventswochenenden durch Zählungen an den Eingangsportalen ermittelt und vom Veranstalter zur Verfügung gestellt. Die für den Stallhof angesetzte Zahl von 5 413 Besucherinnen und Besuchern wurde aus den vom Veranstalter gemeldeten Besucherzahlen ermittelt.
Auf die Betrachtung kleinerer Märkte wurde verzichtet, um den Aufwand im Rahmen zu halten.
Bei der Betrachtung außer Acht gelassen wurden ebenfalls die Besucherzahlen der zahlreichen
sonstigen Weihnachtsveranstaltungen, die in ihrer Gesamtheit für den Slogan „Weihnachtsstadt
Dresden“ stehen, z. B. Eisbahnen, Weihnachtskonzerte, -aufführungen und -ausstellungen, zu
denen zahlreiche Gäste in der Adventszeit erscheinen. Schon allein die Dresdner Weihnachtsausstellung im Landhaus lockt zwischen 200 und 800 Besucherinnen und Besucher pro Advents...

8/21
sonntag an. Es ist daher davon auszugehen, dass die ermittelte Besucheranzahl der Weihnachtsmärkte an den verkaufsoffenen Sonntagen im Advent in der Zeit von 12 bis 18 Uhr noch
übertroffen wird.
bb) Ergebnis
Wie aus Anlage 3 a hervorgeht, ergeben sich unter Beachtung der hohen Auslastung an den
Wochenenden rechnerisch ermittelte Besucherzahlen in Höhe von 151 040 Besucherinnen und
Besuchern in der Zeit der geöffneten Geschäfte von 12 bis 18 Uhr. Auch auf mittlere und lange
Sicht dürften sich die Besucherzahlen in dieser Größenordnung bewegen.
(2) Betrachtung der Kundenfrequenzen in den Läden
aa) Vorgehensweise
Zur Ermittlung des voraussichtlichen Käuferaufkommens am verkaufsoffenen Sonntag wurde
in Anlehnung an die Vorgehensweise des VGH München (Urteil vom 18. Mai 2016, Az.: 2 N
15.1526) wie folgt verfahren:
Das Gericht hat auf Passantenzählungen zurückgegriffen, die auf vier bedeutenden Einkaufsstraßen in der Münchener City innerhalb des Verordnungsbereichs durchgeführt wurden. Es hat
dazu ausgeführt, dass es grundsätzlich zulässig sei, auf die an Werktagen üblichen Besucherzahlen zurückzugreifen, um Anhaltspunkte dafür zu gewinnen, mit welchem Käuferaufkommen für
den Fall der Ladenöffnung ungefähr zu rechnen ist.
Diese Erhebungsergebnisse spiegelten zwar unmittelbar nicht die Zahl der Käuferinnen und Käufer wider, die sich während der Erhebungszeiträume in den vier Straßen aufgehalten haben, da
im Rahmen dieser Zählung undifferenziert Passantinnen und Passanten erfasst worden seien.
Aber es lasse Schlüsse auf die Menge der Personen zu, die die dort befindlichen Ladengeschäfte
als Käuferinnen und Käufer bzw. Kaufinteressentinnen und Kaufinteressenten aufgesucht hätten. Insbesondere könne auf das erhobene Passantenaufkommen an Samstagen zurückgegriffen
werden, da der Kreis der Personen, die von ihrer Motivationslage her an einem verkaufsoffenen
Sonntag am ehesten als Kundinnen und Kunden in Betracht kämen, dem Bevölkerungsteil ähneln könnte, der typischerweise an einem Samstag das Zentrum einer Großstadt zu Einkaufszwecken aufsucht (VGH München, Rz. 41, 42). Auch in verschiedenen anderen obergerichtlichen
Entscheidungen wurde diese Vorgehensweise zur Ermittlung des potenziellen Käuferaufkommens bestätigt (z. B. OVG NRW vom 5. Mai 2017, Az.: 4 B 520/2017).
Derartige Passantenzählungen werden von Beratungsunternehmen seit einigen Jahren auch in
Dresden auf der Prager Straße sowie auf der Schloßstraße durchgeführt. Ziel der Untersuchungen ist die Erhebung des Passantenaufkommens in den 170 wichtigsten Einzelhandelsstandortten Deutschlands. Die Zählung erfolgt dabei jeweils am passantenreichsten Punkt der Innenstadtlagen. (Quelle: On Point Retail City Profile Dresden, 2011, im Auftrag von Jones Lang LaSalle durch IBH Retail Consultants, Köln)
Die Zählungen durch das o. g. Unternehmen finden einmal jährlich jeweils an Samstagen im
März/April in der Zeit von 13 bis 16 Uhr statt. Zählpunkte sind die Prager Straße 12 in Höhe Karstadt sowie die Schloßstraße.

...

9/21
Eine weitere Zählung wird durch das Unternehmen BNP Paribas durchgeführt. Zählpunkt ist dort
ausschließlich die Prager Straße in Höhe Trompeterstraße. Die Zählungen werden an Samstagen
im Juni durchgeführt (ohne Angabe der Uhrzeit).
Die Ergebnisse der Zählungen durch die beiden unterschiedlichen Firmen sind in etwa vergleichbar.
bb) Ergebnis
Es wurde ein Durchschnittswert von 7 176 Passantinnen und Passanten pro Stunde der letzten
drei Jahre für den Zählpunkt Prager Straße – unter Berücksichtigung der Zählungen beider Unternehmen – ermittelt (Anlage 3 b). Des Weiteren wurde ein Durchschnittswert von 3 013 Passantinnen und Passanten pro Stunde für den Zählpunkt Schloßstraße ermittelt. Addiert man
beide Werte analog der Vorgehensweise des VGH München, ist von einem Aufkommen von
10 189 Passantinnen und Passanten pro Stunde für den Bereich der Innenstadt auszugehen.
Hochgerechnet auf sechs verkaufsoffene Stunden ergibt sich in Summe ein Passantenaufkommen in Höhe von 61 135 Passantinnen und Passanten.
Aus der undifferenzierten Erfassung von Passantinnen und Passanten lassen sich nur eingeschränkt Rückschlüsse auf die Zahl der Kaufinteressentinnen und Kaufinteressenten ziehen.
Schließlich wird ein Teil der Passantinnen und Passanten zumindest teilweise andere Ziele als
nur die Geschäfte haben. So befinden sich zwei Kinos, zahlreiche Hotels und Cafés im Bereich
der Prager Straße. Von Erhebungen in anderen Innenstädten ist bekannt, dass die Innenstadt
vorrangig bei jungen Leuten als sozialer Treffpunkt dient.
Zudem ist ein Teil der Passantinnen und Passanten dort wohnhaft oder arbeitstätig. Daher wurden Abschläge vorgenommen, um Passantinnen und Passanten mit Zielen außerhalb des „nur
Shoppens“ herauszurechnen. Entsprechende Abschläge hat auch das OVG NRW in seiner Entscheidung vom 5. Mai 2017, Az.: 4 B 520/2017 anerkannt.
Gerade im Bereich der Schloßstraße lassen sich touristische Interessen und Einkaufen miteinander gut verbinden. Es ist daher davon auszugehen, dass ein sehr hoher Prozentsatz gerade dort
nicht ausschließlich als potentielle Käuferin und als potentieller Käufer zu betrachten ist. So wird
auch im „Frequenzreport Dresden At a Glance Q 2 2013“ festgestellt, dass die Lagen rund um
die Frauenkirche in hohem Maße vom Touristenaufkommen profitieren. Der Abschlag wurde
daher in diesem Bereich mit 60 Prozent hoch angesetzt.
Unter Berücksichtigung der Abschläge ist eine Zahl von 41 676 Nur-Kaufinteressentinnen und
Nur-Kaufinteressenten ermittelt worden.
Diese Größenordnungen bestätigen auch tagaktuelle Daten zu Passantenfrequenzen für den
Bereich der Prager Straße, die seit dem Jahr 2019 auf der Internetseite hystreet.com veröffentlicht werden. Durch das Unternehmen werden rund um die Uhr Passantenfrequenzen in innerstädtischen Einzelhandelslagen gemessen. In Dresden betrifft dies aktuell einen Zählpunkt an
der Prager Straße (Nord). Hier wurden am verkaufsoffenen Sonntag 2019 (8. Dezember) 59 751
Passantinnen und Passanten gezählt. Im Zeitraum der Ladenöffnung von 12 Uhr bis 18 Uhr haben insgesamt 38 904 Passantinnen und Passanten den Zählpunkt passiert. Bei dieser Zahl ist zu
berücksichtigen, dass zeitgleich der Weihnachtsmarkt an der Prager Straße stattfand sowie auch
weitere Weihnachtsmärkte, die ebenfalls zum Ziel der Passantinnen und Passanten gehören
dürften.
...

10/21
Gleichwohl konnte festgestellt werden, dass der verkaufsoffene Sonntag im Jahr 2019 zwar der
passantenstärkste Adventssonntag war, jedoch der vierte Advent mit 56 338 ebenfalls sehr hohe Passantenfrequenzen aufwies, obwohl dies kein verkaufsoffener Sonntag war.
Die beiden anderen Adventssonntage wiesen zwar mit 40 499 (erster Advent) und 41 343 Passantinnen und Passanten (dritter Advent) ein deutlich geringeres Passantenaufkommen auf. Im
Vergleich zu einem Sonntag im November außerhalb der Adventszeit (dritter November 2019
mit 13 865 Passanten ganztägig) waren jedoch ca. dreimal so viele Passantinnen und Passanten
unterwegs.
Dies zeigt, dass ein Großteil der Passantinnen und Passanten an den Adventssonntagen ganz
offenbar die Weihnachtsmärkte im Stadtgebiet als Anlaufpunkt wählt, da Einkaufsmöglichkeiten
an diesen Tagen nicht zur Verfügung stehen. Ausgehend von diesen Daten kann angenommen
werden, dass aufgrund der zahlreichen Besucherinnen und Besucher des Weihnachtsmarktes
Prager Straße offenbar nur wenige Passantinnen und Passanten als Nur-Einkäuferinnen und
Nur-Einkäufer anzusehen sind.
Um hier auf belastbare Daten zurückgreifen zu können, wird diese Methode in den Folgejahren
verstärkt in die Ermittlung der Kundenzahlen einbezogen. Um aktuell jedoch mögliche Sondereffekte auszuschließen, fanden die Zahlen zwar Berücksichtigung, sind jedoch nicht alleinige
Grundlage der Ermittlung. Im Ergebnis bestätigen diese Zählungen die hier festgestellten Größenordnungen der Passantenzahl.
cc) Erwartete Kundenzahlen
Andererseits kann zur Abschätzung der Kundenzahlen auch auf Befragungen und Erfahrungswerte der Ladeninhaberinnen und Ladeninhaber zu den an Werktagen üblichen Besucherzahlen
zurückgegriffen werden, so z. B. SächsOVG, Beschluss vom 15. März 2018, Az.: 3 B 82/18, Rn. 17
unter Verweis auf SächsOVG, Urteil vom 31. August 2017, Az.: 3 C 9/17)
Dementsprechend hat der City-Management Dresden e. V. über eine Befragung der großen Einkaufszentren und -galerien sowie der größten Läden bzw. teilweise durch Schätzung das Kundenaufkommen an einem verkaufsoffenen Sonntag in der Innenstadt ermittelt. Addiert man die
erwarteten Kundenzahlen der befragten größten Center und Geschäfte in der Innenstadt, sind
danach etwa 127 000 Kunden zu erwarten. Untersuchungen zum Einkaufsverhalten von Innenstadtbesuchern haben gezeigt, dass die meisten Einkäufer fünf und mehr Geschäfte aufsuchen.
Nur eine Minderheit der Einkäufer sucht lediglich ein bis zwei Geschäfte auf. So lag der Mittelwert bei den in der Leipziger Innenstadt Befragten im Jahr 2013 bei 4,5 Geschäften (Quelle: Rolf
Monheim, Jochen Heller „Die Innenstadt von Leipzig und die Höfe am Brühl“, S. 26, im Internet
als Entwurfsfassung verfügbar). Unter Berücksichtigung dieses Kopplungseffektes wird sogar nur
eine Zahl von 28 200 Kaufinteressentinnen und Kaufinteressenten für die Innenstadt an einem
verkaufsoffenen Sonntag in der Zeit von 12 bis 18 Uhr ermittelt. Die nach der unter Punkt aa)
dargestellten Methode der nach Passantenzahlen ermittelten Kundenströme erscheinen damit
auch plausibel.
Für den einzelhandelsrelevantesten Standort in der Dresdner Neustadt mit Hauptstraße und
Barockviertel ist nach der Aufstellung des City-Management Dresden e. V. mit etwa 7 500 Kundinnen und Kunden zu rechnen. Passantenzählungen im Auftrag des Stadtplanungsamtes aus
dem Jahr 2016 im Bereich der Hauptstraße und der Königstraße bestätigen diese Größenord...

11/21
nung. Diese Zahl erscheint damit plausibel.
Außerhalb des eigentlichen Innenstadtkerns ist die Zahl der Passantinnen und Passanten in den
Einzelhandelszentren weitaus geringer als in den Innenstadtlagen. Es ist davon auszugehen, dass
die Zahl der Kaufinteressentinnen und Kaufinteressenten in den Dresdner Außenbezirken bis auf
die Ausnahmen Elbepark und Kaufpark Nickern nicht wesentlich ins Gewicht fällt. Andere Einkaufsstraßen bzw. Center verursachen ein weitaus geringeres Passantenaufkommen. Dafür
spricht auch, dass nur die Prager Straße und die Schloßstraße offenbar im Ranking der erfassten
170 bedeutendsten deutschen Einkaufsstraßen enthalten sind, in deren unteren Rankingbereich
Passantenfrequenzen von 750 Personen pro Stunde gemessen wurden. Nach Auskünften des
City-Managements Dresden e. V. seien die Kundenzahlen an verkaufsoffenen Sonntagen sogar
erfahrungsgemäß geringer als im vergleichbaren Zeitraum an Samstagen. Zudem nutzen zahlreiche kleinere Geschäfte auf Dresdner Einkaufsstraßen nicht den verkaufsoffenen Sonntag. Ohnehin befindet sich ein Drittel aller Läden in der Innenstadt, in deren Bereich sich vor allem am
verkaufsoffenen Sonntag das Käuferaufkommen konzentriert.
Unter Berücksichtigung der vorliegenden Daten zum Kundenaufkommen der beiden vorgenannten großen Einkaufscenter in den Außenbezirken (ca. 42 000), den 7 500 Kundinnen und Kunden
in der Dresdner Neustadt und einer geschätzten Zahl von weiteren maximal 5 000 Kundinnen
und Kunden in sonstigen Geschäften ist von einer Größenordnung von maximal etwa 54 500
Kaufinteressentinnen und Kaufinteressenten im Stadtgebiet außerhalb des Innenstadtkerns am
verkaufsoffenen Sonntag in der Zeit von 12 bis 18 Uhr auszugehen, siehe Anlage 3 b. Für das
gesamte Stadtgebiet werden somit maximal etwa 96 000 Kaufinteressentinnen und Kaufinteressenten ermittelt.
(3) Vergleich der ermittelten Besucherzahlen aus Punkt (1) und der Kundenzahlen aus
Punkt (2)
Der Vergleich der ermittelten zu erwartenden Besucherströme zu den größten Weihnachtsmärkten mit den ermittelten zu erwartenden Kaufinteressentinnen und Kaufinteressenten zeigt,
dass die Zahl der Besucherinnen und Besucher der Weihnachtsmärkte (151 040) die Zahl der
Besucherinnen und Besucher, die allein wegen einer Öffnung der Verkaufsstellen in die Innenstadt kämen (41 676), um etwa 110 000 übersteigt. Auch unter Berücksichtigung des gesamten
Stadtgebiets übertrifft die Zahl der Weihnachtsmarktbesucherinnen und Weihnachtsmarktbesucher bei der angestellten Betrachtung die Zahl der Kaufinteressentinnen und Kaufinteressenten
noch um etwa 55 000, siehe Anlage 3 c.
Selbst, wenn keine Abschläge bei den Passantenzahlen gemacht würden, d. h. alle gezählten
Passantinnen und Passanten als „Nur-Einkäuferinnen und Nur-Einkäufer“ gewertet würden,
würde die Zahl der Weihnachtsmarktbesucherinnen und Weihnachtsmarktbesucher diese immer noch um rund 35 000 übertreffen.
Bei der analogen Vorgehensweise durch den VGH München (Urteil s. o.) kam folgendes Größenverhältnis heraus: Rund 40 000 Kundinnen und Kunden pro Stunde wurden im Rahmen der Passantenfrequenzzählung auf den vier großen Einkaufsstraßen in der Münchener Innenstadt im
Verordnungsbereich gezählt.
Das dortige Stadtgründungsfest wurde dagegen nur von geschätzt zwischen 10 000 bis maximal
20 000 Besucherinnen und Besuchern gleichzeitig besucht. Verglichen mit den 40 000 potenziellen Kundinnen und Kunden sah das Gericht die Relation nicht mehr gewahrt.
...

12/21
Demnach muss die Zahl der Personen, die das vom Bereich der Ladenöffnung erfasste Gebiet
pro Stunde im Durchschnitt ausschließlich zum Einkaufen aufsuchen auf Dauer geringer sein, als
der Besucherstrom zur anlassgebenden Veranstaltung.
Die Situation in Dresden lässt sich im Hinblick auf die Zahl der Kaufinteressentinnen und Kaufinteressenten nicht mit Münchener Verhältnissen vergleichen. Schon allein drei Einkaufsstraßen
in der Münchner Innenstadt rangieren mit Passantenzahlen zwischen 7 865 und 14 390 im Rang
vor der passantenstärksten Einkaufsmeile in Dresden, der Prager Straße mit 7 760 Passantinnen
und Passanten (bzw. 6 435 im Durchschnitt der Jahre 2009 bis 2018). Die Prager Straße belegt
dabei Rang 17 (Quelle: JLL-News, Passantenfrequenzzählung 2018: Die 25 meistbesuchten Einkaufsmeilen Deutschlands, Durchschnitt 2009 bis 2018). Dresden liegt damit im Mittelfeld im
Vergleich mit anderen Städten. So ist auch die Kaufkraftsumme in München etwa viermal so
hoch wie in Dresden (Quelle: Kommunale Statistikstelle, Gfk GeoMarketing GmbH).
Bei Betrachtung der Dresdner Verhältnisse zeigt sich, dass zahlenmäßig gesehen, auch unter
Einbeziehung der Stadtteile außerhalb der Innenstadt, die Besucherströme der Weihnachtsveranstaltungen die Kundenströme überwiegen (Anlage 3 c). Angesichts steigender Touristenzahlen im Dezember ist davon auszugehen, dass sich dieser Trend auch in Zukunft weiter abzeichnet.
Die Entwicklung der Gewerbemeldungen bei den Handelseinrichtungen ist in den letzten Jahren
relativ gleichbleibend (Schwankungen im Handelsbestand zwischen 11 943 und 12 112 in den
Jahren 2010 bis 2017; Vgl.größe jeweils viertes Quartal. Zum 31. Dezember 2019 lag der Bestand nur bei 11 927).
Für die kommenden Jahre kann damit prognostiziert werden, dass der enorme Besucheransturm, der durch die traditionell stattfindenden Weihnachtsmärkte und -veranstaltungen ausgelöst wird, auch weiterhin die Zahl der alleinigen Kaufinteressentinnen und Kaufinteressenten
übersteigen wird. Dies liegt schon in der ermittelten Differenz von 55 000 Besucherinnen und
Besuchern begründet.
(4) Weitere Indikatoren zur prognostischen Würdigung der Auswirkung des jeweiligen Besucheraufkommens auf den öffentlichen Charakter des verkaufsoffenen Sonntags
Zur Untersetzung der Zahlen über die Besucherströme wurden weitere Auswertungen durchgeführt.
aa) Reisebusankünfte
Der außergewöhnliche Besucheransturm in der Adventszeit kann beispielsweise anhand der
Reisebusankünfte gemessen werden.
Grundlage dieser Auswertung ist die von der Firma Spiekermann consulting engineers durchgeführte Evaluierung des Reisebuspark-/-leitsystems der Landeshauptstadt Dresden während der
Zeit des Striezelmarktes 2013 vom 13. Juni 2014. Eine aktuellere Erhebung liegt nicht vor. Die
Landeshauptstadt Dresden verfügt seit Mitte der 90er-Jahre über ein Reisebuspark-/-leitsystem,
welches nach 2005 im Jahr 2013 im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden erneut evaluiert
wurde.
...

13/21
Auch wenn die Zielstellung dieser Evaluation schwerpunktmäßig bei der Analyse von Kapazitätsproblemen lag, so können aufgrund der erhobenen Daten ebenso belastbare Zahlen für die hier
vorzunehmende Prognose entnommen werden.
Die der Evaluierung zugrunde liegenden Daten wurden an folgenden für den Striezelmarkt relevanten Standorten (Reisebuspark-/-halteplätzen) an verschiedenen Erhebungstagen, insbesondere am Wochenende, innerhalb und auch kurz vor und nach der Adventszeit ermittelt.
Das Ergebnis zeigt vor allem aufgrund der stichprobenhaften Erhebung von Reisebusaufkommen vor und nach dem Striezelmarkt 2013, dass der Anlass „Dresdner Striezelmarkt – Weihnachtsstadt Dresden“ ein deutlich höheres Besucheraufkommen mit sich bringt, als es direkt
vor und nach dieser Zeit der Fall ist. Die Zahl der ankommenden Reisebusse ist selbst am letzten
dokumentierten Sonntag kurz vor Weihnachten beinahe doppelt so hoch, wie an einem „normalen“ touristischen Samstag im Januar (siehe Anlage 4).
Weiterhin zeigt dieses Ergebnis, dass die Zahl der Reisebusse an den beiden verkaufsoffenen
Sonntagen deutlich geringer ist, als die Zahl der Reisebusse an den vorhergehenden Samstagen
mit den jeweils stattfindenden Veranstaltungen. Im Vergleich zu den dokumentierten Wochentagen 11. Dezember 2013 (Mittwoch) und 12. Dezember 2013 (Donnerstag) liegt die Anzahl der
Reisebusse am ersten verkaufsoffenen Sonntag (8. Dezember 2013) nur unwesentlich darüber.
Der deutliche Rückgang der Reisebusse am zweiten verkaufsoffenen Sonntag (22. Dezember
2013) kann aufgrund der vorliegenden Evaluierung nicht geklärt werden. Eventuell sorgt die
Nähe zu den Weihnachtsfeiertagen für einen Rückgang an Reisebuchungen. Die erhobenen
Sonntage waren beide verkaufsoffene Sonntage, sodass ein direkter Vergleich des Reisebusaufkommens an verkaufsoffenen zu nicht verkaufsoffenen Sonntagen nicht möglich ist.
Anhand der Daten zum Reisebusaufkommen anlässlich „Dresdner Striezelmarkt – Weihnachtsstadt Dresden“ im Jahr 2013 kann auch ohne Erhebung an nicht verkaufsoffenen Sonntagen
festgestellt werden, dass verkaufsoffene Sonntage deutlich weniger Reisebusse anziehen als die
Samstage davor. Es wird unterstellt, dass sich verkaufsoffene und nicht verkaufsoffene Sonntage
hinsichtlich des Reisebusaufkommens gleichen. Zumindest belegen die Zahlen, dass verkaufsoffene Sonntage nahezu identische Zahlen an Reisebussen hervorrufen, wie die dokumentierten
Wochentage Mittwoch und Donnerstag. Insofern wird die am Mittwoch (11. Dezember 2013)
und Donnerstag (12. Dezember 2013) dokumentierte werktägliche Prägung an den beiden
Sonntagen ebenfalls erreicht. Die Gründe hierfür dürften allerdings am Anlass „Dresdner Striezel-markt – Weihnachtsstadt Dresden“ mit samt seinen Veranstaltungen und nicht an der (zusätzlichen) Ladenöffnung liegen.
bb) Verkehrszählungen
Zudem wurde untersucht, ob das Verkehrsaufkommen an verkaufsoffenen Sonntagen im Advent höher ist als an nicht verkaufsoffenen Sonntagen. Auch dies kann ein Indikator dafür sein,
wie sich die zugelassene Öffnung von Verkaufsstellen auf den Charakter der hiervon betroffenen Sonntage auswirkt.
Innerhalb des Stadtgebietes befinden sich an großen Hauptverkehrsstellen Pegelzählstellen zur
automatischen Straßenverkehrszählung. Es wurde eine Auswertung der Zählungen einzelner
Pegelzählstellen an Samstagen und Sonntagen im Advent in den letzten drei Jahren vorgenom...

14/21
men. Die stichprobenhafte Auswahl erfolgte einerseits in der Innenstadtlage wegen der dort
vorhandenen Einkaufsmöglichkeiten und Weihnachtsmärkte und andererseits in der Randlage
aufgrund der dadurch unterstellten Möglichkeit, die Besucherinnen und Besucher in Richtung
Stadtzentrum „messen“ zu können.
Durch die vorliegenden Verkehrsdaten wird nicht belegt, dass sich verkaufsoffene Sonntage
generell durch erhöhtes Verkehrsaufkommen von sonstigen Sonntagen wesentlich unterscheiden. Soweit im Vergleich zu anderen Sonntagen an einzelnen Pegelzählstellen in den sechs verkaufsoffenen Stunden mehr Fahrzeuge unterwegs waren, wären dies heruntergerechnet auf die
Minute nur maximal sechs Pkws, was öffentlich kaum wahrnehmbar sein dürfte. Betrachtet man
die Werte der ausgewählten Pegelzählstellen, wird auch die Tendenz erkennbar, dass an Samstagen ein höheres Verkehrsaufkommen als an Sonntagen nachweisbar war.
Es kann nicht darauf geschlossen werden, dass verkaufsoffene Sonntage ein höheres und damit
den Samstagen bzw. Werktagen vergleichbares Verkehrsaufkommen verursachen, weder in der
Innenstadt noch in den Außenbezirken.
Im Ergebnis der erfolgten Auswertungen wurde eine enorme öffentliche Wirkung der Wochenendtage in der Adventszeit allgemein festgestellt.
Es konnte dagegen durch die vorgenommenen Auswertungen der letzten Jahre nicht belegt
werden, dass verkaufsoffene Sonntage nochmals den ohnehin bestehenden öffentlich wahrnehmbaren Charakter erhöhen bzw. die durch die Adventsveranstaltungen verursachte öffentliche Wirkung überwiegt.
Mit vorgenannten Untersuchungen kann daher prognostiziert werden, dass der prägende Charakter der Anlassveranstaltungen der Weihnachtsstadt Dresden auch im Fall der Öffnung von
Verkaufsstellen erhalten bleibt und der Öffnung der Verkaufsstellen lediglich Annexcharakter
zukommt.
Auch die Dresdner Verkehrsbetriebe verzeichnen stark erhöhte Fahrgastzahlen im Advent. Entsprechenden Pressemitteilungen zufolge transportieren die DVB mit 700 000 Fahrgästen im Advent rund 150 000 Fahrgäste mehr als an normalen Werktagen. In dieser Zeit werden daher Zusatzbahnen eingesetzt, um den hohen Fahrgastzahlen gerecht zu werden. Zudem wird eine zusätzliche Straßenbahnlinie von einem eigens eingerichteten Park+Ride-Parkplatz an der Flutrinne zum Postplatz eingesetzt, um die Innenstadt vom Verkehr zu entlasten.
cc) Wirkung des Vermarktungskonzepts „Weihnachtsstadt Dresden“
Die Besucherrelation ist jedoch nur ein Kriterium, das zwar in der Regel, nicht aber stets ausschlaggebend dafür ist, ob die öffentliche Wirkung der Veranstaltung oder die typisch werktägliche Geschäftigkeit der Ladenöffnung im Vordergrund steht (OVG NRW, 4. Senat, Beschluss vom
7. Dezember 2017, Az.: 4 B 1538/17). Aufgrund besonderer Umstände kann eine Veranstaltung
den Sonntag ggf. selbst dann in spezifischer Weise prägen, wenn sie für sich genommen keinen
größeren Besucherstrom auslöste, als er allein wegen der Ladenöffnung zu erwarten wäre. Es
kommt daher immer auf eine Gesamtbetrachtung an.
Auch der reine Vergleich von Verkaufsflächen mit Veranstaltungsflächen kann nur ein Indiz von
vielen sein, die letztlich in eine Gesamtschau der Umstände für die zu erstellende Prognose ein...

15/21
fließen. Der reine Flächenvergleich würde nahezu immer dazu führen, dass in Innenstädten von
Großstädten mehr Verkaufsfläche als Veranstaltungsfläche vorhanden ist. Grund dafür ist, dass
in den Zentren der Großstädte oftmals eine enorme Anhäufung von Einzelhandelsbetrieben
vorliegt, die ganzjährig erhebliche Kundenströme anziehen. Das bedeutet jedoch in der Folge,
dass dann verkaufsoffene Sonntage überhaupt nicht mehr zugelassen werden könnten. Dies
widerspräche wiederum den Vorstellungen des Gesetzgebers (vgl. auch OVG NRW vom 7. Dezember 2017, Az.: 4 B 1538/17).
Folgende Umstände sprechen ebenfalls dafür, dass in der Adventszeit die Weihnachtsmärkte
und -veranstaltungen den Charakter dieser Zeit und damit auch des verkaufsoffenen Sonntags
prägen, auch wenn unbestritten eine Vielzahl von Käuferinnen und Käufern unterwegs ist:
Laut der Brandmeyer Markenstudie 2015 sind die drei wichtigsten Markenkerne Dresdens für
Touristinnen und Touristen:
-

seine Eigenschaft als „schöne Stadt mit großer Geschichte“,
seine Sehenswürdigkeiten sowie
sein vielfältiges Kultur- und Freizeitangebot (Brandmeyer 23 - 24, 28 - 29)1

Während diese Markenkerne mit Angeboten über das gesamte Jahr in Dresden erlebbar sind,
bietet die Vorweihnachtszeit in Dresden Erlebnisse, die nur in dieser Zeit exklusiv verfügbar
sind. Dresden wird daher überregional auch als Weihnachtsstadt wahrgenommen.
Der Striezelmarkt ist national und international bekannt und steht Pars pro Toto für die beliebten (vor-)weihnachtlichen Angebote der Stadt, darunter mehrere Weihnachtsmärkte im gesamten Stadtgebiet, vielfältige Kultur- und Freizeitangebote mit weihnachtlichem Thema, darunter
Weihnachtsausstellungen, -theater und -konzerte. Das Zusammenspiel der Angebote aus dem
Freizeit- und Kulturbereich, die geschmückte Stadt und die Atmosphäre, die vor allem durch die
vielen Weihnachtmärkte geprägt ist, sind ausschlaggebend für das hohe touristische Aufkommen im Dezember in Dresden.
Dagegen nimmt Einkaufen/Shopping laut der Tourismus Marketing Gesellschaft Sachsen als Reiseanlass für Übernachtungstouristinnen und -touristen in Dresden generell eine untergeordnetere Stellung ein. Nur für ein Prozent der Touristinnen und Touristen ist Shopping der wichtigste
Reiseanlass. 15 Prozent der Touristinnen und Touristen ergänzen ihr Städteurlaubsprogramm in
Dresden durch Shopping; ein Hinweis darauf, dass Shopping zwar als zusätzlicher Anreiz, jedoch
nicht als überwiegender Anreiz für eine Städtereise nach Dresden gelten kann. Nach Einschätzung der Dresden Marketing GmbH hat Shopping als Reiseanlass für Tagesgäste einen höheren
Stellenwert als für Übernachtungsgäste.
Wenn auch die amtliche Statistik keine Auskünfte zu den Reisemotiven der Gäste gibt, legen
doch auch die statistischen Daten die Annahme nahe, dass Dresdens Angebote als Striezelmarkt- und Weihnachtsstadt einen hohen Stellenwert als Reiseanlass für Übernachtungsgäste
an den Adventswochenenden einnehmen, wo hingegen Shopping ein untergeordneter Stellenwert zukommt.
Als ein Indikator dient der Vergleich der Dresdner Zimmerauslastung im Dezember mit der Zimmerauslastung anderer deutscher Städte: Im Dezember 2019 hatte Dresden im Deutschlandvergleich die höchste Belegungsrate (81,5 Prozent) - an zweiter Stelle Nürnberg mit 78,3 Prozent.
...

16/21
Damit lag die Zimmerauslastung im Dezember in Dresden 2,5 Prozent über dem VorjahresDezember und 16 Prozent über dem Jahresmittel 2019. Während Shopping in vielen deutschen,
insbesondere in den größeren Städten möglich ist, zeichnen sich die beiden Städte auf Platz eins
und zwei durch ihre national und international bekannten Weihnachtsmärkte aus.
Ein weiterer Indikator ist der Vergleich der Übernachtungen in Dresden im Dezember mit den
Übernachtungen in Dresden im Jahresdurchschnitt.
Im Dezember 2019 lag die Bettenauslastung in Dresden mit 66 Prozent 22 Prozent über dem
Jahresmittel (Quelle Bettenauslastung: Statistisches Landesamt Sachsen). Die Zimmerbelegung
lag mit 80 Prozent ebenfalls zehn Prozent über dem Jahresmittel (Quelle Zimmerbelegung: Basis
STR Global). Taggenaue Auskünfte lassen sich der Tagesdatenanalyse mit Hilfe von Mobilfunkdaten entnehmen. Danach ist die Belegung üblicherweise von Sonntag bis Donnerstag niedriger als
an den Wochenenden (Freitag und Samstag). Insofern ist laut der Dresden Marketing GmbH
davon auszugehen, dass die Zimmerauslastung an den Adventswochenenden (Freitag und Samstag) 2019 in Dresden nahezu 100 Prozent betrug.
______________________________________________________________________________
1

Brandmeyer Markenstudie Dresden 2015, liegt der Dresden Marketing GmbH vor

Für Übernachtungstouristinnen und -touristen bedeutet dieser Umstand, dass sie für einen Aufenthalt an einem der Adventswochenenden in Dresden im Vergleich zu anderen Wochenenden
einen bedeutend höheren Aufwand in Kauf nehmen (müssen). Dieser bemisst sich in höheren
Preisen (ca. 1,5-fach für Übernachtungen im gesamten Stadtgebiet), in längeren Buchungs- und
strengeren Stornierungsfristen. Da Shopping in Dresden das ganze Jahr über möglich ist und in
der Adventszeit alle größeren Städte weihnachtliche Einkaufserlebnisse bieten, ist anzunehmen,
dass nicht das Einkaufserlebnis allein Anlass für Übernachtungstouristen ist, diesen höheren
Aufwand zu akzeptieren.
Nach Einschätzung der Dresden Marketing GmbH rechtfertigt vielmehr die Gesamtheit an Möglichkeiten (Dresden als Weihnachtsstadt, die Weihnachtsmärkte in Kombination mit Kulturangeboten und gegebenenfalls die Kombination mit der Erledigung von Weihnachtseinkäufen) den
höheren Aufwand für einen Aufenthalt an einem der Adventswochenenden.
Nach alledem liegen starke Indizien vor, dass ein verkaufsoffener Sonntag nicht den Hauptausschlag für den Reiseanlass für Übernachtungsgäste bietet, dass laut Mobilfunkdatenanalyse
2019 der Dresden Marketing GmbH am verkaufsoffenen Sonntag (8. Dezember 2019) zwar
knapp sieben Prozent mehr Touristinnen und Touristen in der Stadt waren als im täglichen Jahresmittel 2019, dabei jedoch der Anteil an Übernachtungsgästen nur zwei Prozent über dem
Schnitt lag.
Eine stärkere Motivation bietet ein verkaufsoffener Sonntag offenbar den Tagestouristinnen
und -touristen. Sie lagen am verkaufsoffenen Sonntag 2019 elf Prozent über dem Jahresdurchschnitt. Auch hier gilt aber weiterhin die Annahme, dass nicht nur zum Zweck des Shoppings
eine Tagesreise vor Weihnachten nach Dresden unternommen wird, sondern dass die besondere Weihnachtsatmosphäre der Stadt, verbunden mit dem Ziel eines (ggf. gemeinsamen) Weihnachtsbummels, den Hauptanlass für den Ausflug bietet.
Dagegen fehlen Gründe für die Annahme, dass ein verkaufsoffener Sonntag für Übernachtungstouristinnen und -touristen als (Haupt-)Reiseanlass dient. So unterscheiden sich die Preise für
Übernachtungen an den Adventswochenenden untereinander nicht, auch wenn bereits im Vor...

17/21
feld bekannt ist, an welchem der Wochenenden ein verkaufsoffener Sonntag stattfindet (zum
Beispiel gleicher Preis für Übernachtung im IBIS-Hotel an den Wochenenden 6. Dezember bis 8.
Dezember 2019 und 13. Dezember bis 15. Dezember 2019 in Dresden).
Die ausgeführten Zusammenhänge können für Tagestouristinnen und -touristen anders gelagert
sein. Es ist anzunehmen, dass eine Sonntagsladenöffnung einen gewissen Einfluss auf die Planungen von Tagesgästen hat. So erhält die Dresden Information GmbH gelegentlich Anfragen zu
verkaufsoffenen Sonntagen von Gästen aus der Region (Umkreis von 100 km). Es ist allerdings
ebenso anzunehmen, dass die Motivation von diesen Gästen, ihre Weihnachtseinkäufe an einem der Adventssonntage in Dresden erledigen zu wollen, mit dem Vorhaben, ein oder mehrere
Kultur- und Freizeitangebote des vorweihnachtlichen Dresdens in Anspruch zu nehmen, verknüpft wird.
Für die Adventssonntage ist nach den dargestellten Umständen im Rahmen der gebotenen Gesamtbetrachtung nicht zweifelhaft, dass der Besuch der Weihnachtsmärkte sowie der weiteren
Adventsveranstaltungen gegenüber der typisch werktäglichen Ladenöffnung im Vordergrund
steht und letztere dem Grunde nach nur eine geringe prägende Wirkung entfaltet.
Weihnachtsmärkte sind wegen der ihnen wesenseigenen Bindung an die Adventszeit sowie der
hervorgerufenen Sinneseindrücke durch Lichter, Gerüche oder weihnachtliche Musik in spezifischer Weise geeignet, die innerstädtische Atmosphäre und damit auch den Charakter des Sonntags in besonderer Weise zu prägen (so im Ergebnis OVG Berlin-Brandenburg, Urteil vom 22.
Juni 2018, Az.: OVG 1 A 1.17 unter Verweis auf OVG NRW, Beschluss vom 7. Dezember 2017,
Az.: 4 B 1538/17).
(5) Stadtweite Ausstrahlungswirkung
Als weitere Voraussetzung ist erforderlich, dass der Bezug der Ladenöffnung zum anlassgebenden Ereignis erkennbar bleiben muss (BVerwG, Urteil vom 11. November 2015, Az:. 8 CN 2/14).
In räumlicher Hinsicht hat sich der Umfang der Ladenöffnung an der Ausstrahlungswirkung des
besonderen Anlasses zu orientieren.
Hier besteht die Besonderheit, dass eben gerade nicht nur ein Markt – und eben auch nicht nur
der Striezelmarkt – den besonderen Anlass für die Ladenöffnung bildet, sondern die zahlreichen
Weihnachtsveranstaltungen innerhalb des gesamten Stadtgebietes (siehe Punkt c). Auch diese
Veranstaltungen in anderen Stadtteilen werden von zahlreichen Besucherinnen und Besuchern
frequentiert. Der Striezelmarkt als bekanntester Weihnachtsmarkt bietet Urlaubsreisenden einen Anlass für einen Besuch Dresdens, aber schränkt deren Aufenthalt – insbesondere bei einem mehrtägigen Aufenthalt – nicht auf die Innenstadt ein.
Laut der Wertschöpfungsanalyse Tourismus, Dresdner Reisemarkt 2012 (Dr. Schmücker, NIT
Kiel), übernachten knapp die Hälfte der Gäste (46 Prozent) in den Stadtbezirken außerhalb der
Alt- bzw. Neustadt. Bezogen auf die Übernachtungszahlen im Dezember (491 467) würden also
mehr als 200 000 Besucherinnen und Besucher im Advent außerhalb der Innenstadt nächtigen.
Die beiden verkaufsoffenen Sonntage sind gemäß § 8 Abs. 1 S. 4 SächsLadÖffG weder auf bestimmte Ortsteile noch auf bestimmte Handelszweige zu beschränken. Eine solche Beschränkung ist in das Ermessen des Entscheidungsträgers gestellt. Es ist demnach zu prüfen, ob eine
...

18/21
räumliche und/oder inhaltliche Beschränkung auf einzelne Handelszweige geboten erscheint.
Als „Normalfall“ im Sinne der Vorschrift wird jedoch die nicht eingeschränkte Sonntagsöffnung
angesehen. Dies erschließt sich aus dem Sinn und Zweck der Vorschrift, die ohnehin nur eine
flächendeckende Sonntagsöffnung gestattet, wenn ein Anlass von angemessener Bedeutung für
eine Stadt entsprechender Größe insgesamt gegeben ist – eben gerade im Gegensatz zu Veranstaltungen mit nur regionaler Auswirkung gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG (siehe dazu Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen
aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2019). Insofern unterscheidet sich die sächsische
Vorschrift auch von den Regelungen des Ladenschlussgesetzes.
Eine Begrenzung auf bestimmte Straßenzüge oder den Stadtbezirksamtsbereich Dresden-Altstadt erscheint aufgrund der stadtweiten Adventsveranstaltungen nicht sinnvoll. Um die Wirtschaft nicht allein in der Innenstadt, sondern auch in anderen Stadtteilen zu fördern und weil
zahlreiche Gäste ohnehin außerhalb der Dresdner Altstadt übernachten, wird die Erstreckung
der Verordnung auf das gesamte Stadtgebiet – auch unter Beachtung der neuen Rechtsprechungsvorgaben – als geboten angesehen. Zu berücksichtigen ist dabei auch, dass die Zahl der
Weihnachtsmarktbesucherinnen und Weihnachtsmarktbesucher an den verkaufsoffenen Adventssonntagen im Verhältnis zur Einwohnerzahl Dresdens rund ein Drittel beträgt.
Auch das Gutachten von Herrn Professor Dr. Rozek führt dazu aus, dass es als evident angesehen werden kann, dass der Striezelmarkt, jedenfalls bei Einbeziehung der weiteren Weihnachtsmärkte im Stadtgebiet, nach Umfang und Attraktivität über eine Ausstrahlungswirkung
verfügt, die grundsätzlich geeignet ist, Auswirkungen auf das gesamte Dresdner Stadtgebiet zu
entfalten.
Eine Eingrenzung der Freigabeentscheidung auf bestimmte Handelszweige erscheint aus Gründen der Gleichbehandlung der Gewerbetreibenden der örtlichen Verkaufsstellen mit den Veranstaltungsbeschickern, zugleich aber auch der örtlichen Händlerinnen und Händler untereinander, deren Angebot nicht bereits zum Inhalt der vorgenannten Veranstaltungen gehört, als nicht
zweckmäßig.
Insbesondere ist auch nicht abwegig, dass sich der Bedarf der Besucherinnen und Besucher
Dresdens auch auf andere als auf die auf den Weihnachtsmärkten angebotenen Produktgruppen bezieht. Eine angemessene und begründbare Grenzziehung auf bestimmte Handelszweige
ist daher nicht erkennbar. Zudem sind viele Geschäfte nicht „branchenrein“. Diese dürften dann
nur einige ihrer Produkte verkaufen und andere (weil zum Beispiel nicht Weihnachts- oder Winterware) wiederum nicht. Dies würde in der Praxis zu erheblichen Umsetzungsschwierigkeiten
führen.
Ausgehend davon erscheint hier weder eine räumliche noch eine inhaltliche Eingrenzung mit
dem Sinn und Zweck der Sonntagsöffnung vereinbar.
Da nur zwei der möglichen vier stadtweiten verkaufsoffenen Sonntage ausgeschöpft werden,
wird damit trotz flächendeckender Freigabe der Ladenöffnung ohne räumliche und warengruppenspezifische Beschränkung dem Regel-Ausnahme-Gebot und damit der verfassungsrechtlich
geforderten Sicherung des Mindestniveaus des Sonn- und Feiertagsschutzes ausreichend Rechnung getragen. nDas Verwaltungsgericht Düsseldorf hat hierzu in seiner Entscheidung vom
8. März 2018, Az.: 3 L 588/18 ausgeführt, dass die dortige einzige Freigabe eines verkaufsoffenen Sonntags im ersten Halbjahr schon dafür spräche, dass das Regel-Ausnahme-Verhältnis beachtet worden sei.
...

19/21
Im Ergebnis erscheint daher eine Einbeziehung aller Handelseinrichtungen im gesamten Stadtgebiet weiterhin gerechtfertigt.
e) Interessenabwägung
Die Entscheidung zur Aufnahme der vorliegenden Termine in den Verordnungsentwurf wurde
erst nach Abwägung aller Interessen, die für und gegen die Freigabe sprechen, getroffen.
Die stadtweite Ladenöffnung an Sonntagen prägt wegen ihrer öffentlichen Wirkung den Charakter des Tages in besonderer Weise. Davon werden auch diejenigen betroffen, die weder arbeiten müssen noch einkaufen wollen, sondern vielmehr Ruhe und seelische Erhebung suchen. Der
Sonn- und Feiertagsschutz hat Verfassungsrang. Die Evangelisch-Lutherische Landeskirche wie
auch das Bistum Dresden-Meißen setzen sich für den weitestgehenden Erhalt des Sonntages als
Feiertag und als Tag der Arbeitsruhe ein. Bereits in der Vergangenheit erklärten sie daher ihre
grundsätzlich ablehnende Position gegenüber verkaufsoffenen Sonntagen. Gegenüber dem
Sächsischen Städte- und Gemeindetag wurde zudem deutlich gemacht, dass eine Sonntagsöffnung in der Weihnachtszeit nur an maximal zwei – nicht aufeinanderfolgenden Sonntagen im
Advent – durch die Evangelisch-Lutherische Landeskirche geduldet wird. Dem wird mit der Entscheidung Rechnung getragen.
Andererseits hat der sächsische Gesetzgeber bei der Regelung besonders die an den Adventssonntagen stattfindenden traditionellen Weihnachtsmärkte als besonders bedeutende Ereignisse für Sonntagsöffnungen im Blick gehabt. Das besonders auf die Weihnachtszeit ausgerichtete
Kunstgewerbe und -handwerk rund um die Erzgebirgsregion sollte demnach auch wirtschaftlich
Berücksichtigung finden können. So spiegelt sich im Handelsangebot der hiesigen Läden, wie
auch der Märkte – anders als im Angebot anderer deutscher Städte – die Nähe zum Erzgebirge
mit der dort verankerten Tradition erzgebirgischer Volkskunst wider. Daneben können auch die
traditionelle Dresdner Stollenbäckerei oder die Drechselkunst erlebt und der Lausitzer Blaudruck oder sonstige Produkte aus der Region erworben werden.
Von einem entsprechenden Handelsangebot an einem verkaufsoffenen Sonntag würden durch
die erhöhte Anziehungskraft für Besucherinnen und Besucher somit nicht nur die Weihnachtsmärkte, sondern auch die Tourismuswirtschaft, Museen und andere Kultureinrichtungen insgesamt profitieren. Für die regionale Wirtschaft bedeutet die Steigerung der Besucherzahlen eine
Umsatzerhöhung und nicht nur -verlagerung.
In Abwägung der unterschiedlichen Interessen (Förderung der regionalen Wirtschaft und des
Tourismus einerseits sowie Sonntagsruhe und Arbeitnehmerschutz andererseits) erscheinen
diese mit dem im Verordnungsentwurf vorgeschlagenen zwei Terminen als in Einklang gebracht.
Insbesondere profitiert die Landeshauptstadt Dresden nachhaltig von der Bedeutung derartiger
Ereignisse mit überregionaler bis hin zu internationaler Ausstrahlung.
In Anbetracht der zahlreichen ausländischen Gäste unserer Stadt, welche oftmals Sonntagsöffnungen aus ihren Heimatländern in weit größerem Umfang kennen, bietet sich für diese die
Gelegenheit, den Besuch einer Kunst- und Kulturstadt mit von ihnen erwarteten Einkaufserlebnissen zu verbinden. Nach Erhebungen einer Studie im Auftrag der Dresden Marketing GmbH
(Wertschöpfungsanalyse Tourismus/Dresdner Reisemarkt 2012, durchgeführt von NIT-Institut
...

20/21
für Tourismus- und Bäderforschung in Nordeuropa GmbH) lässt jeder Gast im Durchschnitt 32
Prozent der Tagesausgaben für Einkäufe in der Stadt (Daten aus dem Jahr 2011).
Damit profitiert der Einzelhandel am stärksten vom Tourismus (noch vor Hotellerie mit 25 Prozent sowie Gastronomie mit 18 Prozent der Tagesausgaben). Dies zeigt die Erwartungshaltung
und das geänderte Freizeitverhalten der Dresdner Gäste auf.
Der Handel kann mit entsprechenden Angebotsstrategien auf differenzierte Kundenerwartungen reagieren. Derartige Ereignisse, gepaart mit der Möglichkeit zum Einkaufen, können damit
zur Attraktivität des Standortes wirksam beitragen.
Dadurch können optimale Rahmenbedingungen geschaffen werden, um den Tourismus als einen der bedeutendsten Wirtschaftsfaktoren zu stärken. Die Stadt Dresden fungiert als Tor zur
Erzgebirgsregion, sodass die Möglichkeit zur Öffnung der Geschäfte aus Anlass der Weihnachtsstadt Dresden an den beiden Adventssonntagen zu einer nutzbringenden Verbindung mit den
hier typischen Weihnachtsbräuchen und -traditionen führt. Weihnachten gilt heute nicht nur bei
den Christinnen und Christen als das bedeutendste Fest im Jahr. Das Einkaufen von Geschenken
im Vorfeld des Weihnachtsfestes, welches hierzulande neben dem religiösen Hintergrund vor
allem als Fest des Schenkens und Beschenktwerdens begangen wird, dient der Verwirklichung
von Freizeitwünschen und geht insofern über das reine Erwerbsinteresse hinaus. In der Bevölkerung besteht ein vielschichtiges Spektrum an Erwartungen und Bedürfnissen. Alte als auch gegenwärtige Bräuche gehen ineinander über. Die Weihnachtszeit wird heute von der Pflege
christlicher Traditionen, zum Beispiel durch den Besuch von Kirchen, aber auch vom Freizeitund Unterhaltungserlebnis beim Einkaufsbummel durch die Kaufhäuser geprägt. Letztlich trägt
dies auf der einen Seite zu einem Vorweihnachtserlebnis für die gesamte Familie, andererseits
zu einer Zentralisierung und Urbanisierung der Städte und damit zu einer Förderung der regionalen Wirtschaft und des Tourismus, die allesamt von erhöhten Besucherzahlen profitieren –
und somit zur Förderung des Gemeinwohls – bei.
Der Ausnahmecharakter von Sonntagsöffnungen bleibt gewahrt, sodass für den Großteil des
Jahres neben der Ausübung der Religionsfreiheit auch die Arbeitsruhe gewährleistet ist.
Damit wird eine wesentliche Grundlage für das soziale Zusammenleben der Menschen und damit die Möglichkeit der Wahrnehmung anderer Grundrechte – wie etwa der Schutz von Ehe und
Familie sowie die Erholung und Erhaltung der Gesundheit – für den überwiegenden Teil des Jahres erhalten. Die gesetzlichen Möglichkeiten von vier verkaufsoffenen Sonntagen wurden zudem nur zur Hälfte ausgeschöpft. Außerdem ist die Öffnungsmöglichkeit der Geschäfte auf 12
bis 18 Uhr begrenzt und liegt demnach außerhalb der Zeiten der Hauptgottesdienste. Damit
werden Störungen derselben vermieden. Zudem wird den Beschäftigten des Einzelhandels die
Möglichkeit eingeräumt, an den Hauptgottesdiensten in den Kirchen teilzunehmen. Zur Gewährleistung des Arbeitnehmerschutzes bei Beschäftigung an Sonn- und Feiertagen sind die Regelungen des Arbeitszeitgesetzes einzuhalten.

...

21/21
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2021 – öffentlich

Anlage 2

Tabelle: Übernachtungszahlen in Dresden im Dezember in den Jahren 2001 bis
2019 – öffentlich

Anlage 3 a

Ermittlung Besucheraufkommen - nicht öffentlich

Anlage 3 b

Passantenzählungen Innenstadt - nicht öffentlich

Anlage 3 c

Vergleich von Besucherzahlen der Weihnachtsmärkte mit den Kundenzahlen der
offenen Läden - nicht öffentlich

Anlage 4

Gesamtaufkommen an Reisebussen (aus 2013) - nicht öffentlich

Hinweis:

Das Datenmaterial für die vorgenannten Auswertungen wurde aufgrund seines
enormen Umfangs nicht beigefügt. Bei Bedarf kann eine Einsichtnahme durch die
Stadträtinnen und Stadträte im Bürgermeisteramt, Abteilung Politische Steuerung
/Strategie, II. Etage, Raum 020 erfolgen.

Dirk Hilbert

Anlage 1
öffentlich
Verordnung
der Landeshauptstadt Dresden
über das Offenhalten von Verkaufsstellen
an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2021

Vom ...

Aufgrund von § 8 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die
Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010 (SächsGVBl. S.
338), zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 5. Dezember 2017 (SächsGVBl. S. 658) wird
vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden verordnet:

§1
In der Landeshauptstadt Dresden dürfen alle Verkaufsstellen an folgenden Sonntagen in der Zeit von
12 bis 18 Uhr geöffnet sein:



am 5. Dezember 2021 anlässlich des 587. Dresdner Striezelmarktes Weihnachtsstadt Dresden sowie
am 19. Dezember 2021 anlässlich des 587. Dresdner Striezelmarktes Weihnachtsstadt Dresden

§2
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung sind Ordnungswidrigkeiten nach § 11 Abs. 1 Nr. 1 des
Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen und können mit einer Geldbuße bis
5.000 Euro geahndet werden.

§3
Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis zum
31. Dezember 2021.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

2
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig
zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2
SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)
b)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 2
öffentlich

Übernachtungszahlen in Dresden im Dezember in den Jahren 2001 bis 2019
Monat
Jahr
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019

Ankünfte
96.794
79.295
103.201
117.444
135.304
139.253
127.051
135.614
152.768
158.931
180.842
199.835
210.095
224.065
210.924
216.339
224.172
222.993
246.289

Dezember
Vgl VJ %
Übernachtungen
Vgl VJ %
-4,5
204.504
-2,2
-18,6
163.815
-20,1
30,4
209.856
28,3
13,8
240.578
14,6
15,2
282.126
17,3
2,9
292.622
3,7
-8,8
270.966
-7,4
6,7
279.894
3,3
12,6
309.314
10,5
4,0
319.196
3,3
13,8
355.365
11,3
10,5
410.783
15,6
5,1
415.281
1,1
6,6
448.185
7,9
-5,9
426.635
-4,8
2,6
425.826
-0,2
3,6
453.808
6,6
-0,5
460.583
1,5
10,4
491.467
6,7
Quelle: Dresden Marketing GmbH

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/023/2016)

Sitzung am:

14.04.2016

Beschluss zu:

V0680/15

Gegenstand:

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonn
tagen aus besonderem Anlass im Jahr 2016
Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden erklärt seine Absicht, beginnend mit dem
Jahr 2016 einmal jährlich im Monat Dezember an dem auf den 2. Advent fallenden
Sonntag jeweils aus dem besonderen Anlass „Dresdner Striezelmarkt -

Weihnachtsstadt Dresden" in der Landeshauptstadt Dresden die Öffnung aller
Verkaufsstellen in der Zeit von 12:00 Uhr bis 18:00 Uhr zuzulassen,

darüber hinausgehende Ausnahmen jedoch nicht.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich ein externes Rechtsgutachten zur
Frage der Rechtmäßigkeit des unter Ziffer 1 genannten Vorhabens unter Beachtung des
Urteils des Bundesverfassungsgerichts vom 01. Dezember 2009 1 BvR 2857/07 und 1 BvR 2858/07 - sowie des Urteils des Bundesverwaltungsgerichts
vom 11. November 2015 - BVerwG 8 CN 2.14 - einzuholen.

3. Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das
Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2016
mit der Maßgabe, dass § 1 dieser Verordnung wie folgt geändert wird: „In der
Landeshauptstadt Dresden dürfen alle Verkaufsstellen am Sonntag, dem
4. Dezember 2016, in der Zeit von 12:00 Uhr bis 18:00 Uhr anlässlich des 582. Dresdner
Striezelmarktes - Weihnachtsstadt Dresden geöffnet sein."

-2-

Verordnung
der Landeshauptstadt Dresden
über das Offenhalten von Verkaufsstellen
an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2016
Vom 14. April 2016

Aufgrund von § 8 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die Laden

öffnungszeiten im FreistaatSachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010 (SächsGVBI.
S. 338), zuletzt geändert durch Gesetz vom 27. Januar 2012 (SächsGVBI. S. 130) wird vom Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden verordnet:
§1

In der Landeshauptstadt Dresden dürfen alle Verkaufsstellen am Sonntag, dem
4. Dezember 2016, in der Zeit von 12:00 Uhr bis 18:00 Uhr anlässlich des 582. Dresdner

Striezelmarktes - Weihnachtsstadt Dresden geöffnet sein.
§2

Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung sind Ordnungswidrigkeiten nach § 11 Abs. 1 Nr. 1 des
Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen und können mit einer Geldbuße bis
5.000 Euro geahndet werden.
§3

Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis zum
31. Dezember 2016.

Dresden,

1 6, APR. ZDIß

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Hinwels gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:

Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Verordnung verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzes
widrigkeit widersprochen hat,

-3-

4.

vor Ablauf der In Satz 1 benannten Frist

a.

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b. die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

