Anfrage Nr.: AF0798/20
Datum: 18.08.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF0694/20

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zusammenhang mit Ihrer Antwort auf meine Anfrage AF0694/20 ergeben sich für mich bei
Pkt. 5a noch weitere Fragen. Da das Gelände des Sportplatzes nur einen Eingang hat, der mit
einer Rolltrage passierbar ist (Friedrich-Wieck-Straße), wäre mit der angegebenen Alternativroute für den Rettungssanitäter ein Fußmarsch von ca. 400 bis 500 Meter mit einer Rolltrage über
teilweise nur mit Schotter befestigten Untergrund notwendig gewesen. Ich bitte Sie daher um
die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Rettungszeit ist bei dieser Routenwahl theoretisch veranschlagt, und wie groß ist
die zeitliche Differenz im Vergleich zum originären Rettungsweg, bei dem der Rettungswagen direkt auf das Sportgelände fahren kann?
2. Wer haftet im Falle eines Schadens an Leib und Leben, wenn dieser nachweislich durch
eine zu lange Rettungszeit verursacht wird, die aus einer genehmigten Demonstration
rührt?
3. Wurde der Anmelder der benannten Demonstration darauf hingewiesen, dass sich der
Verkehr auf der Friedrich-Wieck-Straße nicht nur aus Parksuchverkehr, sondern auch aus
den Anliegern des dort ansässigen Sportvereins mit knapp 400 Mitgliedern ergeben
könnte?

Mit freundlichen Grüßen

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

