Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0413/20
Datum: 19. August 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Wohnbeirat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
04.08.2020
17.08.2020
07.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

08.09.2020
12.10.2020
02.11.2020

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)

26.11.2020

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Durchführung einer
Kommunalstatistik zur Erhebung von Daten für die Erstellung des Dresdner Mietspiegels
(Mietspiegel-Satzung) vom 25. Januar 2018
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Durchführung einer Kommunalstatistik zur Erhebung von Daten für die Erstellung des Dresdner Mietspiegels (MietspiegelSatzung) vom 25. Januar 2018 (Amtsblatt Nr. 6/2018 vom 8. Februar 2018).

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0644/15
V2003/17
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

keine

GB 5
10.100.52.2.0.02 Wohnungsvermittlung und
-versorgung
42910000 Dienstleistungen Dritter
2019: 20 TEUR (im Planansatz enthalten)
2020: 166 TEUR (im Planansatz enthalten)

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.52.2.0.02 Wohnungsvermittlung und
-versorgung
42910000 Dienstleistungen Dritter

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen

...

3/3
Begründung
Der Gesetzgeber hat in § 558 (2) des Bürgerlichen Gesetzbuches (BGB) vorgegeben, wie die
ortsübliche Vergleichsmiete, die in einem Mietspiegel ausgewiesen werden kann, zu bilden ist.
Festgeschrieben ist der Betrachtungszeitraum, innerhalb dessen geänderte Mieten in die Ermittlung der ortsüblichen Vergleichsmiete einbezogen werden. Dieser Betrachtungszeitraum wurde
mit Wirkung ab 1. Januar 2020 von vier Jahren auf sechs Jahre erhöht. Die Mietspiegel-Satzung
der Landeshauptstadt Dresden, die bisher auf den Vierjahreszeitraum abstellt, muss entsprechend angepasst werden.
Aufgrund der Einführung der Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) waren weitere Anpassungen notwendig, insbesondere § 7.
Zur Erhöhung der Rücklaufquote und damit der Absicherung der Qualität des Mietspiegels wurde die Möglichkeit einer online-Befragung aufgenommen.
Die Möglichkeit einer Folgeerhebung nach vier Jahren wurde ergänzt. Falls eine Mietspiegelerstellung nach zwei Jahren nicht möglich ist, soll eine Fortschreibung zugelassen werden, um
dennoch einen qualifizierten Mietspiegel zu gewährleisten. Die Folgeerhebung muss dann zwei
Jahre nach der Fortschreibung erfolgen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Durchführung einer Kommunalstatistik zur Erhebung von Daten für die Erstellung des
Dresdner Mietspiegels (Mietspiegel-Satzung) vom 25. Januar 2018 – öffentlich

Anlage 2

Synopse zu V0413/20 – Satzung zur Änderung der Mietspiegel-Satzung – öffentlich

Dirk Hilbert

