Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle

GZ:

Kommunalwirtschaft

(GB 7) 67.14

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

17. AÜ6.2020

Beschlusskontrolle zu V2843/18 (Sitzungsnummer: UK/FB/SE/059/2019)

Entscheidung über die Widmung und Veränderung gewidmeter Grünanlagen gemäß § 2 der Sat
zung der LH Dresden (LHD) über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen und zum
Schutz der öffentlichen Grün- und Erholungsanlagen (Grünanlagensatzung)
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestat
tungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) beschließt die Widmung der im Jahr
2016 eingezogenen Teile der öffentlichen Grünanlage „Schweriner Straße/Hertha-Lindner-

Straße/Theaterstraße" (Teile der Flurstücke 3318 und 3321, Altstadt I) als Grünanlage
durch Aufnahme in das Verzeichnis „Kommunale öffentliche Grün- und Erholungsanlagen
der Landeshauptstadt Dresden''.

Der Beschluss wurde erfüllt und umgesetzt.

2. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestat

tungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) beschließt die Änderung der gewid
meten Park- und Grünanlage „Amalie-Dietrich-Platz - Vorfläche Schule" in die Objektart
„Spielplatz" Grünanlage durch Veränderung im Verzeichnis „Kommunale öffentliche Grünund Erholungsanlagen der Landeshauptstadt Dresden".

Der Beschluss wurde vollzogen, die Objektart wurde geändert und im Internet sowie im The
menstadtplan veröffentlicht. Dies wurde auch vor Ort kenntlich gemacht. Eine Anpassung der
örtlichen Gegebenheiten an die neue Objektart wird erarbeitet.

-2-

3. „Für den Bereich Amalie-Dletrich-Platz wird der Oberbürgermeister gebeten, dem Stadtrat
ein Gesamtkonzept zur Information vorzulegen, das sowohl repressive als auch präventive
Maßnahmen vorsieht.

Dresden Gorbitz wurde als Pilotprojekt für lokale Kriminalprävention in der Landeshauptstadt
Dresden ausgesucht und mit Stadtratsbeschluss V3331/19(SR/008/2020) Bestandteil eines For
schungsprojektes. Dieses Projekt bearbeitet den Beschlusspunkt 3 und berichtet in einem geson
derten Verfahren einmal im Quartal über die Entwicklung. Insofern wird künftig die Berichter
stattung über eine Beschlusskontrolle zur Vorlage V3331/19 erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisna

Eva Jähnij
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Oberbürgermeister

