Hausmitteilung

Dresden.
GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

□ vertraulich

Bildung und Jugend
GZ:

An alle

{GB2)40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

10. AUG. 2020

Beschlusskontrolle zu V0165/19 (Sitzungsnummer: SR/008/2020)
Einrichtung einer Fachschule, Fachbereich Sozialwesen, Fachrichtung Sozialpädagogik (Ausbil
dung zum/zur Erzieher/-in) am Beruflichen Schulzentrum für Dienstleistung und Gestaltung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt am Beruflichen Schulzentrum für Dienstleistung und Gestaltung,
Chemnitzer Straße 83, 01187 Dresden, zum 1. August 2020 die Fachschule, Fachbereich So
zialwesen, Fachrichtung Sozialpädagogik, einzurichten/'
Die Einrichtung der Fachschule, Fachbereich Sozialwesen, Fachrichtung Sozialpädagogik, erfolgte
zum 1. August 2020.
2. „Das Berufliche Schulzentrum für Dienstleistung und Gestaltung wird aufgrund der neuen
inhaltlichen Ausrichtung mit Wirkung zum 1. August 2020 umbenannt. Die neue Bezeich
nung lautet: Berufliches Schulzentrum für Dienstleistung, Gestaltung und Sozialwesen."

Die Namensänderung erfolgte mit Wirkung zum 1. August 2020. Das Schulschild und Schulsiegel
wurden entsprechend angepasst.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Donhadser

/eigeordffieter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

