Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0483/20
Datum: 13. August 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
11.08.2020
17.08.2020
03.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Nachbesetzung eines Mitgliedes des Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat weist die Vertreter/innen der Landeshauptstadt Dresden in der Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden an, bei
der dort anstehenden Wahl von einem übrigen weiteren Mitglied des Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden gemäß § 9 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 i. V. m. § 11 Abs. 1 des Gesetzes
über die öffentlich-rechtlichen Kreditinstitute im Freistaat Sachsen und die SachsenFinanzgruppe (ÖRKredInstG) für folgende Person zu stimmen:

Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

…......................................
(Funktion)

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V3277/19
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Mit Stadtratsbeschluss zu V3277/19 wurde Herr Stadtrat Michael Schmelich (Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen) für die Gruppe der übrigen weiteren Mitglieder des Verwaltungsrates
der Ostsächsischen Sparkasse Dresden (OSD) benannt.
6.6.22 Wahl der Mitglieder des Verwaltungsrates der Ostsächsischen
Sparkasse Dresden

V3277/19
beschließend

Liste 1d - 2 Mandate
Liste 1
Liste 2
Liste 3
Liste 4

Stimmen
33 Stimmen
21 Stimmen
14 Stimmen
9 5timmen

gewählt:
Herr Schmelich
Herr Dr. Dittrich

Herr Schmelich hat seine Mitgliedschaft im Verwaltungsrat der OSD zum 24. Juni 2020 niedergelegt, so dass eine Nachbesetzung notwendig wird.
Da die Zusammensetzung der Vertretung durch die Landeshauptstadt Dresden bereits mit Wahl
vom 12. Dezember 2019 erfolgte, hat das Vorschlagsrecht für die Nachfolge die Liste 1. Dies
ergibt sich aus allgemeinen Grundsätzen, wie sie beispielsweise in § 4 Abs. 5 Landesjugendhilfegesetz festgehalten sind: „Scheidet ein Mitglied oder sein persönlicher Stellvertreter vor Ablauf
der Amtszeit aus, so ist ein Ersatzmitglied für den Rest der Wahlzeit auf Vorschlag derjenigen
Stelle, die das ausgeschiedene Mitglied oder den Stellvertreter vorgeschlagen hatte, zu wählen.“
Die Fraktionen, die den Wahlvorschlag der Liste 1 eingebracht haben, benannten … als Kandidaten*in.
Die Besetzung der übrigen weiteren Mitglieder des Verwaltungsrats der Ostsächsischen Sparkasse Dresden erfolgt durch Wahl; zuständig für die Wahl ist die Verbandsversammlung des
Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden. Die übrigen weiteren Mitglieder dürfen nicht Mitglied der Zweckverbandsversammlung des Zweckverbandes für
die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden sein.
Die Vertreter/innen der Landeshauptstadt Dresden sind anzuweisen, in der Verbandsversammlung für die in Beschlusspunkt 1 bezeichnete Person zu stimmen.
Als Mitglied des Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden dürfen nur Personen
gewählt werden, die zuverlässig sind, die erforderliche Sachkunde zur Wahrnehmung der Kontrollfunktion sowie zur Beurteilung und Überwachung der Geschäfte, die die Ostsächsische
Sparkasse Dresden betreibt, besitzen und der Wahrnehmung ihrer Aufgaben ausreichend Zeit
widmen (§ 25d Abs. 1 KWG). Die Einhaltung dieser Anforderung wird von der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht nach der Wahl überprüft.

...

4/4
Ferner ist zu beachten, dass gemäß § 12 ÖRKredInstG Hinderungsgründe für eine Mitgliedschaft
im Verwaltungsrat der Ostsächsischen Sparkasse Dresden bestehen. Demnach dürfen dem Verwaltungsrat nicht angehören (Auszug § 12 Abs. 1 ÖRKredInstG):
1. Beschäftigte des kommunalen Trägers oder der Sparkasse […];
2. Beschäftigte der Steuerverwaltung;
3. Inhaber, persönlich haftende Gesellschafter, Kommanditisten, Vorstands-, Verwaltungsrats-,
Aufsichtsrats- und Beiratsmitglieder, Geschäftsführer, Leiter, Angestellte, Arbeiter und Handelsvertreter von Unternehmen, die gewerbsmäßig Bankgeschäfte betreiben oder vermitteln sowie von deren Zusammenschlüssen […];
4. Personen, die wegen eines Verbrechens oder eines Vermögensvergehens bestraft wurden
und diese Strafe im Führungszeugnis […] eingetragen ist;
5. Personen, wenn über deren Vermögen oder über das Vermögen eines von ihnen als Geschäftsführer oder Vorstand vertretenen Unternehmens in den letzten zehn Jahren ein Insolvenzverfahren eröffnet oder die Eröffnung mangels einer die Verfahrenskosten deckenden Masse abgelehnt wurde oder sie in diesem Zeitraum die eidesstattliche Versicherung
nach § 807 der Zivilprozessordnung abgegeben haben sowie
6. Personen, die für das frühere Ministerium für Staatssicherheit oder das Amt für Nationale
Sicherheit tätig waren und deren Mitgliedschaft im Verwaltungsrat deshalb untragbar
scheint.

Anlagenverzeichnis:
-

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/006/2019)

Sitzung am:

12.12.2019-13.12.2019

Beschlusszu:

V3277/19

Gegenstand:

Wahl der Mitglieder des Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden
Beschluss:

1.

Der Stadtrat weist die Vertreter/-innen der Landeshauptstadt Dresden in der Verbandsver

sammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden
an, bei der dort anstehenden Wahl von weiteren Mitgliedern des Verwaltungsrates der
Ostsächsischen Sparkasse Dresden gemäß § 9 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 i. V. m.§ 11 Abs. 1 des Ge
setzes über die öffentlich-rechtlichen Kreditinstitute im Freistaat Sachsen und die Sachsen-

Finanzgruppe (ÖRKredlnstG)für folgende Personen zu stimmen:
a) für den Oberbürgermeister

b) für die Gruppe der weiteren Mitglieder des Verwaltungsrates
Tilo Kießling
Dr. Viola Vogel
Steffen Kaden

c) als Stellvertreter/-in für die Gruppe der weiteren Mitglieder des Verwaltungsrates
Anja Osiander

d) für die Gruppe der übrigen weiteren Mitglieder des Verwaltungsrates
Michael Schmelich

Dr. Jörg Dittrich

-2-

2.

Der Stadtrat weist die Vertreter/-innen der Landeshauptstadt Dresden in der Verbandsver
sammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden
an, bei der dort anstehenden Wahl von weiteren Mitgliedern des Verwaltungsrates der

Ostsächsischen Sparkasse Dresden gemäß § 9 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 i. V. m.§ 11 Abs. 1 ÖRKredlnstG die Vorschläge der übrigen Verbandsmitglieder zu unterstützen.

13. DEZ. 2019

Vorsitzender

