Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0479/20
Datum: 13. August 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)

Plandatum
11.08.2020
17.08.2020
16.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

07.10.2020

öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Neufassung des Kooperationsvertrages sowie des Mietvertrages nebst Umbauvereinbarung
zwischen dem Städtischen Klinikum Dresden und der Praxis für Strahlentherapie Dr. med.
Andreas Schreiber
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) stimmt dem Abschluss der Neufassung des Kooperationsvertrages sowie des Mietvertrages nebst Umbauvereinbarung zwischen dem Städtischen Klinikum Dresden und der Praxis für Strahlentherapie, Herrn Dr. med. Andreas Schreiber, zu.
2. Der Kaufmännische Direktor wird ermächtigt, Vertragsanpassungen, die zur Durchführung
des Kooperationsvertrages sowie der Umbau- und Mietvertragsvereinbarung während der
Vertragslaufzeit notwendig sind, eigenverantwortlich zu verhandeln und verbindlich zu vereinbaren, soweit dadurch die Laufzeit nicht verlängert wird und keine sonstigen wesentlichen Veränderungen erfolgen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: aus dem Budget des Städtischen Klinikums
Dresden
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Bereits mit der Einrichtung der Abteilung für Strahlentherapie am Krankenhaus DresdenFriedrichstadt im Jahr 1995 war die Intension verbunden, die damit einhergehenden großen
baulichen und medizintechnischen Investitionen und die sich daraus ergebenden Behandlungsmöglichkeiten sowohl stationären Patienten/-innen des Krankenhauses, als auch ambulanten
Patienten/-innen zur Verfügung zu stellen.
Aus diesem Grund wurde seinerzeit mit dem niedergelassenen Strahlentherapeuten, Herrn Prof.
Dr. med. Schorcht, ein Kooperationsvertrag zur Zusammenarbeit und gemeinsamen Nutzung
der baulichen und medizinischen Infrastruktur der Strahlentherapie geschlossen.
Im Jahr 2011 ist Herr Prof. Dr. med. Schorcht in den Ruhestand getreten und hat seine Praxis an
Herrn Dr. med. Schreiber übertragen. Die bestehende Kooperation zwischen Praxis und Klinikum
wurde davon unbenommen unverändert fortgesetzt.
Im Laufe der Jahre wurden der Kooperationsvertrag und der damit in Zusammenhang stehende
Mietvertrag aufgrund der Weiterentwicklungen in der Medizin und geänderter Bedürfnisse der
Kooperationspartner mehrfach ergänzt und angepasst.
Gegenwärtig liegt damit ein historisch gewachsenes Vertragswerk mit vielen Änderungs- und
Ergänzungsvereinbarungen vor.
Die Kooperation zwischen dem Städtischen Klinikum Dresden und der Praxis beruht auf vertrauensvoller und verlässlicher Zusammenarbeit und soll – im Sinne aller Beteiligten und insbesondere zum Wohle der Patienten/-innen – auch zukünftig fortgeführt werden.
Aufgrund der Tatsache, dass strahlentherapeutische Leistungen in den vergangenen Jahren zunehmend ambulant erbracht werden (die Quote liegt derzeit bei etwa 85 %) und gleichzeitig die
Ersatzbeschaffung neuer Linearbeschleuniger mit einem Investitionsvolumen von etwa
6 Mio. EUR dringend notwendig sind, haben sich das Städtische Klinikum Dresden und
Herr Dr. Schreiber darauf verständigt, die gemeinsame Grundlage der Zusammenarbeit zukunftsweisend neu zu gestalten. Hierzu soll das historisch gewachsene Vertragswerk durch ein
einheitliches neues Vertragswerk ersetzt werden.
Eine eigene Investition in Höhe von etwa 6 Mio. EUR in dringend notwendige neue Linearbeschleuniger durch das Städtische Klinikum Dresden ist aufgrund der finanziellen Situation in absehbarer Zeit nicht möglich, womit die Zukunft der Versorgung stationärer strahlentherapeuthischer Patienten/-innen durch das Städtische Klinikum Dresen in Frage stehen würde.
Neben dem Verlust eines insbesondere für den Bereich der Onkologie elementar wichtigen Leistungsbereiches der Patientenversorgung würden auch die daraus resultierenden Erlöse des Klinikums in Höhe von ca. 2,7 Mio. EUR (2019) verloren gehen.

...

4/5
Um dies zu vermeiden, haben das Städtische Klinikum Dresden und Herr Dr. med. Schreiber in
ausführlichen und intensiven Abstimmungen und Vertragsverhandlungen die Interessen und
Bedürfnisse der Vertragspartner im Hinblick auf die weitere erfolgreiche Zusammenarbeit herausgearbeitet und abgestimmt. Sie bilden die Grundlage für den nun vorliegenden neuen Kooperationsvertrag nebst Mietvertrag und Umbauvereinbarung.
Kernpunkt des neuen Kooperationsvertrages ist es, dass die notwendigen Investitionen in die
Medizintechnik der Strahlentherapie, insbesondere in die dringend notwendigen neuen Linearbeschleuniger, durch Herrn Dr. med. Schreiber und nicht wie bisher durch das Städtische Klinikum Dresden, erfolgen. Dies ist zum einen aufgrund des hohen Anteils an ambulanten Behandlungen durch die Praxis Dr. Schreiber sachgerecht und ermöglicht es zum anderen dem Städtischen Klinikum Dresden, auch weiterhin uneingeschränkt stationäre strahlentherapeutische
Leistungen als wichtige Komponente der Behandlung onkologischer Patienten/-innen zu erbringen.
War bisher die Praxis Mitnutzer der Medizintechnik der Strahlentherapie des Städtischen Klinikums Dresden, so wird zukünftig das Städtische Klinikum Dresden Mitnutzer an den Geräten der
Praxis. Die vereinbarte, dem Nutzungsverhältnis der Vertragspartner entsprechende Kostenverteilung führt für das Städtische Klinikum Dresden zudem nach gegenwärtiger Kalkulation zu einer Kosteneinsparung von mindestens 100.000 EUR pro Jahr und trägt damit zur Verbesserung
der wirtschaftlichen Situation des Städtischen Klinikums Dresden bei. Eine genaue Bezifferung
der Einsparungen ist erst nach tatsächlich erfolgter Beschaffung der neuen Linearbeschleuniger
möglich.
Die durch Herrn Dr. med. Schreiber zu tragenden hohen Investitionskosten und das damit einhergehende wirtschaftliche Risiko auf seiner Seite, aber auch die gewollte Planungs- und Versorgungssicherheit des Städtischen Klinikums Dresden auf der anderen Seite machen es erforderlich, das neue Vertragswerk langfristig verbindlich zu gestalten.
Gleichwohl ist es möglich, dass während der Vertragslaufzeit Vertragsanpassungen, die zur
Durchführung des Kooperationsvertrages sowie der Umbau- und Mietvertragsvereinbarung
notwendig sind, verhandelt und verbindlich vereinbart werden müssen. Dies soll eigenverantwortlich durch den Kaufmännischen Direktor erfolgen, soweit dadurch die Laufzeit nicht verlängert wird (Beschlusspunkt 2)
Auf Grund der langen Laufzeit des Vertrages von 13 Jahren und der daraus resultierenden finanziellen Verpflichtungen für das Städtische Klinikum Dresden in Höhe von über 500.000 EUR ist
die Zustimmung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)
gemäß § 6 Abs. 2 Nr. 3 der Eigenbetriebssatzung erforderlich.
Der ausgehandelte Kooperationsvertrag nebst Anlagen, die Umbauvereinbarungen und der
Mietvertrag nebst Anlagen, sowie die Nebenkostenaufstellung liegen zur Information der Stadträtinnen und Stadträte im Bürgermeisteramt, Sachgebiet Grundsatz und Führungsassistenz
(15.13), zur Einsichtnahme aus.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Kooperationsvertrag Herr Dr. med. Schreiber_vertraulich_liegt zur Einsichtnahme
aus
Umbauvereinbarung und Mietvertrag Herr Dr. med. Schreiber_vertraulich_liegt
zur Einsichtnahme aus
Nebenkostenaufstellung Herr Dr. med. Schreiber_vertraulich_liegt zur Einsichtnahme aus

Hinweis zu Anlage 1 bis 3
V0479/20 „Neufassung des Kooperationsvertrages sowie des Mietvertrages nebst
Umbauvereinbarung zwischen dem Städtischen Klinikum Dresden und der Praxis für
Strahlentherapie Dr. med. Andreas Schreiber“
Die Anlagen 1 bis 3 liegen zur Einsichtnahme im Bürgermeisteramt, Sachgebiet Grundsatz
und Führungsassistenz OB (15.13), aus.

