Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH‐Jahr:

2020

lfd. Nr.:

Antragsteller

Löbtop e.V.
Kulturverein für Löbtau

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

3.420,00 €
250,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

350,00 €
75,00 €

Projektbezeichnung

Werkstatt Stadtteilladen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.745,00 €

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
Durchführungszeitraum

15.09.2020 - 15.12.2020

Fördervorschlag StBA

2.745,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller)

Schwerpunkt Handwerk & Basteln - der Stadtteilladen als Werkstatt:
Workshops und Themenwochen Werken im Löbtauer Stadtteilladen mit Angeboten der offenen
Nähwerkstatt
(Anfänger- und Fortgeschrittenenkurse) Kalligraphie, Basteln mit Pappmachee, Häkel-Treff, Laternenbastein
zur
Martinszeit...
Ausstellung „Feuerwehrmodelle" mit F. Fritzsche im Stadtteilladen, 25. - 27. September 2020
Löbtauer Advent im Dezember 2020 mit folgendem, vorläufigen Programm:
+ Weihnachten mit Ratte Ratzi / Basteln für Kinder
+ Weihnachtliches Geschichten-Cafe
+ Weihnachts-Nähworkshop
+ Origami für Erwachsene
+ Bauen & Basteln für Kinder
+ Weihnachtsbasar mit Selbstgebasteltem im Stadtteilladen
siehe Anlage 2 - Beschreibung Projekt
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

siehe Anlage 3 - Stellungnahme Stadtbezirksamt

