Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0509/20
Datum: 12. August 2020

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

Plandatum
11.08.2020
03.09.2020
17.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

24.09.2020

öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Jahresabschluss 2019 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
A.

Der Jahresabschluss 2019 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden wird mit

einer Bilanzsumme von

Euro

83.516.023,85

davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
die Rechnungsabgrenzungsposten

Euro
Euro
Euro

72.498.292,91
11.017.730,94
0,00

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- den Sonderposten
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- die Rechnungsabgrenzungsposten

Euro
Euro
Euro
Euro
Euro

28.652.110,57
48.811.300,40
1.773.894,93
4.270.755,84
7.962,11

-

...

2/4
einem Jahresverlust von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

Euro
Euro
Euro

11.510.554,88
8.160.212,25
19.670.767,13

Der Jahresverlust 2019 in Höhe von
wird auf neue Rechnung vorgetragen.

Euro

11.510.554,88

Der Verlustvortrag aus dem Jahr 2016 in Höhe von

Euro

6.287.137,04

festgestellt.
B.

Folgende Ergebnisverwendung wird beschlossen:

wird durch Entnahme aus der Allgemeinen Rücklage ausgeglichen.
Ein Beitrag zur Haushaltskonsolidierung wird nicht geleistet.
C.

Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2019 Entlastung erteilt.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1958/17
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Gemäß § 31 Abs. 3 Sächsische Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO) ist der Jahresabschluss
und der Lagebericht des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden zusammen mit den Berichten
über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung (§ 105 Sächsische Gemeindeordnung
(SächsGemO)) zunächst dem Betriebsausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) zur Vorbe...

4/4
ratung und anschließend mit dem Ergebnis dieser Vorberatung dem Stadtrat zur Feststellung
zuzuleiten.
Auf der Grundlage des Berichts über die Jahresabschlussprüfung und der örtlichen Prüfung hat
der Stadtrat gemäß § 34 Abs. 1 SächsEigBVO den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten
nach Ende des Wirtschaftsjahres festzustellen und dabei über die Verwendung des Jahresgewinns oder die Behandlung des Jahresverlusts und die Entlastung der Betriebsleitung zu beschließen.
Die Bavaria Revisions- und Treuhand Aktiengesellschaft Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Steuerberatungsgesellschaft hat den Jahresabschluss 2019 geprüft und am 16. März 2020 einen
uneingeschränkten Bestätigungsvermerk erteilt. Die Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt. Darüber hinaus erfolgte eine Prüfung nach § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz. Weitere
Einzelheiten sind dem Prüfbericht (siehe Anlage 1) zu entnehmen.
Die Prüfung des Jahresabschlusses 2019 durch das Rechnungsprüfungsamt führte zu keinen
Beanstandungen, die der Feststellung des Jahresabschlusses entgegenstehen (siehe Anlage 2).
Im Geschäftsjahr 2019 wurde ein Jahresverlust in Höhe von 11.510.554,88 Euro erzielt.
Der Jahresverlust 2019 in Höhe von 11.510.554,88 Euro soll auf neue Rechnung vorgetragen
werden.
Der Verlustvortrag aus dem Wirtschaftsjahr 2016 in Höhe von 6.287.137,04 Euro ist durch
Entnahme aus der Allgemeinen Rücklage auszugleichen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Bericht über die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichtes zum
31. Dezember 2019 - vertraulich
Prüfbericht Rechnungsprüfungsamt - vertraulich

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/045/2017)

Sitzung am:

23.11.2017

Beschluss zu:

V1958/17

Gegenstand:

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die Jahresabschlüsse 2017 bis 2019 des Eigenbetriebes
Sportstätten Dresden
Beschluss:

Für die Jahresabschlüsse 2017 bis 2019 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden wird die
Bavaria Treu AG

Niederlassung Dresden
Bautzner Straße 147
01099 Dresden

als Abschlussprüferin bestimmt. Die Beauftragung beinhaltet die Option, die Beauftragung um
maximal 2 Jahre für die Jahresabschlüsse 2020 und 2021 zu verlängern. Die Verlängerung ist
vorher fristgerecht ebenfalls durch den Stadtrat zu bestätigen.
Der Prüfumfang richtet sich nach der Sächsischen Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO). In
die Prüfung sind die Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung und wirtschaftlich bedeutende
Sachverhalte im Sinne § 53 Abs. 1 Nr. 2 HGrG mit einzubeziehen.

Dresden,

2J

Detlef Sitt
Vorsitzender

