Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0505/20
Datum: 12. August 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Stadtrat

Plandatum
11.08.2020
03.09.2020
16.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

24.09.2020

öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Jahresabschluss 2019 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Jahresabschluss 2019 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
 das Anlagevermögen
 das Umlaufvermögen
 die Ausgleichsposten nach dem KHG
 die Rechnungsabgrenzungsposten
davon entfallen auf der Passivseite auf
 das Eigenkapital
 die Sonderposten
 die Rückstellungen
 die Verbindlichkeiten
 die Rechnungsabgrenzungsposten

296.543.635,09 EUR
190.698.936,31 EUR
75.791.639,43 EUR
27.272.564,95 EUR
2.780.494,40 EUR

24.575.192,04 EUR
151.405.246,98 EUR
19.589.406,34 EUR
100.973.607,20 EUR
182,53 EUR

...

2/4

einem Jahresfehlbetrag von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

11.865.026,19 EUR
323.171.139,89 EUR
335.036.166,08 EUR

wird festgestellt.
2. Folgende Ergebnisverwendung wird beschlossen:
Der Jahresfehlbetrag 2019 in Höhe von
wird auf neue Rechnung vorgetragen.
In Höhe von
Erfolgt vorbehaltlich der Beschlussfassung des
Stadtrates zum Doppelhaushalt 2021/2022 in
2021 ein Ausgleich des Jahresfehlbetrages
2019 durch Zuweisungen in die Kapitalrücklage.

11.865.026,19 EUR

9.500.000,00 EUR

Ein Beitrag zur Haushaltskonsolidierung wird nicht geleistet.
3. Der Krankenhausleitung wird für das Geschäftsjahr 2019 Entlastung erteilt.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Gemäß § 31 Abs. 3 SächsEigBVO sind der Jahresabschluss und der Lagebericht des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden zusammen mit den Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
Auf der Grundlage des Berichtes über die Jahresabschlussprüfung und der örtlichen Prüfung hat
der Stadtrat gemäß § 34 Abs. 1 SächsEigBVO den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten
nach Ende des Wirtschaftsjahres festzustellen und dabei über die Verwendung des Jahresgewinns oder die Behandlung des Jahresverlustes und die Entlastung der Betriebsleitung zu beschließen.
Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den Jahresabschluss 2019 geprüft und einen
Bestätigungsvermerk erteilt. Die Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt. Darüber hinaus
erfolgte eine Prüfung nach § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz. Weitere Einzelheiten sind dem
Prüfbericht (siehe Anlage 1) zu entnehmen.
Die Prüfung des Jahresabschlusses 2019 durch das Rechnungsprüfungsamt führte zu keinen Beanstandungen, die der Feststellung des Jahresabschlusses entgegenstehen (siehe Anlage 2).
Im Geschäftsjahr 2019 wurde ein Jahresfehlbetrag in Höhe von 11.865.026,19 EUR erzielt. Dieser Verlust soll auf neue Rechnung vorgetragen werden. Der Verlustvortrag beträgt danach
25.965.428,97 EUR.
Gemäß Bescheid der Landesdirektion Sachsen vom 12. Dezember 2019 ist der zahlungswirksame Jahresverlust 2019 durch Transferleistungen aus dem Stadthaushalt der Landeshauptstadt
Dresden im Laufe des Haushalts- und Wirtschaftsjahres 2021 auszugleichen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Bericht über die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichtes zum
31. Dezember 2019 - vertraulich

Anlage 2

Prüfbericht Rechnungsprüfungsamt - vertraulich

Dirk Hilbert

