Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3203/19
Datum: 20. August 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Seniorenbeirat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Integrations- und Ausländerbeirat
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
18.08.2020
31.08.2020
08.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)

14.09.2020
06.10.2020

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

14.10.2020
14.10.2020
03.11.2020

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)

26.11.2020

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Museen der Stadt Dresden - Entwicklungsplan 2020
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt den Entwicklungsplan der Museen der Stadt Dresden 2020 zur Kenntnis.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der mittelfristigen Finanzplanung zu
prüfen, welche personellen und finanziellen Ressourcen zur Umsetzung des Entwicklungsplanes der Museen der Stadt Dresden bereitgestellt werden können.

...

2/5
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, investive Vorhaben zur Unterbringung der Museen
der Stadt Dresden im Rahmen der gesamtstädtischen Investitionsstrategie auf ihre Priorität
zu prüfen und dem Stadtrat als investive Einzelmaßnahmen jeweils zur Beschlussfassung
vorzulegen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Sanierung des Hofkellers der Technischen
Sammlungen Dresden im Rahmen der Entwicklung der TSD zum Science Center in die mittelfristige Finanzplanung aufzunehmen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Vorbereitung auf das Carl-Maria-von-Weber-Jahr
2026 anlässlich des 200. Todestages und 240. Geburtstages des Komponisten und Dirigenten
dem Stadtrat ein Konzept zur Vermarktung der Landeshauptstadt Dresden als Musikstadt
und der Sanierung des Carl-Maria-von-Weber-Museums einschließlich der Erneuerung der
Dauerausstellung vorzulegen.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat ein Konzept für das Stadtmuseum zur
Erneuerung und Erweiterung der ständigen Ausstellung zur Stadtgeschichte bis in die Gegenwart einschließlich eines Finanzierungsplanes vorzulegen.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Strategie zum Erwerb von Drittmitteln zu entwickeln.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
A0002/09
A0085/09
V1240/11
V1887/12
A0631/12
A0386/17
A0519/18
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5

Begründung:
In Vielfalt geeint! Der Verbund Museen der Stadt Dresden umfasst gegenwärtig elf Museen,
Ausstellungshäuser und Erinnerungsorte. Er stellt neben den Staatlichen Kunstsammlungen
Dresden, dem Deutschen Hygienemuseum und dem Verkehrsmuseum einen wesentlichen Teil
der Museumslandschaft der Landeshauptstadt und des Gedächtnisses der Stadt dar, der aus der
Bürgerschaft sowie der Industrie- und Technikgeschichte Dresden gewachsen ist.
Im gesamten Feld der Kulturträger in Dresden erbringen die Museen der Stadt Dresden einen
unverzichtbaren Anteil für ein vielfältiges kulturelles Leben in der Landeshauptstadt und der
Vermittlung des kulturellen Erbes an alle Generationen. Von den Bürgerinnen und Bürgern dieser Stadt gegründet sind die einzelnen Häuser des Verbundes integraler Teil der Stadtgesellschaft.
Der vorliegende Museumsentwicklungsplan wurde in einem mehrjährigen Prozess mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern entwickelt und zeigt das Programm des Verbundes und der einzelnen Häuser auf. Perspektiven zukünftiger Aufgaben und Ziele werden benannt, gefolgt von
einem Fazit und Handlungsempfehlungen für die städtischen Entscheidungsträger. Die Museumskonzeption fußt auf ersten bestehenden konzeptionellen Überlegungen aus den Jahren
2010 und 2015.
Grundlegendes Ziel der Museen der Stadt Dresden ist der weitere Ausbau des Verbundes als
Einheit von Kultur-, Bildungs- und Forschungsinstitutionen, die in enger Zusammenarbeit mit
unterschiedlichsten Kultureinrichtungen und Kooperationspartnern wichtige Säulen des kulturellen Selbstverständnisses Dresdens sind.
Die Vision der Museen der Stadt Dresden für die nächsten Jahre ist, die gesamten Potentiale die
der kulturellen, wissenschaftlich-technischen und geschichtlichen Bildung innewohnen, für die
Arbeit an der Zukunftsfähigkeit der Stadt Dresden zu nutzen. Das bedeutet vor allem, dass in
allen Bereichen die museale Arbeit einfließt in die große und umfassende Aufgabe, die Integration der Stadtgesellschaft zu stärken, Ort des zivilgesellschaftlichen Diskurses zu sein und somit
zur Zukunftsentwicklung der Landeshauptstadt beizutragen.
Die konkreten Schwerpunkte für die nächsten Jahre sind:
- die Entwicklung eines Konzeptes des Stadtmuseums zur Erneuerung und Erweiterung
der ständigen Ausstellung zur Stadtgeschichte bis in die Gegenwart
- Sanierung des Hofkellers der Technischen Sammlungen Dresden im Rahmen der Entwicklung der TSD zum Science Center
- Planung der Sanierung und konzeptionellen Neuausrichtung des Carl-Maria-von-WeberMuseums mit Hinblick aus das Weberjahr 2026 (200. Todestag, 240. Geburtstag) im
Rahmen eines Konzeptes zur Vermarktung Dresdens als Musikstadt

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
-

Anlage: Museen der Stadt Dresden - Entwicklungsplan 2020

Dirk Hilbert

