Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 15. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/015/2020)
am Donnerstag, dem 10. September 2020,

18:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 20. Mai 2020 und 11. Juni 2020

2

Informationen/Fragestunde

3

Sachstandsbericht zur Entwicklung der Jugendarbeitslosigkeit

4

Konzept zur Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten an der
Jugendhilfeplanung im Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfen, Hilfe für junge Volljährige“ gemäß §§ 27 bis 41 SGB
VIII
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0407/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

5

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2020 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (I. Förderrunde)
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0327/20
1. Lesung
(federführend)

6

Aufnahme von zwei Kindertageseinrichtungen in der MartaFraenkel-Straße 6 und 8 in 01097 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2020/2021 und Betreibung durch den Träger Malwina e. V.
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0332/20
beratend
(federführend)

7

Community Organizing für Dresden – Stadtteilmanager*innen für
alle Stadtbezirke
Einreicher: SPD-Fraktion

A0021/19
beratend

8

Klärung des Verhältnisses von Stadtbezirksförderung und Aufgaben
nach dem SGB VIII

A0112/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Einreicher: Mitglieder des JHA
9

Beauftragung des Unterausschuss Planung

Einreicher: Mitglieder des JHA

A0113/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

3/3
10

Budgetvorgaben und Mehrbedarfe

A0114/20
beschließend

Einreicher: Mitglieder des JHA
11

Fortführung der Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit in
2020 im Rahmen des „Stressszenarios“
Einreicher: Mitglieder des JHA

12

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich
13

Informationen

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

A0117/20
beratend
(federführend)

