Aufstellungsbeschluss

Bebauungsplan Nr. 3062,
Dresden-Klotzsche Nr. 18, Flughafenstraße

Anlage 1 zur Vorlage

Geltungsbereich

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3062, Dresden-Klotzsche Nr. 18,
Flughafenstraße wird begrenzt durch
- die Grenze des planfestgestellten Bereiches des Flughafen Dresden
im Norden und im Osten,
- die Hermann-Reichelt-Straße im Süden und
- die Flughafenstraße im Westen.
Der räumliche Geltungsbereich umfasst die Flurstücke
236/49, 236/96, 1061, der Gemarkung Dresden-Klotzsche
sowie Teile der Flurstücke
236/48 , 236/67, 236/95, 1079/1 der Gemarkung Dresden-Klotzsche.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung des räumlichen Geltungsbereiches im Plan im
Maßstab 1 : 1000. Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.
Der Plan im Maßstab 1 : 1000 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches liegt während der Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
aus.

