Hausmitteilun

Dresc en.
DCG2qGIT

Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

oc&<°yi

tiep*

BA

1 8. AUG. 2020

So/Wo

• vertraulich

O/S
Meldest.
Bauhof

An

GZ:

hc

Termin:

bA

bE

ttf!

Wi

zEri zSt
zMz zU
zK

zV

zA

Wgl

Kopie an

WV:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:
(GB 6) 66.6

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Langebrück/Schönborn/Weixdorf
Datum:

14.

AUG. 2020

Beschlusskontrolle zu V-LB0175/20 (Sitzungsnummer: OSR LB/011/2020)

Sicherstellung der Schulwegsicherheit im Bereich F.-Wolf-Straße/Bruhmstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, bis zum Schulbeginn 2020/21 verkehrsorganisa­
torische/provisorische bauliche Lösungen für
a) einen Lehrer-/ Erzieherparkplatz an der F.- Wolf- Straße (ehemaliger Schulgarten
Flurstück 848/19)
b) Kurzzeitparkplätze an der F.- Wolf- Straße beidseitig zwischen Höntzschstraße und
Nicodestraße ggf. zusätzlich Richtung Dresdner Straße
c)

sichere Übergänge an der Bruhmstraße und der F.- Wolf- Straße für Fußgänger

d) einen Richtungsverkehr auf der F.- Wolf- Straße von der Nicodestraße bis zur Dresd­
ner Straße durchzusetzen.
2. Dem Ortschaftsrat ist bis zum 17. Juli 2020 über die eingeleiteten Maßnahmen zu berich­
ten, eine Zeitschiene für die Realisierung der Maßnahmen bis zum Schulbeginn 2020/21
vorzulegen und eine Bürgerinformation vor der Umsetzung sicherzustellen.
3. Die Schreiben der AWO als Betreiber des neuen Kita- Zentrums und der Grundschule Lan­
gebrück vom 04.06.2020 sowie die Begründung der Vorlage sind Bestandteil des Beschlus... II
S6S.

Zu oben genannten Beschlüssen fand am 16. Juli 2020 ein Ortstermin mit Vertretern der Schul­
leitung, der Kindertagesstätte, dem Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Langebrück sowie
zwei Vertretern der Straßenverkehrsbehörde statt.
Im Ergebnis ergibt sich folgender Sachstand:
Die Einrichtung eines Parkplatzes auf dem Flurstück des ehemaligen Schulgartens wurde als the­
oretisch möglich angesehen, bedarf jedoch noch einiger Abstimmungen. Hierzu steht der Ver­
waltungsstellenleiter mit den zuständigen Fachämtern in Verbindung.

- 2 -

Seitens der Schul-/Kitaleitung sollen die Lehr-/Erziehungskräfte dafür sensibilisiert werden nicht
im direkten Umfeld der Einrichtungen zu parken, um mehr Platz im öffentlichen Verkehrsraum
freizuhalten.
Die Einrichtung von Kurzzeitparkplätzen wurde abgelehnt, da nicht sichergestellt werden kann,
dass diese dann den Eltern zur Verfügung stehen. Stattdessen sind bereits eingeschränkte Halt­
verbote vorhanden, an denen die Kinder gebracht beziehungsweise abgeholt werden können.
Da dies gerade bei den Kindern der Kita länger dauern kann, ist eine Abstimmung mit dem Ord­
nungsamt notwendig. Das Procedere hierzu wurde seitens der Straßenverkehrsbehörde erläu­
tert.
Im Bereich der F.-Wolf-Straße/Bruhmstraße sind gegenüber der Schulseite bereits bauliche Querungshilfen (vorgezogenen Seitenräume) vorhanden. Auf der Schulseite wurde nunmehr ein ab­
solutes Haltverbot verkehrsrechtlich angeordnet, welches noch vor Schulbeginn aufgestellt und
markiert werden soll. Weiterhin soll seitens der Verwaltungsstelle sichergestellt werden, dass
die Bordabsenkungen gegenüber den Querungshilfen wiederhergestellt werden.
Zur beantragten Einbahnstraßenregelung wurde von der Straßenverkehrsbehörde erläutert,
dass sie viel eher beschleunigend wirken wird, da der Fahrzeugführer keinen Gegenverkehr zu
erwarten hat. Außerdem erzeugen Einbahnstraßenregelungen Umwege und damit zusätzliche
Belastungen durch Lärm, Abgas und Staub für die jeweilige Umgebung.
Unter Beachtung und nach Abwägung aller entscheidungsrelevanten Faktoren, wie der örtlichen
und straßenbaulichen Gegebenheiten, der Verkehrsbelegung, der Fahrgeschwindigkeiten und
der Unfalllage stellt die derzeitige Verkehrsorganisation der Straße eine angemessene Regelung
dar. Eine erhöhte Gefahrenlage, die einen Eingriff in die derzeitige Verkehrsorganisation recht­
fertigen würde, besteht nicht.
Weiterhin wurde die Situation der Bruhmstraße in Augenschein genommen. Um den Fahrver­
kehr im Bereich der Einfahrt von der Dresdner Straße zu entschleunigen, wurde eine Sperrflä­
chenmarkierung sowie die Erneuerung der Piktogramme „30" angeordnet.
Alle Beteiligten waren sich darüber einig, dass Verkehrsregelungen nur dann sinnvoll sind, wenn
sie von allen Verkehrsteilnehmern, insbesondere den Fahrzeugführern während des Holens und
Bringens der Kinder (während des Ortstermins musste leider anderes beobachtet werden), dis­
zipliniert eingehalten werden. Hier sollte noch angesetzt werden und im Rahmen von Schulver­
sammlungen oder Elternabenden das Verhalten und die daraus resultierenden Situationen be­
sprochen werden, um mit etwas Rücksicht und Gelassenheit eine deutlich entspanntere Zeit vor
Schulbeginn zu erreichen.
Sollte es notwendig werden, wird es ausgehend von der Schul-/Kitaleitung einen weiteren Orts­
termin geben.

Verkehr und Liegenschaften

für Ordnung und Sicherheit

