Petition Nr.: P0034/20
Datum: 19. August 2020

Petition

Gegenstand:
e-Petition "Radweg am Terrassenufer"
Petitionstext:
Die Petition hat folgende Ziele:
1. Radwege in beiden Richtungen getrennt vom Fußweg
2. Tempo 30 für KFZ zwischen Carola- und Augustusbrücke in beide Fahrtrichtungen

Anlagenverzeichnis:
375 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

