Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

1 7. AUfi. ?()?o

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

Bargeldlose Zahlung in der Landeshauptstadt Dresden
mAF0059/20

Sehr geehrter Herr Stadtrat Dipl.-Ing. Ladzinski,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 16./17. Juli 2020 beantwortete ich wie
folgt:
„Mit Schreiben vom 29. Mai 2020 informierte das Stadtbezirksamt Leuben, dass ab dem 01.

Juni in den Bürgerbüros Klotzsche, Leuben, Pieschen und Plauen keine Zahlung mit Bargeld
mehr möglich ist. Dieser Schritt erfolgte, nachdem bereits im November 2019 bzw. im März
2020 in den Bürgerbüros Blasewitz, Cotta, Prohlis und Neustadt die Zahlungsmöglichkeit mit
Bargeld eingestellt wurde. In diesem Kontext ergeben sich folgende Fragen:
1. Wie hoch war der prozentuaie Anteil an Zahlungspflichtigen im Jahr 2019, die in den Bür
gerbüros Klotzsche, Leuben, Pieschen und Plauen jeweils ihre Gebühren bargeldlich bezahlt
haben?"

Der prozentuale Anteil der Zahlungspflichtigen im Einzelnen kann nur mit erhöhtem Aufwand
ermittelt werden, da es Antragsteller/Zahlungspflichtige gibt, welche mehrere Leistungen in ei
nem Zahlvorgang begleichen.

Für den Abfragezeitraum 2019 betrug die Anzahl der einzelnen Leistungen in den jeweiligen Bür
gerbüros durchschnittlich 59 Prozent mittels Barzahlung und 41 Prozent mittels Kartenzahlung.

Aufgeschlüsselt stellt es sich für die einzelnen Bürgerbüros (BB) wie folgt dar:
BB Klotzsche: Barzahlung
Kartenzahlung
BB Leuben: Barzahlung
Kartenzahlung
BB Pieschen: Barzahlung
Kartenzahlung

61,60 Prozent

38,40 Prozent
61,90 Prozent

38,10 Prozent
62,22 Prozent

37,78 Prozent

-2-

BB Plauen;

Barzahlung
Kartenzahlung

50,65 Prozent
49,35 Prozent

Betrachtet man die prozentuale Aufteilung nach den Einnahmebeträgen, welche in bar und mit
Karte erfolgten, stellt sich die Auswertung wie folgt dar:
BB Klotzsche; Barzahlung
Kartenzahlung
BB Leuben: Barzahlung
Kartenzahlung
BB Pieschen: Barzahlung
Kartenzahlung
BB Plauen: Barzahlung
Kartenzahlung

46,55 Prozent
53,45 Prozent
48,86 Prozent
51,14 Prozent
49,42 Prozent
50,58 Prozent
39,40 Prozent
60,60 Prozent

2. „Wie hoch müsste der Anteil der Bargeldzahler sein, damit die Möglichkeit von Bargeldzah
lung in den Bürgerbüros erhalten bleibt und welche Kostenersparnis erhofft sich die Lan
deshauptstadt von diesem Schritt?"
Eine Beibehaltung bzw. Wiedereinrichtung von Barkassen in den Bürgerbüros ist nicht ange
dacht. Die vorbeugende Sicherheit der Bediensteten (in Anlehnung an die Deutsche Gesetzliche
Unfallversicherung Vorschrift 25 zur Unfallverhütung - Kassen, wonach Arbeitsunfälle verhütet
und arbeitsbedingte Gesundheitsgefahren vermieden werden sollten), ist mit der Einführung des
bargeldlosen Zahlungsverkehrs in den Bürgerbüros angezeigt.
Darüber hinaus können die eingesparten Kassenschalter zu weiteren Publikumsarbeitsplätzen
umgebaut werden, sodass mit einer Erhöhung des Bürgerservice hinsichtlich der Wartezeiten zu
rechnen ist.

„Vor dem Hintergrund, dass in einigen der betroffenen Bürgerbüros der Anteil von Barzahlern
im Jahr 2019 über 50% betrug und in den Konzeptionen der Landeshauptstadt hinsichtlich Ver
kehrsaufkommen und Stadtentwicklung (VEP, INSEK) das Ziel verfolgt werden soll, zur Verrin
gerung des notwendigen innerstädtischen Mobilitätsaufkommens die Ortsteilzentren zu stär
ken;

3. Inwiefern ist die Entscheidung, dass Bargeldzahlungen zukünftig nur noch auf der Theater
straße im Stadtzentrum erfolgen können mit diesem Planungsziel vereinbar? Wurde dieser
Aspekt bei der Entscheidung zur ausschließlichen bargeldlosen Zahlung berücksichtigt?"

Mit Wirkung vom 1. September 2020 wird auch im Bürgerbüro Altstadt ausschließlich die bar
geldlose Zahlung eingeführt. Die Verwaltungsstellen Langebrück, Weixdorf und Cossebaude
schließen sich ebenfalls an. Die Abteilung Bürgerservice bietet als Alternative zur Zahlung mittels
EC- oder Kreditkarte die Zahlung mittels Kostenbescheid an. Das Mobilitätsaufkommen inner
halb der Stadt sollte von der Abschaffung der Bargeldzahlung in den Bürgerbüros nicht betroffen
sein.

Mit freundlichem Gruß

Kenntnisnahme;

Detlef Sittel

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

