Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 13

Datum:

1 7. AUG. 2020

Frau Stadträtin

Andrea Mühle

Anfrage Petition Pegida
mAF0052/20

Sehr geehrte Frau Mühle,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 16. Juli 2020 beantwortete ich wie
folgt:

am 29.05.2020 wurde eine Petition eingereicht, die mit mehr als 21.000 Unterschriften eine

bisher einmalige Unterstützung aus der Dresdner Ziviigesellschaft erhielt. In dieser Petition
wird einmal mehr deutlich, wie groß das Unverständnis und die Wut darüber ist, dass Pegida
Montag um Montag Hass und Hetze in der Dresdner Innenstadt verbreitet. Selbstverständlich
besteht auch für diese Versammlung das hohe Gut der Versammlungsfreiheit und mir ist bewusst, dass die von den Petenten formulierten Forderungen mit den Grenzen des Versamm
lungsrechts kollidieren. Nichtsdestotrotz lässt sich aus der Petition ein Auftrag ableiten, ein
Auftrag, eben die Mittel des Versammlungsrechts gegen alle Versammlungen gleich vehement
durchzusetzen. Und der Auftrag, sich als Verwaltung und auch ganz persönlich als OB zu positi
onieren.

Die Petition wird nicht im Petitionsausschuss behandelt. In einem kurzen Schreiben an die Pe

tenten begründen Sie das, wie in vielen anderen Fällen, damit, dass das von der Petition gefor
derte Handeln in die Zuständigkeit der Verwaltung fällt und damit nicht in das Selbstverwal

tungsrecht des Rates. Diese verkürzte Begründung ist für Bürger*innen schwer nachvollzieh
bar. Einer Petition mit über 21.000 Unterschriften wird es auch schwerlich gerecht, wenn als

Antwort lediglich eine nachrichtliche, nicht öffentliche Stellungnahme der Verwaltung erfolgt.
1. Deshalb möchte ich hier nochmals fragen, warum die Petition nicht im Petitionsausschuss
behandelt werden kann und bitte Sie ausdrücklich um eine auch für die breite Öffentlichkeit
verständliche, ausführliche Begründung.

2. In der Petition wird, neben der Forderung der räumlichen Beschränkung der Pegida-Ver-

sammlungen, auch die konkrete Frage gestellt, welche Konsequenzen sich für das Handeln der
Versammlungsbehörde aus der Zunahme rechtsextremer Gewalttaten und rechtsnationaler
Netzwerke in Sachsen und Deutschland im Allgemeinen sowie aus Straftaten oder Ordnungs

widrigkeiten, die direkt den Pegida-Versammlungen oder deren Umfeld zuzuordnen sind, er
geben. Welche Signale möchten Sie als Oberbürgermeister und die gesamte Verwaltung in

Dresden an all die Menschen senden, die die Petition unterzeichnet haben und an die, die je
den Montag Pegida laut und bunt widersprechen?"

Im Grundgesetz Artikel 8 Absatz 1 heißt es: Alle Deutschen haben das Recht, sich ohne Anmel
dung oder Erlaubnisfriedlich und ohne Waffen zu versammeln.

Über Bundes- und Landesgesetze ist den Kommunen die Aufgabe zugewiesen, dieses Grund
recht umzusetzen. Im Kern bedeutet dies, dass die Verwaltung diese Aufgabe im Rahmen der
geltenden Gesetze und Rechtsprechung umzusetzen hat. Damit liegt auch die Antwort Ihrer
Frage auf der Hand: Der Stadtrat ist für versammlungsrechtliche Fragen nicht zuständig, weil er
Grundrechte nicht verändern, nicht definieren oder auslegen kann und darf. Die Petition ist aber
ausdrücklich darauf ausgerichtet, den Artikel 8 Grundgesetz in einer bestimmten und von den

Petenten definierten Art und Weise auszulegen. Der Stadtrat kann und darf die Verwaltung in
dieser Frage aber nicht anweisen oder durch Beschlüsse binden.

Natürlich kann auch die Versammlungsfreiheit eingeschränkt werden. Diese Einschränkungen
unterliegen aber enormen rechtlichen Hürden. Immer wieder sind behördliche Einschränkungen
des Versammlungsrechtes auch Gegenstand von Verwaltungsgerichtsverfahren bis hin zum Bun
desverfassungsgericht. Und immer wieder stärkt das Verfassungsgericht die Rechte der Ver
sammlungsanmelder gegenüber behördlichen Einschränkungen. In der Coronakrise war dies zu
letzt gut zu beobachten.
Gestatten Sie mir aber auch ein paar weitere Worte zu diesem Thema. Es ärgert mich sehr, dass
unsere Stadt als Bühne für rechtsextreme Aufmärsche oder rassistische Parolen missbraucht

wird. Aber das Grundgesetz spricht eine klare und unmissverständliche Sprache und dafür soll
ten wir als Demokraten dankbar sein. Der Umgang mit zunehmenden Rassismus ist eine politi
sche Herausforderung, die nicht über die Einschränkungen von Grundrechten zu lösen. Wir erle
ben doch selbst in Europa, wie Demokratien ins Wanken geraten und Opposition unterdrückt
wird, weil Parteien und Despoten solche Grundrechte mit Füßen treten. Wir sollten nicht den
Fehler machen zu glauben, dass wir Rechtsextremismus und Rassismus bekämpfen, indem wir
an Grundrechten rütteln.

Werte Frau Mühle, stellen Sie sich nur einmal vor, Anmeldungen für Versammlungen würden
nicht von der Verwaltung bearbeitet, sondern vom Stadtrat und seinen Ausschüssen. Stellen Sie
sich einmal vor, die Versammlungsfreiheit, die Pressefreiheit oder die Reisefreiheit wären ab
hängig von Mehrheitsverhältnissen in diesem Haus. Ich für meinen Teil könnte bei diesem Ge
danken keine Nacht mehr ruhig schlafen.

Ich habe bereits im vergangenen Jahr mit einem Teil der Einreicher der Petition über solche Fra
gen diskutiert. Die Petition ist ein guter Anlass die Einreicher wieder an meinen Tisch einzuladen
und darüber zu diskutieren, wie eine politische und gesellschaftliche Herangehensweise ausse
hen kann, Rechtsextremismus und Rassismus den Boden zu entziehen. Gern berichte ich Ihnen
über die Ergebnisse meines Gespräches mit Vertreterinnen und Vertretern der Petenten.

-3-

Ich werde immer klare Position gegen Rassismus und gegen aufkommenden Alltagsrassismus be
ziehen. Da wird es meinerseits nie ein anderes Vorgehen geben. Ich als Verwaltungsbeamter bin
mir den gewissen Formen und Regeln, die ich einhalten muss, bewusst. Die Veranstaltung muss
auch mit meiner Funktion als Oberbürgermeister vereinbar sein. Ich habe als Privatperson an
den Veranstaltungen schon mehrfach teilgenommen und werde es auch in Zukunft weiterhin so
handhaben.

Mitireundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

