Petition Nr.: P0035/20
Datum: 19. August 2020

Petition

Gegenstand:
e-Petition "Alaunstraße zur Fahrradzone"
Petitionstext:
Die Petition zielt darauf ab, die Alaunstraße als Fahrradzone auszuweisen. Der Petent verweist auf das
hohe Aufkommen von Fahrradfahrer*innen, rücksichtsloses Fahrverhalten der Autofahrer*innen, die
Forderung nach einer autofreien Neustadt sowie die Verkehrswende hin zu einer nachhaltigen Nutzung
der Innenstädte durch stetigen Abbau von motorisiertem Individualverkehr.

Anlagenverzeichnis:
516 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

