Hausmitteilung

Dresden.

QLGgQGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66 51

Datum:

1 9. AUG. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Elberadweg Flutrinne
AF0724/20

Sehr geehrter Herr Engel,
zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Im Zuge einer Kanalsanierung hat die Drewag vor einiger Zeit eine asphaltierte Baustraße in
der Kaditzer Flutrinne angelegt. Diese wird durch Radfahrerinnen und Radfahrer intensiv ge

nutzt, da die Reisezeit auf dem Elberadweg zwischen Mickten und Altkaditz ganz erheblich
verkürzt und das Radfahren deutlich angenehmer wird. Die reguläre Route des Elberadweges

mit der Querung der Washingtonstraße über den Riegelplatz führt hingegen durch ein Gebiet
mit einer hohen Verkehrsbelastung und ist - insbesondere bei regelkonformer Nutzung der

Radwege in westlicher Richtung - mit der Querung diverser Straßenampeln verbunden.

-2-

1. Hat die Stadtverwaltung die dauerhafte Verlegung des Elberadwegs in die Kaditzer Flut
rinne samt der damit verbundenen Schaffung eines asphaltierten Weges fachlich geprüft?
Wenn ja, welche Hinderungsgründe sprechen gegen eine solche Lösung?"
Das Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden sieht für den Bereich zwischen Mickten
und Kaditz sowohl für die radtouristische Route des SachsenNetz Rad (vom Freistaat Sachsen be

stätigtes landesweites Zielnetz) als auch für die Alltagsverbindung der höchsten Kategorie einen
elbnahen Verlauf vor. Eine Führung durch die Flutrinne ist konzeptioneil als Ergänzungsroute
vorgesehen.

2. „Plant die Stadtverwaltung sonstige Maßnahmen, um die im Radverkehrskonzept als All
tagsverbindung eingestufte Verbindung durch die Flutrinne attraktiver und fahrradtaugli
cher zu gestalten?"

Die Planungen sehen zunächst einen durchgängigen Ausbau des Elberadweges vor. Die Ergän
zungsroute durch die Flutrinne wurde noch nicht näher untersucht.

3. „Liegen der Stadtverwaltung Erkenntnisse vor, bis wann die asphaltierte Baustraße in der
Flutrinne besteht?"

Die Baustraße wird voraussichtlich bis Ende 2021 bestehen bleiben.

4. „Plant die Stadtverwaltung Maßnahmen zur Verbesserung der regulären Route des El
beradweges über den Riegelplatz (z. B. Ertüchtigung der Südseite der Kötzschenbroder Str.
zwischen Washingtonstr. und Riegelplatz für Rad-Zweirichtungsverkehr oder Fortführung
des Asphaltweges in der Mitte der Baumallee Kötzschenbroder Str. zum Knoten Washing
tonstr.)?"

Nachdem zwischenzeitlich das Teilstück des Elberadweges zwischen der Autobahnbrücke und
Altkaditz ausgebaut wurde, soll die bisherige Interimsroute entlang der Kötzschenbroder
Straße/Grimmstraße aufgegeben und der Elberadweg künftig über eine kürzere und elbnähere
Route über die Böcklinstraße, Overbeckstraße und Scharfenberger Straße geführt werden.
liehen Grüßen

