Petition Nr.: P0036/20
Datum: 20. August 2020

Petition

Gegenstand:
e-Petition "Wir sagen NEIN! zum Haustarifvertrag in der Stadtverwaltung Dresden und damit NEIN! zur
Gehaltskürzung!"
Petitionstext Kurzfassung:
Der Petent spricht sich gegen einen Haustarifvertrag in der Stadtverwaltung und damit gegen eine Gehaltskürzung aus. Er erweist in seiner Petition ausführlich auf das Engagement der Mitarbeiter während
der Corona-Pandemie.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 158 Mitzeichnungen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

