Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0107/20
Datum: 7. September 2020

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

14.09.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Vereinsförderung 2020 III
Beschlussvorschlag:
1. Die Bibliothek Weixdorf erhält entsprechend Antrag einen pauschalen Zuschuss in Höhe
von 3.000 €, davon 2.800 € zur Finanzierung von Medien und 200 € zur Finanzierung von
Veranstaltungen in der Bibliothek Weixdorf. Die Bibliothek Weixdorf hat in den
„Weixdorfer Nachrichten“ in geeigneter Weise die neu angeschafften Medien vorzustellen und auf die Förderung der Ortschaft hinzuweisen.
2. Der Förderverein der Oberschule Weixdorf erhält entsprechend Antrag einen einmaligen
pauschalen Zuschuss in Höhe von 300 € zur Finanzierung des Schulplaners.
3. Der Dixiebahnhof Weixdorf e.V. erhält entsprechend Antrag einen einmaligen pauschalen Zuschuss in Höhe von 1.700 € als Zuwendung zu den Betriebskosten für die
coronabedingten Nutzungseinschränkungen. Die Abrechnung hat bis März 2021 zu erfolgen.
4. Der Heimatverein Weixdorf e.V. erhält entsprechend Antrag einen einmaligen pauschalen Zuschuss in Höhe von 1.500 € als Zuwendung zu den Betriebskosten für die
coronabedingten Nutzungseinschränkungen. Die Abrechnung hat bis März 2021 zu erfolgen.
5. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates.

...

2/3

bereits gefasste Beschlüsse:
V-WX0095/20
V-WX0098/20
V-WX0102/20

Begründung:
Beschlusslage:
Mit Beschluss V-WX0095/20 wurden pauschale Zuwendungen für die Kinder-, Jugend- und Seniorenarbeit beschlossen.
Mit Beschluss V-WX0098/20 wurde die Antragsfrist aufgrund möglicher coronabedingter Schieflagen von Vereinen auf den 30.08.2020 verlängert.
Mit Beschluss V-WX0102/20 wurden entscheidungsreife Förderanträge von Vereinen entschieden; der Antrag der Bibliothek wurde zurückgestellt.
vorliegende Anträge:
Am 18.8.20 ging in der Verwaltungsstelle ein Antrag des Dixiebahnhof e.V. ein.
Der Verein beantragt eine Zuwendung für die Ruhestandsbetriebskosten im Zeitraum März bis
August 2020. In diesen Monaten konnten keine Veranstaltungen stattfinden und folglich keine
Einnahmen generiert werden. Ab September soll der Betrieb mit einem Hygienekonzept und
beschränkten Zuschauerzahlen wieder aufgenommen werden. Der Antragsteller weist auf die
wirtschaftlichen Risiken hin. Es wird daher vorgeschlagen, dass von März-August 2020 50% der
Ruhestandsbetriebskosten, das sind 170 € pro Monat, vom Ortschaftsrat gefördert werden. Für
den Zeitraum Sept-Dez. 2020 wird ebenfalls eine Zuwendung in Höhe von 170 €/Monat als pauschale Zuwendung für die coronabedingten Nutzungsbeschränkungen und die damit bestehenden wirtschaftlichen Risiken empfohlen.
Am 31.8.20 ging in der Verwaltungsstelle ein Antrag des Heimatverein Weixdorf e.V. ein. Der
Verein beantragt eine Zuwendung zu den Betriebskosten durch die coronabedingten Mindereinnahmen des Vereins. Es wird vorgeschlagen, 50 % des Defizits zwischen den geschätzten Betriebskosten 2020 (das sind 5.799 €) und den geschätzten Einnahmen 2020 (das sind 2.195 €)
für März bis August (das sind 150 € pro Monat) zu fördern. Für den Zeitraum Sept-Dez. 2020
wird ebenfalls eine Zuwendung in Höhe von 150 €/Monat als pauschale Zuwendung für die
coronabedingten Nutzungsbeschränkungen und die damit bestehenden wirtschaftlichen Risiken
empfohlen.
Ein Antrag des Fördervereins der Oberschule Weixdorf ging am 21.8.20 ein. Er beinhaltet die
...

3/3
Übernahme eines Kostenanteils für Schulplaner, die für die Schüler entwickelt und finanziert
werden. Die Finanzierung erfolgte bisher zum überwiegenden Teil durch die Eltern zu ca. 30%
durch den Förderverein. Die Ortschaft soll den Förderverein mit 308 EUR entlasten. – Es wird
empfohlen dem Förderverein einmalig eine pauschale Förderung in Höhe von 300 € zu gewähren.
Der zurückgestellte Antrag der Bibliothek ist entscheidungsreif. Die Leiterin beabsichtigt die Anschaffung von Medien, u.a. auch Kinderliteratur und die Durchführung einer Weihnachtsveranstaltung mit einer Weixdorfer Designerin
Dem Ortschaftsrat wird empfohlen, 2.800 € für Medienbeschaffung und 200 € für Veranstaltungshonorare zu gewähren.
Mit Stand vom 10.08.2020 sind im Haushalteckwert „Vereinsförderung“ noch 5.570 EUR verfügbar. Die darüber hinausgehenden 630 € werden aus der Position „ Reserve“ finanziert.

Anlagenverzeichnis:
Antrag des Fördervereins der Oberschule Weixdorf vom 19.8., Eingang 21.8.20
Antrag des Dixiebahnhof vom 17.08., Eingang 18.08.20
Antrag des Heimatverein Weixdorf e.V. vom 30.8., Eingang 31.8.20, Präzisierung 04.09.20

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

