Hausmitteilung

Dresden.
lQ?Xi

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 50

Datum:

1B. AUG. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

Kostensenkung von Betriebskosten
AF0740/20

Sehr geehrter Herr Pinkert,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Die Landeshauptstadt Dresden stellt derzeit 555 Wohnungen für die Unterbringung von be
sonderen Bedarfsgruppen im Bereich Asyi bereit. Dabei betragen die durchschnittiichen mo
natlichen Betriebskosten 5,16 Euro/m^ - weit über dem normalen Durchschnitt.
„Die zum Teil hohen Betriebskosten hängen insbesondre mit der über die normale Wohnnut

zung hinausgehenden, überdurchschnittlichen Belegungen, dem Nutzerverhalten sowie den
objektspezifischen Gegebenheiten zusammen", heißt es in der Antwort auf die Anfrage
AF0575/20.

1. Findet eine regelmäßige Prüfung der Betriebskosten auf Angemessenheit durch das Jobcen
ter Dresden statt?"

Bei jeder Bewilligung von Leistungen nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch (SGB II) oder bei
Änderung der Kosten für Unterkunft und Heizung, z. B. im Rahmen einer Betriebskostenabrech
nung, erfolgt eine Überprüfung, ob die Kosten den Angemessenheitsrichtwerten der Landes
hauptstadt Dresden entsprechen.

Genaueres können Sie der Dienstanweisung für die Erbringung der Leistungen für Unterkunft
und Heizung entnehmen, diese finden Sie unter:
https://www.dresden.de/media/pdf/sozialamt/Dienstanweisung fuer die Erbrin
gung der Leistungen fuer Unterkunft und Heizung.pdf.

2. „In wie vielen Fällen wurden die Betriebskosten bei Personen der besonderen Bedarfsgrup
pen Asyl als unangemessen hoch eingestuft? (Bitte aufschlüsseln für die Jahre 2017-2019)"
Eine statistische Auswertung, speziell nach besonderen Bedarfsgruppen, ob Betriebskosten un
angemessen hoch sind, ist nicht möglich.
Die Angemessenheitsgrenze orientiert sich nach dem SGB II an der Bruttokaltmiete, welche die

Grundmiete und kalten Betriebskosten umfasst. Ein weiterer Prüfgegenstand ist die Wirtschaft
lichkeit der Heizkosten, welche anhand des Vergleiches mit dem bundesweiten Heizspiegel beur
teilt wird.

3. „Wie viele Kostensenkungsaufforderungen wurden entsprechend seitens des Jobcenter
Dresden verschickt (aufgeschlüsselt für die Jahre 2017-2019)?"
Eine statistische Erfassung, wie viele Kostensenkungsaufforderungen durch das Jobcenter Dres
den versendet wurden, erfolgt nicht.

4. „Gab es Fälle, in denen Nebenkostennachzahiung nicht(bzw. nicht vollständig) vom Jobcen
ter übernommen wurden? Wenn ja, wie viele?"

Ob Nebenkostenabrechnungen nicht (bzw. nicht vollständig) übernommen werden, hängt von
mehreren Faktoren ab. Zum Beispiel, wie lange die Unterkunft schon bewohnt wird, ob die an
fallenden Abschlagszahlungen im Rahmen der Angemessenheits- und Wirtschaftlichkeitsgrenzen
liegen usw. Eine Aussage über die Anzahl der nicht oder nicht vollständig übernommenen Ne
benkostennachzahlungen kann leider nicht erfolgen.

5. „Wie wirkt die Landeshauptstadt Dresden bzw. das Jobcenter Dresden allgemein auf das
Nutzerverhalten der Personengruppe aus dem Bereich der besonderen Bedarfsgruppen Asyl
ein, um Kostensenkungen bei den Betriebskosten zu erzielen?"

Personen, die überdurchschnittliche Betriebskosten verursachen, werden per Bescheid dazu auf
gefordert, ihren laufenden Verbrauch an Nebenkosten sowie an Kosten für Heizung und Warm
wasser im angemessenen Rahmen zu halten bzw. innerhalb von sechs Monaten zu senken. In
bestimmten Konstellationen können Härtefälle anerkannt werden, welche im Einzelfall zu prüfen
sind.

-3-

Darüber hinaus erhalten Betroffene durch Sozialarbelterinnen und Sozialarbeiter der beauftrag
ten freien Träger zusätzliche Aufklärung bzw. Anleitung zur angemessenen Wohnungsbewirt
schaftung und zum Energieverbrauch.

Anmerkungen; Auf Grund des in Kraft getretenen Sozialsschutzpaketes sind alle Kosten der Un
terkunft und Heizung zu berücksichtigen, die Angemessenheitsprüfung ist ausgesetzt. Dies be

trifft alle Bewilligungszeiträume die in der Zeit vom 1. März 2020 bis 30. September 2020 begon
nen haben und betrifft sowohl den Rechtskreis S6B II als auch SGB XII.
itfi

TÜlichen Grüßen

Dirk Hilbert

