Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Herrn Raoul Schmidt-Lamontain

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon:
(0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte@dresden.de
Datum:
18. August 2020

Stellungnahme zur Vorlage V0548/20
Veränderungen im Busliniennetz im Dresdner Norden

Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,
die Vorlage wird unter Berücksichtigung des folgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
Grundsätzlich wird davon ausgegangen, dass alle neu zu errichtenden Haltepunkte der Buslinien 77 und 78
barrierefrei gestalte geplant sind, damit das Ziel eines komplett barrierefrei nutzbaren ÖPNV erreicht werden
kann. Das schließt ebenfalls ein, dass von den zuständigen Netzbetreibern*innen im Umland barrierefrei nutzbare Fahrzeuge mit den erforderlichen Standards bereitgestellt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

