Hausmitteilung

Dresden.
J])I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An alle

(GB 7) 86.42

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

17. AOG. 20Z0

Beschlusskontrolle zu P0152/19 (Sitzungsnummer: P/002/2019)
Erhalt der Kiesgruben in Zschieren

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung bittet die Verwaltung um eine Berichter
stattung zum weiteren Vorgehen hinsichtlich der beiden Seen in städtischem Eigentum."

Unabhängig vom Eigentum der Grundstücke unterliegen beide Kiesseen als vorübergehend frei
gelegtes Grundwasser derzeit noch dem Bergrecht.
Die nach Verwaltungsrecht vorgeschriebenen nächsten Schritte für beide Kiesseen sind die berg
rechtliche Rekultivierung (Abschlussbetriebsplan) sowie die abschließende Herstellung zweier
oberirdischer Gewässer (wasserrechtliche Planfeststellung). Für Beides ist ein Antrag mit konsis
tenten Planunterlagen erforderlich, welche die öffentlich-rechtlichen und die Eigentümerbe
lange berücksichtigen. Erst mit der Umsetzung eines künftigen Planfeststellungsbeschlusses

(oder einer Plangenehmigung) werden formalrechtlich und tatsächlich aus dem vorübergehend
freigelegten Grundwasser dauerhafte oberirdische Gewässer.
Ziel der Stadt Dresden als weitgehende Flächeneigentümerin und als Verwaltung Ist es, dauer
haft Wasserflächen mit naturnaher Ufer- und Umfeldgestaltung zu erhalten. Dies wird auch
durch Darstellungen im beschlossenen Flächennutzungsplan als Wasserflächen innerhalb von
Grünflächen mit der Zweckbestimmung Elbaue dokumentiert. Entsprechend wird sich die Ver
waltung in die ausstehenden Verfahren einbringen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm,

Eva Jähnig^

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Umwelt

Oberbürgermeister

und Kommunalwirtschaft

