Petition Nr.: P0033/20
Datum: 19. August 2020

Petition

Gegenstand:
e-Petition "Wohin mit den Fahrrädern am Hauptbahnhof?"
Petitionstext:
Der Petent fordert, die Kapazität zum Abstellen der Fahrräder am Hauptbahnhof zu erhöhen. Gerade in
der Hauptsaison seien nur sehr wenig bis gar keine Fahrradständer oder sichere Abstellmöglichkeiten zu
finden. „Fahrradleichen“ nehmen noch zusätzlich Platz weg. Lösungen könnte eine Fahrradabstellanlage
(„P+R für Fahrräder) oder zusätzliche Fahrradständer sein.
Somit würde das Stadtbild verbessert und das „MultiMobil-unterwegssein“ noch besser umgesetzt.

Anlagenverzeichnis:
183 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

