Petition Nr.: P0035/20
Datum: 19. August 2020
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
e-Petition "Alaunstraße zur Fahrradzone"

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Mitglied Leo Lentz und Herr Stadtrat Drews

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft bzw. erst bei einer ggf. vorliegenden Sammelpetition von 10.000 Unterschriften entsprechend § 20 Absatz
3 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.

Petitionstext:
Die Petition zielt darauf ab, die Alaunstraße als Fahrradzone auszuweisen. Der Petent verweist auf das
hohe Aufkommen von Fahrradfahrer*innen, rücksichtsloses Fahrverhalten der Autofahrer*innen, die
Forderung nach einer autofreien Neustadt sowie die Verkehrswende hin zu einer nachhaltigen Nutzung
der Innenstädte durch stetigen Abbau von motorisiertem Individualverkehr.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 516 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

öffentlich

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

