Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

Dresden.

J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit
GZ:
(GB 3) 02 16 01

Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Datum:

1 k. AÜ6.2020

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Wirtschaftsförderung {WF/014/2020 aus der
Sitzung am 5. August 2020 zu TOP 3.5 - V0501/20
Vergabenummer; 2020-65-00076, Gesamtsanierung und Reaktivierung ehem. Standort 88,
Grundschule, Plantagenweg 3, 01326 Dresden, Fachlos 03 - Erweiterte Rohbauarbeiten
„Die Verwaltung wird gebeten, den Grund für den Feuerwehreinsatz Anfang August 2020 auf
dem Grundstück schriftlich zu benennen."

Sehr geehrte Fraktionen, fraktionsiose Stadträte sowie Mitglieder des Ausschusses für Wirt
schaftsförderung,
der Einsatz auf dem Gelände der Grundschule Plantagenweg 3, 01326 Dresden stellte sich so
dar, dass sich die Alarmierung „h-klein-k/Wasser" insofern bestätigte, dass eine ca. 20 m hohe
Wasserfontäne aus dem Unterflurhydrant entsprang. Dieser Hydrant befindet sich auf einem
nicht befestigten Weg, welcher gen Elbe führt. Neben dem Unterflurhydranten lagen ein Stand
rohr sowie ein Unterflurhydrantenschlüssel, welcher durch die Drewag verliehen wurde. Die Ein
satzstelle wurde gesichert und der Hydrant mittels Unterflurhydrantenschlüssel geschlossen.

Der Mieter des Standrohres wurde durch den Einsatzleiter bei der Drewag ermittelt. In der Folge
wurde am 3. August 2020 die Firma Frauenrath telefonisch über den Einsatz der Feuerwehr
Dresden sowie die Kostenpflicht informiert.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef SI1

Erster Bürgermeister

