Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
]])LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit
GZ:

(GB 3) 02 16 01

über den Oberbürgermeister
Datum:

1L m. 2ÜZ0

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Wirtschaftsförderung {WF/014/2020 aus der
Sitzung am 5. August 2020 zu TOP 2.2 - V0494/20
Vergabenummer: 2020-1042-00015, Miete von stationären Geschwindigkeitsmessanlagen (Fa.
VDS, Typ M5 digital) inkl. Dienstleistungen und Wartung
„Die Verwaltung wird gebeten, schriftlich darzustellen, wie viele Geschwindigkeitsmessanla
gen in der Stadt zum Einsatz kommen und wie hoch die damit erzielten Einnahmen sind."

Sehr geehrte Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie Mitglieder des Ausschusses für Wirt
schaftsförderung,
durch die Landeshauptstadt Dresden werden derzeit 17 stationäre Geschwindigkeitsmessanla
gen, vier kombinierte Geschwindigkeits- und Rotlichtmessanlagen sowie zwei reine Rotlicht
messanlagen betrieben.

Die verhangenen Verwarn- und Bußgelder dieser stationären Messanlagen können nur als Ge
samtanzahl {nicht separat nach Geschwindigkeits- und Rotlichtverstößen) dargestellt werden.
Sie beliefen sich in den Jahren

2018 auf 3.077.782 Euro,
2019 auf 3.669.117 Euro und
bis zum 30. Juni 2020 auf 1.058.249 Euro.

Ich bitte zu beachten, dass es sich hierbei lediglich um die Höhe des Gesamtbetrages der verhan
genen Verwarn- und Geldbußen, nicht aber um die tatsächlichen Einnahmen handelt.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sikgl
Erster Bürgermeister

