Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit

FDP-Fraktion

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Holger Zastrow

Datum:

1B. AÜG. 2020

Schrottfahrräder an Bahnhöfen

mAF0061/20

Sehr geehrter Herr Stadtrat Zastrow,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 16./17. Juli 2020 beantwortete ich wie
folgt:
„In der vergangenen Woche kam eine Infopost vom ADFC mit Zahlen, wie viele Radstellanla
gen es unter anderem an Dresdner Bahnhöfe gibt. Gefordert werden mehr Abstellmöglichkel
ten. Nach einer Begehung an mehreren Haltepunkten in Dresden fielen mir an einigen Stand
orten, vor allem am Dresdner Hauptbahnhof, sehr viele Schrottfahrräder auf, die die Ständer
blockieren. Dazu habe ich folgenden Fragen

1. Wie viele Schrottfahrräder wurden durch die Stadt Dresden 2020 bereits entsorgt?"
In den Stadtbezirksämtern wurden bisher 141 Schrottfahrräder entsorgt, davon 122 in Altstadt
und Neustadt.

2. „Wie viele Schrottfahrräder wurden durch die Stadt Dresden 2019 entsorgt?"
2019 wurden insgesamt 207 Schrottfahrräder durch die Stadtbezirksämter entsorgt, davon allein
in Altstadt und Neustadt 179.

Nicht alle Fahrräder werden verschrottet, sondern je nach Zustand an gemeinnützige Vereine
zur weiteren Nutzung übergeben.
3. „Wie viel Mal im Jahr finden die Kontrollen auf den Geländen vor den Bahnhöfen und Halte

punkten statt und wann wurde zuletzt vor dem Hauptbahnhof Schrotträder entfernt?"

Die letzte größere Aktion wurde im Mai 2020 am Dresdner Hauptbahnhof durchgeführt.

-2-

In den Stadtbezirksämtern Altstadt und Neustadt erfolgen die Kontrollen, besonders im Umfeld
der beiden Fernbahnhöfe, zwei- bis dreimal im Monat in Abhängigkeit vom sonstigen Arbeitsauf
kommen. Während des pandemiebedingten Notbetriebes waren weniger Kontrollen möglich.
Darüber hinaus gab es in den letzten Wochen ein erhöhtes Aufkommen an Schrotträdern im
Kernbereich der Innenstadt, weshalb die Bearbeitung dieser Fälle mit hoher Priorität erfolgte.
Die Fallbearbeitung von Schrotträdern ist sehr aufwendig.

Im Juli und August 2020 wird verstärkt kontrolliert und beräumt.
In den anderen Stadtbezirken finden keine turnusmäßigen Kontrollen statt. Hier kommen die
Fälle über die Dreck-weg-App bzw. über Bürgerhinweise per Anruf oder E-Mail.
In den Ortschaften sind Schrottfahrräder bisher kein Thema.
Nachfrage Herr Stadtrat Zastrow:

„Vielen Dank. Gleich mal eine Nachfrage. Wenn Sie die Antwort jetzt nicht geben können, kön
nen Sie es vielleicht schriftlich nachreichen. Als erstes würde mich interessieren, versuchen Sie

die Halter festzustellen? Wird das aktiv versucht? Und was passiert mit diesen Fahrrädern?

Werden die versteigert? Werden die verschrottet? Und da würde es mich interessieren, was
kostet das die Stadt?"

Ihre oben genannte Nachfrage aus der Stadtratssitzung vom 16./17. Juni 2020 beantworte ich
wie folgt:
Schrottrad

Solange ein Fahrrad durch ein Schloss gesichert ist, gilt es nicht als aufgegebenes Eigentum. Da
her kann ein Fahrrad nur als Schrottrad im öffentlichen Raum bearbeitet werden, wenn auf

grund seines Zustandes davon ausgegangen werden kann, dass es nicht mit geringen Mitteln
fahrbereit gemacht werden kann. D. h., Bereifung mit wenig oder fehlender Luft, verrostete An
triebsketten, fehlende Sättel oder Beleuchtungen oder auch „nur" langes Stehen sind in der Re

gel kein genügender Tatbestand für eine ungenehmigte Sondernutzung nach §§ 18(1) und 20
SächsStrG. Voraussetzung sind massive Schäden an Fahrrädern, wie zum Beispiel beschädigte
oder fehlende Räder,fehlende Lenker, defekte Bremsen oder defekte Schaltungen, Einwachsen
in die Vegetation usw. Hier wird sich aufgrund aller Indizien ein Gesamteindruck zur Eigentums
aufgabe verschafft und dokumentiert.
Eiaentümerfeststelluna

Beräumungsaufforderung

Fahrräder, die nach den oben genannten Kriterien Schrott sind, erhalten einen Aufkleber (AK).
Dieser AK ist eine Beräumungsaufforderung an die unbekannte Eigentümerin/den unbekannten

Eigentümer. Mit dem AK setzen die Stadtbezirksämter eine angemessene Frist. Nicht selten wer
den jedoch während dieser Frist nur die AK abgerissen und die Räder bleiben am Ort. Stellen die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stadtbezirksämter dies nach wenigen Tagen fest, kann ein

neuer AK mit der ursprünglich festgelegten Frist erneut angebracht werden. Erfolgt, bedingt
durch das Arbeitsaufkommen, die nächste Kontrolle erst nach Fristablauf, muss bei abgerissenen

AK die Prozedur (teilweise mehrfach) wiederholt werden. Sind Fahrräder mit angebrachten AK

-3-

nach Fristablauf noch am Ort, werden diese durch die Stadtbezirksämter entfernt und für min
destens sechs Wochen eingelagert.

Weitergehende Eigentümerfeststellung

Eine Eigentümerermittlung ist fast unmöglich. Nur bei Fahrrädern, deren Diebstahl durch Eigen
tümer bei der Polizei gemeldet wurde, können manchmal Eigentümer ermittelt werden. Bei der

Polizei eventuell vorhandene Diebstahlanzeigen werden abgeglichen. Für Fahrräder gibt es keine
Kennzeichnungsvorschrift. Soweit dem Stadtbezirksamt bekannt, verkaufen einige Discounter
Räder, die keine Rahmennummer haben, sodass es keine sinnvollen Anhaltspunkte für eine Prü
fung gibt. Selbst Fahrräder, die über Vereine mit einer Diebstahlschutzcodierung versehen wur
den, sind nur bedingt nachvollziehbar. In der Vergangenheit gab es für die Codierung keine abge
stimmte Variante und bis heute kein zentrales Register.
Verwertung

Je nach Zustand entfernter Räder prüfen die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, ob ein Fahrrad
noch für eine Reparatur oder als Teilespender geeignet erscheint. Diese werden an Fahrradwerk
stätten gemeinnütziger Vereine gespendet, der Rest wird nachweislich verschrottet.
Kosten

Der finanzielle Aufwand (Personalkosten, Technik) beträgt ca. 150 Euro pro Rad.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahj

Dett^SHt;^l
Erster Bürgermeister

f

Dirk Flilbert
Oberbürgermeister

