Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaften

Fraktionen, Stadträtinnen/Stadträte sowie

Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6} 66.22

über

Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Datum:

Idls^

Zwischenbericht des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung In der Sitzung am 5. Feb

ruar 2020 über POOOl/19 - Unterschriftensammlung Brief zum Radverkehr entlang der Königs
brücker Straße

Sehr geehrte Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie Mitglieder des Ausschusses für Petitionen
und Bürgerbeteiligung,
die Vorschläge der Petenten sind in die laufende Planung zur Errichtung stadtwärtiger Radver
kehrsanlagen zwischen der Hermann-Mende-Straße und der Stauffenbergallee einbezogen wor
den.

Der aktuelle Bearbeitungsstand der Planung wurde dem Petenten sowie dem ADFC in einem Ter
min durch den kommissarischen Amtsleiter des Straßen- und Tiefbauamtes am 2. Juni 2020 per
sönlich vorgestellt. Es wurde dargestellt, dass die Anregungen gewissenhaft im Rahmen der Vor
planung geprüft wurden und eine sofortige Umsetzung der Radverkehrsanlage sowie der Vor
schläge des Petenten nicht möglich sind.

Des Weiteren wurde informiert, dass Anpassungen am Knotenpunkt Königsbrücker Straße/Hermann-Mende-Straße, die ebenfalls Inhalt der Petition sind, mit dem Ziel einer Umsetzung in die
sem Jahr derzeit geprüft und vorbereitet werden. Ein Antrag auf Entsperrung der finanziellen Mit
tel wird vorbereitet und die mögliche Führung des Verkehrs während der Bauzeit wird untersucht.

Entgegen des ursprünglichen Vorschlages, das Überfahren der Radverkehrsanlage im Knoten
punkt mit Leitschwellen zu verhindern, wurde eine Lösung erarbeitet, die eine bauliche Verlänge
rung des Radweges vorsieht.

-2-

Das Aufbringen von Leitschwellen wurde geprüft und abgelehnt, da erforderliche Sicherheitsab
stände nicht eingehalten werden können. Hinzu kommt, dass es sich bei Leitschwellen um eine
Sonderlösung handelt, die nicht in den Rahmenverträgen des Straßen- und Tiefbauamtes enthal
ten sind und separat ausgeschrieben werden müssen. Bei Einhaltung der erforderlichen Aus
schreibfristen wäre eine Umsetzung in diesem Jahr nicht möglich gewesen.
eundlichen Grüßen

Rae jl S^midt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verl^hrund Liegenschaften

