Hausmitteilung

Dresden.

]3Le2qGu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit

GZ:

Fraktion Alternative für Deutschland

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Wolf Hagen Braun

Datum:

11 AÜ6.2020

Gemeindlicher Voilzugsdienst / Besondere Einsatzgruppe
mAF0060/20

Sehr geehrter Herr Stadtrat Braun,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 16./17. Juli 2020 beantwortete ich wie
folgt:
1. „Wie ist der aktuelle Personalstand beim Gemeindlichen Voilzugsdienst (GVD) und der Be
sonderen Einsatzgruppe (BEG)?
Wie viele Steilen sind derzeit unbesetzt (bitte deren Anzahl und Prozentangabe nennen),
wie viele Mitarbeiter fallen krankheitsbedingt längerfristig aus?''
Ich bitte zu beachten, dass die Besondere Einsatzgruppe (BEG) Teil des Gemeindlichen Vollzugs
dienstes im Ordnungsamt ist.
Organisati

Stellen

onseinheit

anzahl

GVD 32.2

davon unbesetzt

prozentualer Anteil

150

7

4,66

ZID 32.21

19

keine

BEG 32.22

37

6 (Stellenbesetzungsverfahren läuft, Nachbe
setzung erfolgt schrittweise ab 01.08.2020)

VKÜ 32.23

51

keine

StoD 32.24

29

1

FEZ 32.25

11

keine

16,2

3,5

Zwei Bedienstete (nicht aus dem Außendienst) fallen längerfristig krankheitsbedingt aus, das
entspricht 1,33 Prozent.

2.

„Welche Aufgaben wurden während der Corona-Krise durch den Gemeindlichen Vollzugsdienst und die Besondere Einsatzgruppe wahrgenommen? Gab es Corona-bedingte Abwei
chungen/Besonderheiten bei den auszuführenden Tätigkeitsfeldern?"

- 2-

Auf Anordnung des Oberbürgermeisters der Landeshauptstadt Dresden wurde die Stadtverwal
tung ab 23. März 2020 aufgrund der dynamischen Ausbreitung des Corona-Virus SARS-CoV-2 in
einen Notbetrieb überführt. Diese Anordnung galt für alle Organisationseinheiten der Stadtver
waltung Dresden; somit auch für den Gemeindlichen Vollzugsdienst im Ordnungsamt.
Der GVD war daher abweichend vom sonstigen Dienstregime täglich (Montag bis Sonntag sowie
an Feiertagen} in der Zeit von 07.30 Uhr bis 20.30 Uhr in den ersten Wochen, von Anfang April
2020 bis Anfang Mai 2020 von 08.30 Uhr bis 21.30 Uhr und dann bis Anfang Juni 2020 von 7 Uhr
bis 22 Uhr im Einsatz. Es wurden aus Gründen des Infektionsschutzes sachgebietsübergreifende
Teams mit maximal drei Bediensteten gebildet.
Der Gemeindliche Vollzugsdienst des Ordnungsamtes war beauftragt, folgende Aufgaben im Zu
sammenhang mit der Durchsetzung der jeweils gültigen SächsCoronaSchVO und der Allgemein
verfügung zur Anordnung von Hygieneauflagen des Staatsministeriums für Soziales und gesell
schaftlichen Zusammenhalt durchzuführen:

Präsenzmaßnahmen im öffentlichen Raum

Bestreifung bekannter Anlaufpunkte von Personengruppen, insbesondere Spielplätze
und Sportanlagen
Prüfung von Bürgerhinweisen im Zusammenhang mit den Allgemeinverfügungen
Einschreiten bei festgestellten Verstößen

Erledigung von Amtshilfeersuchen anderer Ämter der Landeshauptstadt Dresden (insbe
sondere Gesundheitsamt)
Darüber hinaus:

Wahrnehmung der übertragenen polizeilichen Vollzugsaufgaben ausschließlich im Rah
men der Gefahrenabwehr

Am 2. Juni 2020 wurde sowohl zeitlich als auch inhaltlich der Normalbetrieb im GVD wiederher

gestellt.
Mit freundlichem Gruß

Kenntnisnahme: \^
Detlef SiVtltl
Erster Bürgermeister

Dirk Hilbert ^
Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

