Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(OB) GB 2

Datum:

^

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

2Ö2Ö

Investitionen in Schulen

AF0750/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1. „In welcher Höhe werden nach aktuellem Stand im Jahr 2020 Finanzmittel in Schulen durch
die Landeshauptstadt Dresden tatsächlich investiert?"

Im Haushaltsjahr 2020 wurden bislang insgesamt 54,96 Mio. Euro vom Schulverwaltungsamt in
Schulen investiert (12. August 2020).

-2-

2. „In welcher Höhe sind im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden für das Jahr 2020 Finanz
mittel für Investitionen in Schulen eingeplant worden (Piansumme)?"
Für das Jahr 2020 steht dem Schulverwaltungsamt für Investitionen ein Haushaltsansatz (Plan
summe) von rund 104,4 Mio. Euro zur Verfügung (vgl. Haushaltsplan 2019/2020, Band I,
Seite 390).

Mitipöui

/

^en Grüßen

