Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

SG Dresden- Striesen e.V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Bl 23/2020

1.567,13

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

667,13

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

900,00

Fördervorschlag StBA

900,00

Projektbezeichnung

Spielerbekleidung und Bälle
Durchführungszeitraum

Sep 20

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Gefördert werden soll die Neuanschaffung von Spielkleidung und Bällen der neu gegründeten Spielgruppe 1618 Jahre mit etwa 16-20 Spielern. Beide Produktgruppen verbleiben im Eigentum der Sportgemeinschaft und
werden an die jeweiligen Spieler verliehen.

Die Förderung würde der Sportgemeinschaft Striesen zugute kommen, die Spieler der neuen Altersgruppe,
die primär aus dem Stadtbezirk stammen und im Stadtbezirk spielen, profitieren von den Leihprodukten. Der
Fachbereich Sportförderung ist in diesem Segment nicht der zuständige, primäre Fachfördergeber und
würde die Antragsgruppen nicht kofinanzieren können. Preislich waren keine Vergleichsangebote aufgrund
einer vertraglichen Bindung des Vereins an 11Teamsports erhältlich. Die Kosten für die Bekleidung (Hosen,
Trikots, Stutzenstrümpfe, Torwarttrikot, Vereinsaufdruck) belaufen sich auf 963,18 €, die 20 Bälle auf
603,95€. Der ausstehende Geldbetrag von 667,13€ wird von den Eltern der Spieler aufgebracht, sodass die
Gesamtfinanzierung gesichert ist. Der Verein plant eine preisliche Nachverhandlung mit dem
Vertragspartner.

