Hausmitteilung

Dresden.
]3LG'^^GU•

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Uwe Vetterlein

Datum: ^ 0. AUG. 2020
Förderung für Stadtteilfeste im Stadtbezirk Klotzsche
AF0739/20

Sehr geehrter Flerr Vetterlein,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne
Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich
eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein
Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO, Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
Welche Stadtteilfeste im Stadtbezirk Klotzsche wurden in den Jahre 2017 bis 2019 in welchem

Umfang gefördert?

Bitte bei der Beantwortung folgende Informationen zusammenstellen:
- das zu fördernde Projekt
- das bezogene Haushaltjahr
- das fördernde Amt

- der jeweils beantragte und gewährte Förderbetrag

-2-

- die Gesamtfördersumme aller durch kommunale Einrichtungen erbrachten Förderungen
- den gesamten Eigenanteil

2017 und 2018 wurde das Königswalder Forst- und Weinfest In Höhe von jeweils 500 Euro aus Mit
teln der Kulturförderung gefördert. Der Eigenanteil des Klotzscher Vereins e. V. betrug 500 Euro. Es
wurden keine weiteren Förderungen der Landeshauptstadt Dresden ausgereicht.
2019 wurde kein Stadtteilfest im Stadtbezirk Dresden-Klotzsche gefördert.
Mit freLmdlichen Grüßen

Dirk Hilbert

