Hausmitteilung

Dresden.
GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

GZ:

(GB 2) 58.4

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

2Q.AÜG.2Ö20
Beschlusskontrolle zu V2951/19 (Sitzungsnummer: JHA/0003/2019)
Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen
im Jahr 2019 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (I. Förderrunde)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen
des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen für das Jahr 2019 In Höhe von
846.294,55 Euro gemäß der Anlage 1. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen als Ver
mieter erbringt davon die dargestellten Leistungen gemäß der Anlage 1 in Höhe von
250.000 Euro in kommunalen Gebäuden."

Von den Trägern wurden 835.205,25 Euro abgerufen. Die nicht abgerufenen Mittel in Höhe von
11.089,39 Euro werden aufgrund von Kostenveränderungen nicht mehr benötigt und somit nicht
abgerufen.
2. „Beantragte Mittel In Höhe von 152.929,47 Euro werden nicht bewilligt."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
3. „Einer haushaltsneutralen MItteiumvertellung Im Haushalt des Amtes für Kindertagesbe
treuung vom Ergebnis- in den Investitionshaushalt, welche sich aus den Buchungsvorschriften ergibt, wird zugestimmt."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

lan Donfiauser

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

