Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGIJ-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

Datum:

2 0. Li 2020

Förderung für Stadtteilfeste Im Stadtbezirk Altstadt
AF0730/20

Sehr geehrter Herr Pinkert,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne
Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich
eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein
Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO, Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Welche Stadtteilfeste im Stadtbezirk Altstadt wurden in den Jahre 2017 bis 2019 in welchem
Umfang gefördert?

Bitte bei der Beantwortung folgende Informationen zusammenstellen:
das zu fördernde Projekt
das bezogene Haushaltjahr
das fördernde Amt

der jeweils beantragte und gewährte Förderbetrag

-2-

- die Gesamtfördersumme aller durch kommunale Einrichtungen erbrachten Förderungen
- den gesamten Elgenantell"
2017 wurde kein Stadtteilfest im Stadtbezirk Dresden-Altstadt gefördert.

2018 und 2019 wurde das Stadtteilfest Dresden-Friedrichstadt in Höhe von jeweils 1.500 Euro aus

Mitteln der Kulturförderung gefördert. Der Eigenanteil der Stadtteilrunde Dresden-Friedrichstadt lag
bei 1.000 Euro. Es wurden keine weiteren Förderungen der Landeshauptstadt Dresden ausgereicht.
Mit freundlichen Grüßen

i-

