Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

(GB 6) 66.30

GZ:

Datum:

2 0. AUG. 2020

Beschlusskontrolle zu A0500/18 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Schutz von Fahrradfahrerinnen während der Sanierung der Loschwitzer Brücke

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2019 ein verbindliches Maßnahmenkonzept vorzulegen, das
den besonderen verkehrlichen Schutz von Radfahrerinnen und Radfahrern während der umfang
reichen mehrjährigen Sanierung der Loschwitzer Brücke garantiert.

Dabei ist die Möglichkeit von Ampelvorrangschaltungen für Radfahrerinnen und/oder eine Tempo
begrenzung auf 20 km/h mit entsprechender technischer Kontrolle zu prüfen.

Die Konzepterstellung ist weiterhin in Bearbeitung. Im verkehrsorganisatorischem Umfeld der Bau
maßnahme auf der Brücke steht keine geeignete Möglichkeit zur Verfügung, um zusätzliche Schutz
maßnahmen zu treffen.

Während der Bauarbeiten, welche voraussichtlich erst 2022 starten werden, stehen nur zwei Fahr
streifen und eine Gehbahn zur Verfügung. Durch die Reduktion der Fahrstreifen wird ein regeikonformes Überholen von Radfahrenden unmöglich.

Eine Mitnutzung der Gehbahn ist bei nur 2 m Nutzbreite für eine Zweirichtungs-Geh/Radbahn nicht
umsetzbar.

Mit Aufbringen des temporären Asphaltes stehen bereits jetzt beidseits der Elbe Wege zur Verfü
gung, um über eine andere Brücke oder Fährverbindung die Elbe zu queren.

-2-

Die angeordnete Geschwindigkeitsreduktion auf 30 km/h wurde bereits als Reglementierung des
Verkehrs auf der Brücke aufgrund des Bauwerkszustandes umgesetzt, welche auch während und
nach dem Bau weiterhin Bestand haben wird.

Gemäß § 45 Abs. 1 StVO kann die Benutzung von Straßen aus Gründen der Sicherheit oder Ordnung
des Verkehrs beschränkt werden. § 45 Abs. 9 StVO verpflichtet die Straßenverkehrsbehörden bei der
Anordnung von Verkehrszeichen und Verkehrseinrichtungen jedoch restriktiv zu verfahren und nach
pflichtgemäßem Ermessen zu prüfen, ob die vorgesehene Regelung durch Verkehrszeichen deshalb
zwingend erforderlich ist, weil die allgemeinen und besonderen Verhaltensregelungen der StVO für
einen sicheren und gesicherten Verkehrsablauf nicht ausreichen, insbesondere Beschränkungen und
Verbote des fließenden Verkehrs dürfen nur angeordnet werden, wenn aufgrund der besonderen
örtlichen Verhältnisse eine Gefahrenlage besteht, die das allgemeine Risiko einer Beeinträchtigung
der durch die StVO geschützten Rechtsgüter erheblich übersteigt.
Das Blaue Wunder ist durch seinen Verlauf gut einsehbar, der Gegenverkehr Ist gut zu erkennen. Ein

Überfahren der Leitlinie zwischen den Richtungsfahrstreifen Ist nicht gestattet. Die von der Straßen
verkehrsbehörde wiederholt durchgeführten Überprüfungen ergaben keine Anhaltspunkte für das
Vorliegen besonderer Umstände, welche eine durchgehende Anordnung einer Geschwindigkeitsbe
grenzung auf 20 km/h erfordern.

Die Tatsache, dass sich auf einer Straße wie dem Blauen Wunder Radfahrende und langsam fahrende
Verkehrsmittel bewegen, begründet noch keine außerordentliche Notwendigkeit, die allgemein gül
tige Innerortsgeschwindigkeit von 50 km/h auf 20 km/h zu beschränken.
Es ist der Grundsatz gemäß § 2 Abs. 1 StVO, dass Fahrräder als Fahrzeuge die Fahrbahn benutzen.
Nur bei Vorliegen einer sich aus anderen Gründen ergebenden Gefahrenlage kann eine Radwegebe
nutzungspflicht nach § 2 Abs. 4 StVO angeordnet werden. Aus dieser Gesetzessystematik ist zu
schlussfolgern, dass Radfahrende auf der Fahrbahn allein keine Gefahrenlage begründen.
Es Ist somit festzustellen, dass die Voraussetzungen für eine solche Beschränkung des Verkehrs nicht
bestehen.

Konzeptionell werden nachfolgende Punkte geprüft:
Nutzung der Elbefähren

Da eine Unterscheidung der Fährgäste, ob Brückennutzer*in oder Fährgast, nicht möglich ist, wären
sämtliche Fährkosten/Betriebskosten komplett durch die Landeshauptstadt Dresden während der
Bauzelt zu tragen. In Betracht käme die Fähre Niederpoyritz/Laubegast.

In den Studien zur Elbequerung Mickten/Messe wurden 2013 Betriebskosten von 180.000 Euro/Jahr
für eine Fähre angesetzt. Die fortgeschriebenen Kosten werden derzeit durch die Dresdner Verkehrs
betriebe AG und den Verkehrsverbund Oberelbe ermittelt.

Vorrangschaltung der Knoten-Lichtsignalanlage Schillerplatz und Körnerplatz(Radfahrende als
Pulkführer)

Gegenwärtig werden die Vorlaufstrecken (etwa 150 m bis 200 m)zwischen Brücke und Schiller
platz/Körnerplatz als zu weit eingeschätzt, sodass der Effekt einer Passage der Gefahrenstelle vor
den Kraftfahrzeugen nicht erreicht wird.

Mit Ende der Prüfung zu den oben genannten Punkten, können die Möglichkeiten zum Schutz der
Radfahrenden benannt werden. Dies kann bis Jahresende in Aussicht gestellt werden.

-3-

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020

Mrt freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Rabul^hmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

mbert

Oberbürgermeister

