Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

(0B)GB4 41

Heiko Müller

Datum:

2 0. AUG. 2020

Förderung für Stadtteilfeste im Stadtbezirk Loschwitz
AF0735/20

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO, Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Welche Stadtteilfeste Im Stadtbezirk Loschwitz wurden in den Jahren 2017 bis 2019 in wel
chem Umfang gefördert?
Bitte bei der Beantwortung folgende Informationen zusammenstellen:
- das zu fördernde Projekt
- das bezogene Haushaltjahr
- das fördernde Amt

- der jeweils beantragte und gewährte Förderbetrag

-2-

- die Gesamtfördersumme aller durch kommunale Einrichtungen erbrachten Förderungen
- den gesamten Eigenanteil"

Im Stadtbezirk Dresden-Loschwitz ist von 2017 bis 2019 das Elbhangfest wie folgt gefördert wor
den:

- 2017 Kulturförderung 6.000 Euro, Großveranstaltungsförderung 9.000 Euro,
- 2018 Kulturförderung 0 Euro (Antrag verfristet), Großveranstaltungsförderung 12.000 Euro,
- 2019 Kulturförderung 7.000 Euro, Großveranstaltungsförderung 12.000 Euro, Stadtbezirks
förderung 12.150 Euro.
M

DM

ihen Grüßen

