Anfrage Nr.: AF0807/20
Datum: 20.08.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Rangelei auf Pegida-Demo am 17.08.2020

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mehrere Medien berichteten über Vorkommnisse im Rahmen der Pegida-Demonstration am
17.08.2020 oder der diesbezüglichen Gegendemonstrationen.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1. Welche Informationen liegen der Verwaltung zum Demonstrationsgeschehen am
17.08.2020 vor, welche Auswertung des Versammlungsgeschehens hat es im Nachgang
der Demonstrationen seitens der Ordnungsbehörde, ggf. mit der Polizei gegeben?
2. Wie wird eine derartige Demonstration mit angemeldeter Gegendemonstration seitens
des Ordnungsamtes vorbereitet?
3. Gibt es jeweils Vorgespräche mit den Anmeldern der Demonstration und Gegendemonstration? Oder nur schriftliche Auflagen?
4. Wie oft ist es schon vorgekommen, dass eine Gegendemonstration eine angemeldete
Demonstration durch überlaute Lautsprecheranlagen und zu hohe Dezibel zum Abbruch
zwang?

5. Wurde seitens der Stadtverwaltung Messungen der Lautstärke im demonstrationsgeschehen vorgenommen? Wenn ja, mit welchen Ergebnissen?
6. Wurden für die Sitzblockaden und/oder das Randalieren im Restaurant Ordnungsstrafen
verhängt?
7. Wie viele Ordnungsverfahren für welche Delikte wurden für diesen Abend insgesamt eröffnet?
Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

