Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLC/^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung
und Jugend

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2) 55

Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

2 0. AUG. 2020

Investitionen in Kindertagesstätten
AF0761/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

-2-

1.

„In welcher Höhe werden nach aktuellem Stand im Jahr 2020 Finanzmittel in

Kindertagesstätten durch die Landeshauptstadt Dresden tatsächlich investiert?"

Durch die Landeshauptstadt Dresden werden Im Jahr 2020 abhängig vom jeweiligen Baufort
schritt voraussichtlich rund 33,1 Mio. Euro in den Neubau bzw. die Sanierung von Kindertages
einrichtungen investiert.
2.

„In welcher Höhe sind im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden für das Jahr 2020
Finanzmittel für Investitionen in Kindertagesstätten eingeplant worden (Plansumme)?"

Im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden stehen für das Jahr 2020 rund 21,1 Mio. Euro für den
Neubau bzw. die Sanierung von Kindertageseinrichtungen bereit.
liehen Grüßen

bert

