Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGIJ-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB4 41

Datum:

2 0. AUG. 2020

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Alexander Wiedemann

Förderung für Stadtteilfeste im Stadtbezirk Pieschen
AF0736/20

Sehr geehrter Herr Wiedemann,

I

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO, Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Welche Stadtteilfeste Im Stadtbezirk Pieschen wurden in den Jahre 2017 bis 2019 in welchem
Umfang gefördert?
Bitte bei der Beantwortung folgende Informationen zusammenstellen:
- das zu fördernde Projekt
- das bezogene Haushaltjahr
- das fördernde Amt

- der jeweils beantragte und gewährte Förderbetrag
- die Gesamtfördersumme aller durch kommunale Einrichtungen erbrachten Förderungen
- den gesamten Eigenanteil"

-2-

Im Stadtbezirk Dresden-Pieschen sind von 2017 bis 2019 keine Stadtteilfeste aus Mitteln der Kul
turförderung gefördert worden.
2019 wurde Stadtteilfest „Sankt Pieschen" durch den Stadtbezirksrat Dresden-Pieschen In Höhe von

6.000 Euro gefördert. Der Eigenanteil betrug 8.000 Euro. Es wurden keine weiteren Förderungen der
Landeshauptstadt Dresden ausgereicht.
2019 wurde Stadtteilfest „750 Jahre Kaditz" durch den Stadtbezirksrat Dresden-Pieschen In Höhe

von 2.900 Euro gefördert. Der Eigenanteil betrug 1.000 Euro. Es wurden keine weiteren Förderungen
der Landeshauptstadt Dresden ausgereicht.
liehen Grüßen

Ibert

