Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2CjGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Harald Gilke

Datum:

2 0. AUG. 2020

Förderung für Stadtteilfeste im Stadtbezirk Prohlis
AF0732/20

Sehr geehrter Herr Gilke,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO, Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Welche Stadtteiifeste im Stadtbezirk Prohiis wurden in den Jahre 2017 bis 2019 in welchem
Umfang gefördert?

Bitte bei der Beantwortung folgende Informationen zusammenstellen:
- das zu fördernde Projekt
- das bezogene Haushaltjahr
- das fördernde Amt

- der Jeweils beantragte und gewährte Förderbetrag

-2-

- die Gesamtfördersumme aller durch kommunale Einrichtungen erbrachten Förderungen
- den gesamten EigenanteÜ"

Im Stadtbezirk Dresden-Prohlis wurden von 2017 bis 2019 zwei Stadtteilfeste gefördert.
Prohliser Herbstfest:

2017 aus Mitteln der Kulturförderung 2.000 Euro,
2018 aus Mitteln der Kulturförderung 2.000 Euro,
2019 aus Mitteln der Kulturförderung 2.000 Euro, 4.224,40 Euro aus Mitteln der Stadtbezirksför
derung.
Der Eigenanteil wurde mit jeweils 400 Euro angegeben.
Lugafest:
2017 aus Mitteln der Kulturförderung 500 Euro,
2018 aus Mitteln der Kulturförderung 500 Euro,
2019 aus Mitteln der Kulturförderung 500 Euro, 200 Euro aus Mitteln Stadtbezirksförderung.
Es wurde kein Eigenanteil ausgewiesen.
Es wurden keine weiteren Förderungen der Landeshauptstadt Dresden ausgereicht.
Mlt-ffeundlichen Grüßen

Hilbert

