Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00024/20
Datum:

AÜG. 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

16.09.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Finanzierung des Projektes Schaukasten für Altdobritz

Beschlussvorschlag;

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung eines Schaukastens für
Altdorbitz bereitzustellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 1.700
Euro an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie
ren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkuneen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Gl 05018/0101.AA

Kostenart:

78513000

InvestitjonszeitraumAjahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):

2020
1.700,00 Euro

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Nach § 71 Abs. 2 S. 3 in Verbindung mit §67 Abs. 1S. 1 Nr.7 SächsGemO in Verbindung mit § 33
Abs. 1S.1 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden übernimmt der Stadtbezirksbeirat mit
den ihm zur Verfügung gestellten Mitteln die die Information, Dokumentation und Repräsenta
tion in Ortschaftsangelegenheiten.

Altdobritz verfügt über keinerlei Möglichkeit, lokale Aushänge der Landeshauptstadt Dresden
bzw. des Stadtbezirks Blasewitz oder Vereinen anzubringen. Ein Schaukasten ist daher hier not
wendig, um eine gleichmäßige Informationsbasis gegenüber anderen Stadtteilen zu erreichen.

3/3

Beschaffung und Einbau können direkt im Rahmen der anstehenden Umbaumaßnahme der
Grünfläche durch das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft(ASA) durchgeführt werden, in
welche auch das Projekt eingegliedert wird. Geplant ist, die Umbaumaßnahme im Oktober zu
beginnen.
Die Kosten beinhalten dabei den Kauf eines wetterfesten Schaukastens mit einbetonierbaren

Füßen sowie dessen Einbau mit Fundament im Rahmen der bestehenden Bauleistungsvergabe
des ASA.

Über die aktuell bestehenden Haushaltsmittel des Amtes 67 oder die Eigenmittel des Stadtbe
zirksamtes kann obiges Projekt nicht finanziert werden. Sollte ein Überschuss von mehr als
500,00 Euro bestehen, erfolgt eine Rückbuchung. Sonstiger Überschuss wird durch das Fachamt
für die Bewässerung und Saataufbringung der umgegebenen Wiese verwendet.

Anlagenverzeichnis:

Lageplan mit Einordung des Schaukastens
Muster des geplanten Schaukastens

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

