Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB4 41

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

2 0. Äuö'. 2020

Förderung für Stadtteilfeste Im Stadtbezirk Blasewitz
AF0737/20

Sehr geehrter Herr Müller,

'

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinwels, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglleder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen Ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt Ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zelt und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine Inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO, Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Welche Stadtteilfeste Im Stadtbezirk Blasewitz wurden in den Jahren 2017 bis 2019 in wel
chem Umfang gefördert?

Bitte bei der Beantwortung folgende Informationen zusammenstellen:
- das zu fördernde Projekt
- das bezogene Haushaltjahr
- das fördernde Amt

- der Jeweils beantragte und gewährte Förderbetrag

•2-

- die Gesamtfördersumme aller durch kommunale Einrichtungen erbrachten Förderungen
- den gesamten Eigenanteil"
Im Stadtbezirk Dresden-Blasewitz sind von 2017 bis 2019 keine Stadtteilfeste aus Mitteln der

Kulturförderung gefördert worden.

Aus Mitteln der Stadtbezirksförderung wurde das Neugrunaer Sommerfest mit 600 Euro geför
dert, der Eigenanteil wurde mit 600 Euro angegeben.
hen Grüßen

