Hausmitteilung

Dresden.
Dw?xi

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Uwe Vetterlein

Datum:

2 0.

2020

Förderung für Stadtteilfeste Im Stadtbezirk Neustadt
AF0738/20

Sehr geehrter Herr Vetterlein,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO, Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Welche Stadtteilfeste im Stadtbezirk Neustadt wurden in den Jahren 2017 bis 2019 in wei
chem Umfang gefördert?
Bitte bei der Beantwortung folgende Informationen zusammensteilen:
- das zu fördernde Projekt
- das bezogene Haushaitjahr
- das fördernde Amt

- der jeweils beantragte und gewährte Förderbetrag

-2-

- die Gesamtfördersumme aller durch kommunale Einrichtungen erbrachten Förderungen
- den gesamten Eigenanteil"

Im Stadtbezirk Dresden-Neustadt sind von 2017 bis 2019 zwei Stadtteilfeste gefördert worden.
Bunte Republik Neustadt:
i
2017 Kulturförderung 17.500 Euro,
2018 Kulturförderung 14.000 Euro,
2019 Kulturförderung 14.000 Euro, Stadtbezirksförderung 15.600 Euro.

Da es kein Gesamtveranstalter für die „Bunte Republik Neustadt" gibt, wurde die Förderung an
das Stadtteilhaus Äußere Neustadt für Beratungsleistungen, Programmheft und Werbung ausge
reicht.

Hechtfest:

2017 Kulturförderung 1.500 Euro, Großveranstaltungsförderung 2.000 Euro,
2018 Kulturförderung 2.000 Euro, Großveranstaltungsförderung 0 Euro,
2019 Kulturförderung 0 Euro, Großveranstaltungsförderung 3.000 Euro.
Der Eigenanteil wurde mit jeweils 1.750 Euro angegeben.
MitfrßWTaliclien Grüßen

Dirk Hilbert

