Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GBl

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Scholibach

Datum:

2 0. AUG. 2020

Zukunft des Stauseebades Cossebaude

AF0766/20

Sehr geehrter Fierr Schollbach,
I

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In der Antwort vom 06. April 2020 zur Anfrage mit der Nummer AF0424/20 teilten Sie mit, der Er
halt des Freibades In der aktuellen Form durch den „Weiterbetrieb der Brunnengalerie'' werde vor
rangig geprüft. Hierzu würden in naher Zukunft Gespräche mit Vattenfall geführt.
1. Zu welchen Ergebnissen hat die o. g. Prüfung hinsichtlich des Erhalts des Freibades in der aktu
ellen Form durch den „Weiterbetrieb der Brunnengalerie" geführt?
2. Wann wurden die angekündigten Gespräche mit Vattenfall mit welchen Ergebnissen geführt?"
Das betreibende Unternehmen hat eine vorläufige Stilllegung bei der Bundesnetzagentur beantragt.
Die Landeshauptstadt Dresden befindet sich weiterhin mit dem Unternehmen im Gespräch, wie eine
zukünftige Nutzung erfolgen kann. Dabei ist es Priorität, den aktuellen Wasserstand im unteren
Staubecken langfristig aufrecht zu erhalten und damit die Zukunft des Stauseebades Cossebaude zu

sichern. In diesem Zusammenhang wird auch ein Weiterbetrieb der Brunnengalerie diskutiert. Einzel
heiten sind sowohl tatsächlich als auch im Rahmen der Verhandlung zu klären, sodass keine weiteren

Auskünfte gegeben werden können. Aufgrund der Komplexität Ist mit einem Ergebnis nicht vor Ende
2020 zu rechnen.

fft

liehen Grüßen

Dirk Hiloert

