Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 11. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz (SBR Lo/011/2020)
am Mittwoch, dem 9. September 2020,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Foyer, Erdgeschoss,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

Bitte geänderten Sitzungsort beachten!

Es wird dringend empfohlen, eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Vorstellung der Bürgerinitiative gegen den Kiesabbau in Söbrigen

2

Kontrolle der Niederschrift zur 9. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 10.06.2020 und der 10. Sitzung am 01.07.2020

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr.007/20; 'Fortführung Erfassung historischer Photographien Werksverzeichnis August Kotzsch'
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo00032/20
beschließend

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr.024/20; 'Erwerb zweier wetterfester Wechselkabinen für die Sportanlage des Hockeyvereins, Bergweg 8'
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo00039/20
beschließend

3.3

Finanzierung des Projektes 'Rekonstruktion der Grünfläche Am
Rathaus in Pillnitz'
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo00046/20
beschließend

3.4

Finanzierung des Projektes Medienetat für Bibliothek Bühlau

V-Lo00047/20
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz
3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt Nr. 29/20: 'Zwei Benefizkonzerte in der Loschwitzer Kirche'
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo00043/20
beschließend

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Evaluierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0380/20
beratend

4.2

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0057/20
beratend

3/3
4.3

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit
erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0060/20
beratend

4.4

Verkehrsberuhigung im Dorfkern Loschwitz

A0038/20
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion

5

Hinweise des Stadtbezirksamtsleiters

6

Hinweise, Anregungen und Anfragen

Dresden 27.08.2020,

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

