LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/001/2019)

Sitzung am:

10.10.2019

Beschluss zu:

V2899/19

Gegenstand:

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Pla
nungsberichte „Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfen für junge Volljährige" und
„Förderung der Erziehung in der Familie"
Beschluss:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Planungsberichte für die Leistungsfelder „Hilfen zur
Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfen für junge Volljährige"(§§ 27 bis 41 SGB Vili) für
den Zeitraum 2017 bis 2022 und „Förderung der Erziehung in der Familie"(§§ 16 bis 21 SGB

VIII) für den Zeitraum 2019 bis 2020 gemäß Anlagen 1 und 2(zum Beschluss).
2. Die Planungsberichte werden in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dres
den (Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzen die bisherigen Dokumente, die
sich auf die jeweiligen Leistungsfelder beziehen.

3. Die Planungsberichte werden zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei pla
nerischen Prozessen In Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozes
sen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugend
hilfe entsprechend berücksichtigt.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteu
ren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die in den Pla
nungsberichten festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess
zu berücksichtigen.

-2-

5. Der Beschluss V0244/14 (Jugendhilfeplanung - Teilplan „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungs
hilfe und angrenzende Aufgaben" - Fortschreibung 2015 bis 2016) wird aufgehoben.

2 ö. OKT. Z019

Dlr/kHilbert
Vorsitzender

