Petition Nr.: P0037/20
Datum: 21. August 2020

Petition

Gegenstand:
e-Petition „Pumptrack Trainingsstrecke"
Petitionstext -Kurzfassung:

Der Petent regt den Bau einer neuen Trainingsstrecke für Mountainbiker und BMXer im Raum
Cossebaude an.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 153 Mitzeichnungen (teilweise Mehrfachmitzeichnungen derselben Person)

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

