Einreichung e-Petition
epetition An oberbuergermeist
Ko 1e onlineredaktion
Von
An

epetition@dresden.de
oberbuergermeister@dresden.de,

Kope

onlineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Pumptrack
Trainingsstrecke am 09.07.2020 für die Dauer von 5 Wochen veröffentlicht.
In dieser Zeit haben i53 Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Greßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition
Petent:
Anschrift:
Telefon:
E-Mail:
Titel:

Pumptrack Trainingsstrecke

Text:
In dieser Petition geht es um den Bau einer neuen Trainingsstrecke für
Mountainbiker und BMXer im Raum Cossebaude. Es besteht großer Bedarf an
Mountainbike/BMX/Skateboard/Scooter Trainingsstrecken in Dresden,
diese Strecke isc für Jung und Alt, für Anfänger, sowie auch Profis. Ein
Pumptrack (Velosolutions) ist eine Strecke, die das Landschaftsbild nicht
beeinflusst und wetterunabhängig genutzt werden kann. Ein Pumptrack ist als
Rundkurs meist aus Asphalt/Erde geschaffen, dieser Rundkurs enthält
Steilkurven und Wellen. Das Ziel ist diesen möglichst in einer kurzen Zeit
und ohne treten, stattdessen mit Armkraft zu überwinden.
Liste der Mitzeichner

