Anfrage Nr.: AF0808/20
Datum: 21.08.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage Beschlusskontrolle zu A0399/18

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zusammenhang mit dem von Ihnen genannten Zwischenstand zu o.g. Beschluß („Förderung
der individuellen Elektromobilität im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden“) ergeben sich
für mich bei Pkt. 8 noch weitere Fragen. Dort heißt es bei der geforderten Prüfung auf Änderung
der Sondernutzungssatzung mit dem Ziel, Straßenanliegern den Betrieb privater Ladesäulen
unter Nutzung des öffentlichen Straßenraums zu gestatten, es müsse „abgesichert sein, dass die
Investitionen in die geplanten 160 Ladeplätze gemeinsam mit dem bereits bestehenden Netz für
die Betreiber vor dem Hintergrund des Markthochlaufes von E-Kraftfahrzeugen wirtschaftlich
sind“. Ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1. Ist die oben zitierte Aussage so zu verstehen, daß der Betrieb der Dresdner Mobilitätspunkte zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch nicht wirtschaftlich ist?
2. Falls ja: Ab wann rechnet die Stadtverwaltung mit einem wirtschaftlichen Betrieb der
Mobilitätspunkte bzw. mit einer entsprechenden Anpassung der Sondernutzungssatzung?
Mit freundlichen Grüßen

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

