Anfrage Nr.: AF0810/20
Datum: 21.08.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Vermehrte Staus im Bereich Kreuzung Tschirnhausstraße/Langer Weg durch Ampelschaltung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit der Einbindung der Bauhaus-Ausfahrt kommt es an der Kreuzung Tschirnhausstraße/Langer
Weg auf dem Langen Weg in stadtauswärtiger Richtung regelmäßig zu längeren Wartezeiten
und Staus. Zeitgleich wird diese Aus-/Einfahrt durch die Kundschaft des Baumarktes scheinbar
nur selten genutzt. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Bemessungsgrundlage des Verkehrsaufkommens wurde für die Einstellung der
Ampelschaltzeiten an der Kreuzung angenommen, und wie lange dauern die Umlaufzeiten bzw. wie lange dauert die Grünphase an der Bauhaus-Ausfahrt?
2. Wie hat sich die Grünphase auf dem Langen Weg in stadtauswärtiger Richtung verkürzt?
3. Erfolgte seit Inbetriebnahme eine Evaluierung der Modellannahmen oder der Schaltzeiten bzw. ist eine Evaluierung noch geplant?
Mit freundlichen Grüßen

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

