Anfrage Nr.: AF0811/20
Datum: 21.08.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Vermehrung Wildschweinpopulation im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in mehreren Stadtbezirken der Landeshauptstadt Dresden kommt es in den letzten Jahren vermehrt zu Konfrontationen zwischen Bürgern und Wildschweinen in urbanen Gebieten. Es wurde
bereits eine starke Zunahme der Wildschwein-Population im Stadtgebiet beobachtet, infolge
dessen auch ein Anstieg der Schäden in Gärten, auf Feldern und im Verkehr zu verzeichnen war.
Die Vergangenheit hat gezeigt, dass die Bejagung in urbanen Gebiet nicht ausreichend realisierbar ist.
In diesem Zusammenhang bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Ist der Stadtverwaltung bekannt, wie groß die Wildschweinpopulation in Dresden (außerhalb der Heide) ist? Wenn ja, wie hat sie sich in den letzten 5 Jahren entwickelt?
2. In welchen Stadtbezirken wurden bisher regelmäßig Wildschweinrotten festgestellt?
3. Unterstützt die Stadt Dresden die Revierjäger bei der Ausübung ihrer Tätigkeit? Wenn ja,
welche Maßnahmen wurden bisher getroffen?
4. Kommen zur Vermeidung von Wildschweinschäden auch Saufänge zum Einsatz? Wenn
ja, in welchem Umfang?
5. Gibt es seitens der Stadt Bestrebungen, weitere Saufänge anzuschaffen? Wäre die Anschaffung seitens des Haushaltes gedeckt?

Mit freundlichen Grüßen

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

