Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Blasewitz

Datum:

ÄNDERUNGSANTRAG
Vorlage V-Bl00010/20

Gegenstand:
Objektplanungskosten zur Gestaltung des Spielplatzes Blasewitz-Grunaer-Landgraben zwischen Schandauer und Glashütter Straße

Beschlussvorschlag
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung der Objektbauplanung zur Gestaltung des Spielplatzes Schandauer Straße/ Blasewitz-GrunaerLandgraben bereitzustellen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung der Bürgerbeteiligung zur Gestaltung des Spielplatzes Schandauer Straße/ Blasewitz-GrunaerLandgraben bereitzustellen.
3. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 30.000
20.000 Euro an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
4. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren.

Begründung
Nach § 71 Abs. 2 S. 3 in Verbindung mit § 67 Abs. 1 S. 1 Nr. 3 und 7 SächsGemO in Verbindung mit § 33 Abs. 1 S. 1 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden übernimmt der
Stadtbezirksbeirat mit den ihm zur Verfügung gestellten Mitteln die Pflege des Ortsbildes
sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen Park- und Grünanlagen.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) plant, im Rahmen der Neubebauung des
ehemaligen F6- Geländes mit Wohneinheiten, einen öffentlichen Spielplatz entlang des Blasewitz-Grunaer- Landgrabens zwischen Schandauer und Glashütter Straße, Striesen anzulegen.

Seite 1 von 2

Im Bereich des Bebauungsplanes Nr. 3042 Dresden-Striesen Nr. 17, gemischtes Quartier am
Landgraben, wird gemäß der Absichtserklärung – Letter of Intent – zwischen dem Eigentümer und dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) eine Fläche von 541 Quadratmetern der Landeshauptstadt Dresden übertragen, um einen öffentlichen Spielplatz entlang des
Blasewitz-Grunaer-Landgrabens (BGL) zu entwickeln. Die Übertragung des Flurstückes mittels Vertrag wurde vom Eigentümer zudem zugesichert. Das Umweltamt plant zeitgleich die
Renaturierung des BGL von der Hepkestraße bis zur Schandauer Straße.
Die Fertigstellung des Spielplatzes soll zeitgleich mit der Baumaßnahme des Eigentümers am
benachbarten f6-Quartier erfolgen. Derzeit ist die Umsetzung des Spielplatzes im vierten
Quartal 2021 geplant.
Da in Blasewitz und Striesen ein sehr hohes Defizit an Spielplätzen vorhanden ist, wird angestrebt, entlang des gewässerbegleitenden Weges kleine Aufenthaltsbereiche und Spielpunkte zu schaffen. Die Aufweitung des Gewässerabschnittes im betroffenen Bereich bietet die
Möglichkeit einen etwas größeren Spielbereich entlang des BGL zu integrieren.
Die neu geplante Wegeverbindung mit der Einordnung eines Spielplatzes zwischen der
Schandauer Straße und Glashütter Straße steigert die Attraktivität des Gebietes.
Entlang des Weges und am Spielplatz sind Sitzbereiche geplant. Die vorhandenen Bäume
werden erhalten und durch Nachpflanzungen von klimaresistenten und heimischen Bäumen
ergänzt. Des Weiteren sind Staudenmisch- und Strauchpflanzungen auf der Fläche vorgesehen. Der Spielbereich wird mit naturnahen Spielgeräten ausgestattet. Einzelne Spielgeräte
werden entlang des Weges angeboten. Um an den BGL herantreten zu können, sind Natursteinplatten im Bereich der Böschung vorgesehen. Die Böschungen des BGL werden flacher
gestaltet, was die Gestaltung von Mauern und Gabionen notwendig macht. Auf den Mauern
werden Absturzsicherungen notwendig.
Die Honorarkosten setzten sich aus den Leistungsphasen anteilig 2 bis 5 zusammen.
Das ASA geht von einer Honorarzone III und von einer Bruttobausumme von 250 000 Euro
aus. Für das Honorar werden rund 20 000 Euro veranschlagt. Sollte sich ein Überschuss ergeben, wird dieser für Bauleistungen eingesetzt.
Aufgrund des Pandemie-Geschehen COVID-19 und eines anhängigen, zügigen Baubeginns
wird von einer erneuten Planung einer Bürgerbeteiligung abgesehen.

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Seite 2 von 2

