-1-

Antrag 2020 auf Förderung aus Stadtbezirksmitteln gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie und
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
Für die Bibliothek Bühlau
Medienangebot
2019 ist der Bedarf an ausleihbaren Medienkisten für Kitas und Schulen des Stadtteils Bühlau
auf den höchsten Stand bisher gestiegen. Das Angebot der Bibliothek an Kindersachliteratur
im Vor- und Grundschulalter reicht zur Bestückung der Kisten nicht aus. Ursache sind die im
stadtweiten Vergleich überdurchschnittlichen Anteile an Kindern in der Bevölkerung (14 %
sind 6- bis 17-Jährige, das ist Platz 5 unter 99 Stadtteilen; der Durchschnitt in der Stadt liegt
bei 10 %). Zusätzliche Medien im benötigten Umfang können aus dem Medienetat auch
2020 nicht finanziert werden. Die Bibliothek Bühlau bewirbt sich daher um den Nachkauf
von ca. 150 Medien (Durchschnittspreis 12 bis 15 €).
Brettspiele sind aktuell die am stärksten wachsende Mediengruppe in den Städtischen Bibliotheken Dresden. Sie fördern das Familienleben, Kommunikation und Spracherwerb. Der
Medienetat der Bibliothek Bühlau lässt einen Ausbau nur sehr verhalten zu. Die Bibliothek
Bühlau bewirbt sich daher um den Nachkauf von 50 Brettspielen (Durchschnittspreis 30 €).
Ein Überschuss, neben den konkret im Anhang benannten Medien, wird in den Bibliotheken
für Ersatzbeschaffung von nicht mehr nutzbaren Produkten oder Neubeschaffungen verwendet, was über die eigenen, noch teils gesperrten Haushaltsmittel der Bibliothek nicht allein
leistbar ist. Der Stadtbezirksbeirat wird über die Verwendung unterrichtet im Rahmen der
Beschlusskontrolle.
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------Antragssumme gesamt: 5 000 €

