Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3203/19
Datum: 20. August 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Seniorenbeirat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Integrations- und Ausländerbeirat
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
18.08.2020
31.08.2020
08.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)

14.09.2020
06.10.2020

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

14.10.2020
14.10.2020
03.11.2020

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)

26.11.2020

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Museen der Stadt Dresden - Entwicklungsplan 2020
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt den Entwicklungsplan der Museen der Stadt Dresden 2020 zur Kenntnis.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der mittelfristigen Finanzplanung zu
prüfen, welche personellen und finanziellen Ressourcen zur Umsetzung des Entwicklungsplanes der Museen der Stadt Dresden bereitgestellt werden können.

...

2/5
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, investive Vorhaben zur Unterbringung der Museen
der Stadt Dresden im Rahmen der gesamtstädtischen Investitionsstrategie auf ihre Priorität
zu prüfen und dem Stadtrat als investive Einzelmaßnahmen jeweils zur Beschlussfassung
vorzulegen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Sanierung des Hofkellers der Technischen
Sammlungen Dresden im Rahmen der Entwicklung der TSD zum Science Center in die mittelfristige Finanzplanung aufzunehmen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Vorbereitung auf das Carl-Maria-von-Weber-Jahr
2026 anlässlich des 200. Todestages und 240. Geburtstages des Komponisten und Dirigenten
dem Stadtrat ein Konzept zur Vermarktung der Landeshauptstadt Dresden als Musikstadt
und der Sanierung des Carl-Maria-von-Weber-Museums einschließlich der Erneuerung der
Dauerausstellung vorzulegen.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat ein Konzept für das Stadtmuseum zur
Erneuerung und Erweiterung der ständigen Ausstellung zur Stadtgeschichte bis in die Gegenwart einschließlich eines Finanzierungsplanes vorzulegen.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Strategie zum Erwerb von Drittmitteln zu entwickeln.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
A0002/09
A0085/09
V1240/11
V1887/12
A0631/12
A0386/17
A0519/18
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5

Begründung:
In Vielfalt geeint! Der Verbund Museen der Stadt Dresden umfasst gegenwärtig elf Museen,
Ausstellungshäuser und Erinnerungsorte. Er stellt neben den Staatlichen Kunstsammlungen
Dresden, dem Deutschen Hygienemuseum und dem Verkehrsmuseum einen wesentlichen Teil
der Museumslandschaft der Landeshauptstadt und des Gedächtnisses der Stadt dar, der aus der
Bürgerschaft sowie der Industrie- und Technikgeschichte Dresden gewachsen ist.
Im gesamten Feld der Kulturträger in Dresden erbringen die Museen der Stadt Dresden einen
unverzichtbaren Anteil für ein vielfältiges kulturelles Leben in der Landeshauptstadt und der
Vermittlung des kulturellen Erbes an alle Generationen. Von den Bürgerinnen und Bürgern dieser Stadt gegründet sind die einzelnen Häuser des Verbundes integraler Teil der Stadtgesellschaft.
Der vorliegende Museumsentwicklungsplan wurde in einem mehrjährigen Prozess mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern entwickelt und zeigt das Programm des Verbundes und der einzelnen Häuser auf. Perspektiven zukünftiger Aufgaben und Ziele werden benannt, gefolgt von
einem Fazit und Handlungsempfehlungen für die städtischen Entscheidungsträger. Die Museumskonzeption fußt auf ersten bestehenden konzeptionellen Überlegungen aus den Jahren
2010 und 2015.
Grundlegendes Ziel der Museen der Stadt Dresden ist der weitere Ausbau des Verbundes als
Einheit von Kultur-, Bildungs- und Forschungsinstitutionen, die in enger Zusammenarbeit mit
unterschiedlichsten Kultureinrichtungen und Kooperationspartnern wichtige Säulen des kulturellen Selbstverständnisses Dresdens sind.
Die Vision der Museen der Stadt Dresden für die nächsten Jahre ist, die gesamten Potentiale die
der kulturellen, wissenschaftlich-technischen und geschichtlichen Bildung innewohnen, für die
Arbeit an der Zukunftsfähigkeit der Stadt Dresden zu nutzen. Das bedeutet vor allem, dass in
allen Bereichen die museale Arbeit einfließt in die große und umfassende Aufgabe, die Integration der Stadtgesellschaft zu stärken, Ort des zivilgesellschaftlichen Diskurses zu sein und somit
zur Zukunftsentwicklung der Landeshauptstadt beizutragen.
Die konkreten Schwerpunkte für die nächsten Jahre sind:
- die Entwicklung eines Konzeptes des Stadtmuseums zur Erneuerung und Erweiterung
der ständigen Ausstellung zur Stadtgeschichte bis in die Gegenwart
- Sanierung des Hofkellers der Technischen Sammlungen Dresden im Rahmen der Entwicklung der TSD zum Science Center
- Planung der Sanierung und konzeptionellen Neuausrichtung des Carl-Maria-von-WeberMuseums mit Hinblick aus das Weberjahr 2026 (200. Todestag, 240. Geburtstag) im
Rahmen eines Konzeptes zur Vermarktung Dresdens als Musikstadt

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
-

Anlage: Museen der Stadt Dresden - Entwicklungsplan 2020

Dirk Hilbert

Museen der Stadt Dresden
Entwicklungsplan 2020

Dresden in der Welt
Die Welt in Dresden

#sovieldresdenfindestdunirgends

Museen der Stadt Dresden
Entwicklungsplan 2020

Autorinnen und Autoren
Dr. Gisbert Porstmann | Direktor Museen der Stadt Dresden & Direktor Städtische Galerie Dresden – Kunstsammlung
Dr. Erika Eschebach | Direktorin Stadtmuseum Dresden (bis März 2020)
Christina Ludwig | Direktorin Stadtmuseum Dresden (seit April 2020)
Roland Schwarz | Direktor Technische Sammlungen Dresden
Christiane Mennicke-Schwarz | Leiterin Kunsthaus Dresden
Bernd Heise | Leiter Leonhardi-Museum Dresden
Ilka Hoffmann | Kaufmännische Leitung/Technische Dienste
Sylka Löwe | Mitarbeiterin Verwaltung
Richard Stratenschulte | Leiter Marketing/Öffentlichkeitsarbeit/Besucherservice
Silke Gabriel | Leiterin Museumspädagogik
Dr. Robert Mund | Mitarbeiter Museumspädagogik
Linda Karohl-Kistmacher | wiss. Mitarbeiterin Städtische Galerie Dresden – Kunstsammlung

Redaktion
Dr. Gisbert Porstmann
Dr. Erika Eschebach
Christina Ludwig
Roland Schwarz
Christiane Mennicke-Schwarz
Bernd Heise
© Museen der Stadt Dresden 2020
MUSEEN DER STADT DRESDEN
Wilsdruffer Straße 2
01067 Dresden
Telefon + 49 (0) 351 4 88 73 01
sekretariat@museen-dresden.de
www.museen-dresden.de

Museen der Stadt Dresden

Entwicklungsplan 2020

3

Inhalt
Vorwort

Seite

6

Die Museen der Stadt Dresden
Auftrag und Leitbild
Häuser und Sammlungen des Verbundes
Besuchszahlen der Museen der Stadt Dresden 2005 bis 2018
Leitbild

Seite

8
8
8
9
9
11
11
11
12
13
13
14
14
15
15
18
20

Seite

20

Auf dem Weg in eine nachhaltige Zukunft

Museale Grundaufgaben
Sammeln und Bewahren
Präsentieren und Ausstellen
Forschen
Bilden und Vermitteln
Bibliotheken und Archive
Baudenkmale
Personelle und finanzielle Rahmenbedingungen, Liegenschaften
Personalentwicklung
Finanzielle Ressourcen
Liegenschaften

Investitionen
Mittel- und langfristige Investitionsbedarfe
Das Gedächtnis der Stadt – Errichtung eines zentralen Schaudepots
Ausbau der Technischen Sammlungen zum Science Center Dresden

Hervorgehobene Entwicklungsziele

21
24
Seite

Provenienzforschung

27
27

Bildung und Vermittlung
Zielgruppen der Museen
Was soll vermittelt werden?
Wie soll vermittelt werden?
Inklusion und Integration
Identität und Diversität

28
28
29
30
31
31

Öffentlichkeitsarbeit, Marketing, Kommunikation
Ausbau der Kommunikation in den digitalen Medien
Touristische Relevanz der Museen der Stadt Dresden

Seite

33
33
35

Museum digital
Digitalisieren und digitale Strategie

Seite

36
36

4

Vorhaben und Ziele der Häuser

Seite

38
38
40
42
44
46

Seite

48
48
48
49
50
50
51

Seite

52
52

Seite

54

Stadtmuseum Dresden
Städtische Galerie Dresden – Kunstsammlung
Technische Sammlungen Dresden
Kunsthaus Dresden – Städtische Galerie für Gegenwartskunst
Leonhardi-Museum Dresden

Erinnerungsorte
Carl-Maria-von-Weber-Museum
Kraszewski-Museum Dresden
Kügelgenhaus – Museum der Dresdner Romantik
Palitzsch-Museum Prohlis
Schillerhäuschen
Busmann-Kapelle – Denkraum Sophienkirche Dresden

Unterstützer
Kooperationen – Netzwerke – Freundeskreise

Anhang
Historische Entwicklung
Von den Städtischen Sammlungen Dresden zum Museumsverbund

Museum für Wissenschaft und Technik & Science Center Dresden
Zukunftsplan 2020–2025

Recherche zum Festsaal des Landhauses
Visualisierungen zur Rekonstruktion des Festsaals

Budget
Erträge 2013 bis 2019

Zuarbeit Amt 10
Personalmehraufwendungen bei Umsetzung des Entwicklungsplanes

5

Vorwort

„[…], das Museum [dient] der Qualifizierung des Selbst. In der großen Mobilmachung von Zeichen, Attraktion und Anerkennung, in der alles potenziell überall gleichzeitig stattfindet, sucht das vernetzte und zerfetzte Ich
hysterisch nach Resonanz, und diese Resonanz bietet […] das Museum,
der Hort der letzten zählbaren Währung neben dem Menschen selbst.“1
Kolja Reichert, Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung

Ein modernes Museum ist permanent im Wandel begriffen. Es muss am Puls der Zeit bleiben und
darf zugleich seine Tradition nicht über Bord werfen. Auch gegenwärtig befindet sich die Institution Museum in einem Prozess der Reflexion und Neubestimmung. Mehr als je zuvor ist sie mit
den Folgen und Auswirkungen tiefgreifender gesellschaftlicher Veränderungen und Phänomene
konfrontiert: Demografischer Wandel und Migration sowie Digitalisierung, Virtualisierung und
Globalisierung berühren Fragen des musealen Selbstverständnisses und der sammlungsbezogenen Arbeit grundlegend.
Waren Museen einst Orte der historischen und ästhetischen Andacht, stehen gegenwärtig diverse Museumskonzeptionen zur Disposition. Das Museum kann Wunderkammer, Sammlung
und Archiv sein. Vor dem Hintergrund einer zunehmenden Virtualisierung vieler Lebensbereiche
ist es ein zentraler Ort, an dem Materialität erlebbar und Dinggeschichte erfahrbar sind. Ein Museum kann Ort der Anschauung und der Schönheit sein. Es ist zudem Raum der Erkenntnis und
Erfahrung, des Wissens und der Information. Ein Museum heute ermöglicht vor allem kulturelle
Bildung, es initiiert Aneignungs- und Reflexionsprozesse. In einer offenen, diversifizierten und
stark individualisierten Gesellschaft werden für Museen darüber hinaus Dialog und Beteiligung
zunehmend wichtig. Sie müssen sich als öffentliche Kommunikationsräume neu ausrichten und
ebenso als Erlebnisort gegenüber einer Vielzahl weiterer kultureller und kommerzieller Angebote
dieser Art abgrenzen. Gleichermaßen sind kommunale Museen und Ausstellungsorte gefragt,
wenn es darum geht, Raum zu schaffen, in der Alterität erfahrbar wird und Kommunikation darüber stattfindet.
Darüber hinaus gilt es, Selbstverständnis und Programme der Museen der Stadt Dresden und der
Häuser im Verbund mit Blick auf weitere museale Einrichtungen und Ausstellungsbetriebe der
Stadt und der Region kontinuierlich zu reflektieren. In der Museumsstadt Dresden mit ihrer vielfältigen Museumslandschaft und ihrem breiten Spektrum an Einrichtungen – von den Staatlichen
Kunstsammlungen bis zum Militärhistorischen Museum, vom Verkehrs- bis zum Hygiene-Museum – sind die Museen der Stadt Dresden seit mehr als 125 Jahren der Ort, an dem sich die
Dresdner Bürgerinnen und Bürger der eigenen geschichtlichen Wurzeln vergewissern wie auch

1

Reichert, Kolja: Ist das für mich oder kann das weg? Über das Kunstjahr 2017, in: Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung,
30.12.2017 [Online-Ausgabe], abgedruckt unter dem Titel „So viel Geld, so viel Hass“, in: Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung, 17.12.2017.

6

ihr gegenwärtiges Weltverhältnis reflektieren können. Zugleich sind die Museen der Stadt Dresden Schaufenster städtischer Geschichte und Kultur für Besucherinnen und Besucher. Als großer
kommunaler Museumsverbund in Deutschland begreifen die Museen der Stadt Dresden diese
Position wie die aktuellen Entwicklungen und Herausforderungen bei der weiteren Profilierung
ihrer einzelnen Häuser als Chance.
Anlass, bestehende konzeptionelle Entwicklungen des städtischen Museumsverbundes zu evaluieren und zu erweitern, geben einerseits gesellschaftliche Veränderungen in Dresden, die Demokratieverständnis, Toleranz und menschliches Miteinander berühren, und andererseits die demografischen Entwicklungen der Stadt selbst. Besonders dort werden die Museen ihr Leistungsspektrum schärfen und ergänzen, wenn es darum geht, neue Zielgruppen zu gewinnen.
Darüber hinaus ist auch eindringlich auf die gegenwärtige Situation der konservatorischen und
sicherheitstechnischen Bedingungen betreffend hinzuweisen. Hier hat sich ein erheblicher Nachholbedarf bei Investitionen angestaut: Die Schaffung moderner Depoträume ist nicht nur dringend geboten, sondern bietet zugleich – durch die geplante Nutzung als Schaudepot – die einzigartige Chance, die Bestände in großer Breite der Öffentlichkeit zugänglich zu machen.
Der vorliegende Museumsentwicklungsplan umreißt zunächst das bestehende Profil und Programm des Verbundes. Nach Ausführungen zu personellen und finanziellen Rahmenbedingungen
widmet sich der zweite Teil den großen Investitionsvorhaben: der Errichtung eines zentralen
Schaudepots, dem Ausbau der Technischen Sammlungen zu einem Science Center und der Sanierung des Festsaals im Landhaus. Dem folgen im dritten Teil detaillierte Ausführungen zu den
besonders wichtigen Entwicklungszielen – von der Provenienzforschung über die Bildungs- und
Vermittlungsarbeit bis zur Digitalisierungsstrategie. Daran schließen sich die Vorhaben der einzelnen Häuser und Erinnerungsorte an, die jeweils auf einer kurzen Beschreibung des spezifischen Profils des jeweiligen Hauses/Erinnerungsortes fußen.
Der Museumsentwicklungsplan baut auf die konzeptionellen Überlegungen aus den Jahren 2010
und 2015 auf. Unter Mitwirkung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Verbundes wurde
Bestehendes in einem kommunikativen Prozess einer kritischen Durchsicht unterzogen. Neue
Aspekte und Themen zur zukünftigen Ausrichtung der Museen der Stadt Dresden wurden diskutiert und fanden Eingang in den vorliegenden Museumsentwicklungsplan. Im Ergebnis manifestiert sich die Teamarbeit, in der das Konzept entstand, auch in einer stilistischen Vielfalt, die explizit nicht abgeschliffen wurde, da sie mit den Profilen der einzelnen Häuser korrespondiert.

Dr. Gisbert Porstmann | Direktor der Museen der Stadt Dresden
Dresden, Juli 2020

7

Die Museen der Stadt Dresden
Auftrag und Leitbild
Die Museen der Stadt Dresden sind eine kommunale Einrichtung musealer Forschung und kultureller Bildung. Sie bewahren, erforschen, deuten und vermitteln das kulturelle Erbe der Bürgerschaft. Sie sind bedeutender Teil des Gedächtnisses der Stadt. Die Museen der Stadt Dresden
sind Schatzkammer und Schaufenster zugleich. Sie sind Orte des Austausches und der Diskussion
von Themen der historischen, gegenwärtigen und zukünftigen Stadtgesellschaft. Durch ihre Arbeit fördern sie die regionale Identität in wesentlichen Bereichen: Geschichte, Bildende Kunst,
Musik, Literatur, Wissenschaft und Technik.
Mit vielfältigen Bildungs- und Informationsangeboten stärkt und befördert der Museumsverbund
Dresden als Stadt der Wissenschaft und Innovation einerseits und als Stadt der Kunst und Kultur
andererseits. Lokales und Regionales werden in nationalen und internationalen Bezügen gedacht
und vermittelt. Die Stadt Dresden als Schauplatz und Kristallisationspunkt sowohl deutscher als
auch europäischer Geschichte und Gegenwart ist das Thema der Museen der Stadt Dresden.

Häuser und Sammlungen des Verbundes
Die Museen der Stadt Dresden sind als Amt 43 im Geschäftsbereich 4 Kultur und Tourismus organisiert. Gegründet 2003, umfasst der Verbund seit September 2015 die folgenden zehn Einrichtungen:
[1] Stadtmuseum Dresden und [2] Städtische Galerie Dresden – Kunstsammlungen mit den
stadtgeschichtlichen und kunsthistorischen Sammlungen; mit jeweils ständigen Sammlungspräsentationen und thematisch wechselnden Sonderausstellungen zu verschiedenen Aspekten der
Dresdner Geschichte und Gegenwart sowie der modernen und aktuellen Kunst in Dresden
[3] Technische Sammlungen Dresden & Science Center Dresden mit einer Sammlung von Zeugnissen der Technik-, Wissenschafts- und Industriegeschichte; mit ständigen und wechselnden
Ausstellungen zur Geschichte der Bild-, Informations- und Kommunikationstechnik und zur regionalen Industriegeschichte, zu zeitgenössischer Fotografie sowie einem Science Center mit erlebnispädagogischen Ausstellungen und Laboren zu Mathematik und Physik sowie zu Themen
der aktuellen Forschung und Innovation
[4] Kunsthaus Dresden. Städtische Galerie für Gegenwartskunst mit wechselnden Ausstellungen
zur nationalen und internationalen Gegenwartskunst
[5] Leonhardi-Museum Dresden mit wechselnden Ausstellungen regionaler zeitgenössischer
Kunst und dem Leonhardi-Atelier als dauerhafter Präsentation der Werke des Museumsstifters
[6] Carl-Maria-von-Weber-Museum, [7] Kraszewski-Museum, [8] Kügelgenhaus − Museum
Dresdner Romantik, [9] Palitzsch-Museum, [10] Schillerhäuschen, [11] Busmann-Kapelle als biografische Museen und Erinnerungsorte; mit Dauerausstellungen zur jeweiligen Person bzw. zum
historischen Ort und wechselnden Sonderausstellungen

8

Besuchszahlen der Museen der Stadt Dresden 2005 bis 2018
(ab 2017 mit Kunsthaus Dresden und Leonhardi-Museum Dresden)
Jahr

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

Gesamtbesuchszahl

63.824

90.220

103.131

113.650

150.400

137.130

170.942

162.301

182.149

170.472

190.514

199.871

216.794

190.829

Städtische Galerie

13.591

20.832

33.063

28.000

29.500

30.000

24.148

26.454

28.496

24.970

25.106

24.229

30.960

26.039

6.511

25.150

40.543

26.000

39.500

40.000

42.442

41.952

53.632

47.479

47.631

43.604

52.186

46.295

30.016

26.019

26.886

55.000

65.600

50.800

87.880

77.698

83.088

81.607

85.879

96.388

95.470

86.951

13.948

14.275

17.044

8.664

3.900

4.048

4.488

Stadtmuseum
Technische Sammlungen
Kunsthaus Dresden
Leonhardi-Museum
Carl-Maria-von-WeberMuseum

2.771

4.085

4.187

4.400

3.800

5.400

4.282

4.233

3.913

4.384

4.263

4.107

4.667

5.013

Kraszewski-Museum

2.957

3.258

3.496

3.450

2.800

3.100

3.177

2.934

4.875

4.259

3.968

4.917

4.293

4.503

Kügelgenhaus

5.924

8.265

6.564

7.200

6.100

5.900

6.459

5.625

5.127

4.640

5.934

4.399

3.703

4.041

550

877

1.226

1.300

1.500

1.000

1.451

2.283

2.138

2.148

2.740

3.469

3.669

3.883

1.504

1.734

1.182

1.500

1.600

930

1.103

1.122

880

985

1.045

583

754

952

Palitzsch-Museum
Schillerhäuschen (April
bis September)

Besuchszahlen der Museen der Stadt Dresden 2005 bis 2018
250000
200000
150400
150000
90220

100000

103131

170942 162301

182149

190514

199871

216794
190829

170.472

137130

113650

63824
50000
0
2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

Leitbild
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Museen der Stadt Dresden haben ein Leitbild entwickelt, in dessen Zentrum die museale Arbeit und der Service für die Besucherinnen und Besucher
stehen. Darüber hinaus gelten die Entwicklungsziele der Landeshauptstadt Dresden: hin zu einer
effizienten, bürgernahen Verwaltung, die nach dem Grundsatz der kooperativen Ermöglichung
arbeitet. Die Grundsätze der Sammlungs-, Forschungs- und Vermittlungsarbeit können wie folgt
beschrieben werden:
-

Die Museen der Stadt Dresden sind vielfältig und bürgernah.
Die Museen der Stadt Dresden sind Orte der aktiven Beschäftigung mit Geschichte, Gegenwart und Zukunft der Stadt.
Ausstellungen, Programme und Veranstaltungen geben Raum zur Anschauung, zur Begegnung, zum Lernen, zu Erinnerung und Teilhabe, zu Reflexion und Diskussion. Sie schaffen Zugänge, Alterität zu erfahren und sich kritisch mit der eigenen Identität auseinanderzusetzen,
9

2018

-

-

-

-

-

-

2

um Zugehörigkeit zu stiften. Mit ihrer Vermittlungsarbeit leisten die Museen einen Beitrag
zur sozialen Qualität der Stadt.
Die Vermittlung ist zeitgemäß und orientiert sich an den Besucherinnen und Besuchern; die
Museumssprache ist lebendig und verständlich.
Die Museen streben eine inklusive Gestaltung ihrer Häuser, Ausstellungen und Vermittlungsangebote an.
Die Besucherinnen und Besucher sollen sich in den Museen willkommen und wohlfühlen.
Professionalität und hohe Servicequalität sind leitende Prinzipien der Museumsarbeit.
Mit den Aktivitäten des Verbundes werden alle angesprochen: Einheimische, Zugezogene,
Migrantinnen und Migranten sowie Touristinnen und Touristen.
Die Museen der Stadt Dresden sind offen für Menschen aller Generationen und aus allen
sozialen und gesellschaftlichen Schichten sowie allen kulturellen und religiösen Zusammenhängen und Altersgruppen.
Viele Bürgerinnen und Bürger tragen mit Schenkungen und Spenden zur weiteren Qualifizierung der Museumssammlungen bei.
Die Museen der Stadt Dresden kooperieren mit Museen, Kultur-, Forschungs- und Bildungseinrichtungen der Stadt und der Region sowie nationalen und internationalen Institutionen.
Partner aus privaten und öffentlichen Bereichen fördern und unterstützen die Arbeit der Museen.
Die Museen der Stadt Dresden arbeiten auf aktuellem wissenschaftlichen Stand, tragen aktiv
zu den jeweiligen fachwissenschaftlichen Forschungen bei, initiieren Fragestellungen und generieren Wissen.
Die Museen der Stadt Dresden verstehen sich als Kompetenzzentrum für die Kunst-, Kultur-,
Zeit- und Alltagsgeschichte sowie die Wissenschafts- und Technikgeschichte der Stadt und
der Region.
Die Museen der Stadt Dresden wirtschaften effizient und gehen umsichtig mit den zur Verfügung gestellten Ressourcen um.
Die Häuser sowie die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter nutzen die verwaltungstechnischen
und organisatorischen Synergien des Verbundes. Sie verstehen sich darüber hinaus als Arbeits- und Forschungsgemeinschaft.
Die Museen der Stadt Dresden arbeiten nach den berufsethischen Grundsätzen des Internationalen Museumsrates/International Council of Museums (ICOM) und gemäß den deutschen
Standards für Museen.2
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Museen der Stadt Dresden arbeiten mit Respekt
für die unterschiedlichen Kompetenzen und Erfahrungen jeder und jedes Einzelnen zusammen und unterstützen sich gegenseitig bei der Erfüllung ihrer Aufgaben. Dabei übernimmt
jede und jeder einen Teil der Verantwortung für die Umsetzung der in diesem Leitbild festgelegten Ziele. Kritik und offener Meinungsaustausch sind ausdrücklich erwünscht, Transparenz
der Entscheidungen der Museumsleitungen ist geboten.

http://www.icom-deutschland.de/client/media/364/icom_ethische_richtlinien_d_2010.pdf und https://www.museums-

bund.de/wp-content/uploads/2017/03/standards-fuer-museen-2006-1.pdf.

10

Auf dem Weg in eine nachhaltige Zukunft
Die Museen der Stadt Dresden bekennen sich zum Grundlagendokument für nachhaltige Entwicklung, das am 25. September 2015 durch die Generalversammlung der Vereinten Nationen
verabschiedet wurde: die Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung.
„Die Agenda 2030 enthält die Absichtserklärung, die Armut zu beseitigen und bis 2030 für eine
weltweite nachhaltige Entwicklung zu sorgen, bei der niemand zurückbleibt. Die 17 Ziele für
eine nachhaltige Entwicklung und die mit ihnen verbundenen 169 Zielvorgaben sind weltumspannend, allgemeingültig und miteinander verwoben. Alle Staaten, Industrie- wie Entwicklungsländer, stehen in der gemeinsamen Verantwortung, diese Nachhaltigkeitsziele zu verwirklichen. Die Agenda 2030 fügt in ausgewogener Form die drei Dimensionen der nachhaltigen
Entwicklung – die wirtschaftliche, die soziale und die umweltpolitische – zusammen und spiegelt erstmalig einen internationalen Konsens wider, dass Frieden, Sicherheit, Gerechtigkeit für
alle und soziale Inklusion nicht nur für sich selbst erstrebenswert sind, sondern sich gegenseitig
bestärken.“3
Ziel ist es, ergänzend zum Museumsentwicklungsplan im Sinne der Agenda 2030 Ziele und Maßnahmen der Nachhaltigkeit für die Museen der Stadt Dresden zu definieren und in den musealen Arbeits - und Planungsprozessen zu integrieren.

Museale Grundaufgaben
Nach der Definition des ICOM ist ein Museum eine „gemeinnützige, ständige, der Öffentlichkeit
zugängliche Einrichtung, im Dienste der Gesellschaft und ihrer Entwicklung, die zu Studien-, Bildungs- und Unterhaltungszwecken materielle Zeugnisse von Menschen und ihrer Umwelt beschafft, bewahrt, erforscht, bekannt macht und ausstellt.“
Für die Häuser des Dresdner Museumsverbundes ergeben sich danach folgenden Aufgaben:
Sammeln und Bewahren
Die Museen der Stadt Dresden und ihre Vorgängereinrichtungen sammeln seit 150 Jahren Kunstwerke und Alltagsgegenstände, wissenschaftliche Apparate und Industrieprodukte sowie eine
Vielzahl unterschiedlicher Medien. Die Museen bewahren Zeugnisse zur Geschichte der Stadt
und ihrer Bürgerinnen und Bürger. Sie reflektieren die Besonderheiten des Ortes als geografischer und kultureller Schnittpunkt zwischen West und Ost ebenso wie das Eingebundensein des
Privaten und Lokalen in die europäische Geschichte vom Mittelalter bis zur Gegenwart. In den
Objekten der Sammlungen spiegelt sich die Entwicklung Dresdens zur sächsischen Kapitale, zur
Kulturmetropole, zum Laboratorium sozialer und künstlerischer Experimente, zu einem Zentrum
der Wissenschaften und der Hochtechnologie.
Seit Beginn der städtischen Sammeltätigkeit im ausgehenden 19. Jahrhundert und ersten Institutionsbildungen unterlagen die städtischen Sammlungen auch zahlreichen politischen Zäsuren.
Durch die nationalsozialistische Kulturbarbarei und die Wirren des Zweiten Weltkriegs verloren

3

https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=COM%3A2016%3A739%3AFIN

11

die Museumssammlungen wichtige Kunstwerke und Zeugnisse der Stadtgeschichte. Die Erforschung der Provenienz der Sammlungsobjekte und des Verbleibs verloren gegangener Bestände
gehört deshalb zu den wichtigsten Aufgaben der Museen der Stadt Dresden.
Heute werden die Sammlungen des Verbundes durch das Stadtmuseum Dresden, die Städtische
Galerie Dresden – Kunstsammlung, die Technischen Sammlungen Dresden sowie das LeonhardiMuseum Dresden und das Palitzsch-Museum nach fachwissenschaftlichen und museologischen
Gesichtspunkten betreut und erweitert.
Maßgabe bei der Fortführung und Erweiterung der Sammlungen sind das für Dresden Spezifische, die Qualität und die Seltenheit eines Objektes, seine exemplarische Bedeutung oder sein
symbolischer Wert. Geringe oder nicht vorhandene Ankaufsetats ermöglichen lediglich punktuelle Sammlungszuwächse. Sammlungserweiterungen verdanken die Häuser des Verbundes daher in erster Linie Schenkungen oder sind nur durch das Einwerben von Drittmitteln möglich.
Für die jeweiligen Sammlungen gelten einzelne Sammlungskonzepte. Die bestehenden Sammlungen werden fachgerecht archiviert und dokumentiert. Die Bestände sind inventarisiert und in
analogen Katalogen erschlossen. Die gegenständlichen Sammlungen und die Kunstsammlungen
sind zum Teil auch digital erfasst.
Zur effektiven Lagerung aller Bestände, die den Notwendigkeiten konservatorischer Bedingungen entspricht, ist die Errichtung eines Zentraldepots für die Museen der Stadt Dresden unumgehbar. Eine kontinuierliche konservatorische Betreuung der Bestände ist bisher nur zum Teil
gewährleistet. Die Bestände Malerei, Grafik, Fotografie und Schriftgut sind aufgrund fehlender
personeller Kapazitäten nur teilweise konservatorisch und restauratorisch betreut; eine solche
Betreuung ist aber unabdingbar.
Präsentieren und Ausstellen
Die Museen der Stadt Dresden präsentieren eine an wissenschaftlichen Kriterien und dem Schauwert ausgerichtete Auswahl ihrer Bestände in den ständigen Ausstellungen. In den drei großen
Häusern des Verbundes, dem Stadtmuseum Dresden, der Städtischen Galerie Dresden ─ Kunstsammlung und den Technischen Sammlungen Dresden, kann eine Vielzahl an Objekten und Bestandsgruppen in thematisch gegliederten Themenparcours kennengelernt werden. Weitere Exponate aus den Sammlungen sind Teil der Präsentationen in den kleineren Ausstellungsorten des
Verbundes. Die Dauerausstellungen des Stadtmuseums sind über zehn, die der Technischen
Sammlungen, des Kügelgenhauses und des Carl-Maria-von-Weber-Museums über 20 Jahre alt
und bedürfen einer grundlegenden konzeptionellen und gestalterischen Erneuerung.
In Sonderausstellungen zeigen die Museen und Ausstellungshäuser weitere Sammlungsobjekte
und Leihgaben anderer Sammlungen sowie in Einzelausstellungen und thematischen Zusammenstellungen aktuelle Werke regionaler und internationaler zeitgenössischer Künstlerinnen und
Künstler. In Themenwahl und Gestaltung gehen die Museen auf die Pluralität und Diversität der
heutigen Stadtgesellschaft ein. Die Museen der Stadt Dresden nutzen dafür vielfältige Formen
der Inszenierung und Präsentation. Unter Berücksichtigung der jeweiligen konservatorischen Anforderungen an die Ausstellung der Objekte (Sicherheit, Licht, Temperatur, Ausstellungsdauer)
werden zeitgemäße Formen der musealen Szenografie genutzt. In den kommenden Jahren werden digitale Präsentationsformen die Ausstellungen in den Museen ergänzen und erweitern.

12

Forschen
Die Erforschung und Bearbeitung der umfangreichen Bestände sind Ausgangspunkt aller musealen Tätigkeiten und gehören zu den zentralen Aufgaben der Museen des Verbundes.
Im Zuge der wissenschaftlichen Dokumentation der Sammlungsobjekte wird die Geschichte der
jeweiligen Sammlungen aufgearbeitet, es gibt Vorhaben zur Klärung der Herkunft (Provenienz)
und einzelne Bestandsgruppen werden stetig wissenschaftlich erschlossen. Dabei gilt es auch,
Eigentumsverhältnisse zu klären und in begründeten Fällen Rückgaben von Kulturgut aktiv zu
betreiben.
Neben Herkunftsanalysen und Forschungen zur Geschichte der Sammlungen müssen die Bestände selbst bekannt und publik gemacht werden. Die Publikation von Bestandskatalogen ist
Desiderat und bleibt dringliche Aufgabe. Wichtige Vorarbeiten dazu liegen in allen Sammlungen
vor. Hierzu werden digitale Modelle auf ihre Zweckdienlichkeit untersucht.
Diese umfangreichen Prozesse sind zeit- und personalintensiv und noch lange nicht abgeschlossen. Für eine 100%ige Digitalisierung aller Bestände ist das museologische Personal bei Weitem
nicht ausreichend.
Im Bereich Sammlungsforschung arbeiten die Museen der Stadt Dresden erfolgreich mit Wissenschaftseinrichtungen zusammen und konnten in den vergangenen Jahren erhebliche finanzielle
Fördermittel für die Klärung von Provenienzen einwerben.
Die Museen kooperieren bei der Entwicklung und Erprobung neuer Methoden für die schulische
und außerschulische Bildung mit Erziehungswissenschaftlerinnen und -wissenschaftlern sowie
Fachdidaktikerinnen und -didaktikern der TU Dresden.
Weitere Forschungskooperationen bestehen auf den Gebieten der Wissenschaftsgeschichte und
der Akzeptanzforschung im Rahmen der Innovationsvorhaben.
Bilden und Vermitteln
Bildung und Vermittlung sind in den vergangenen Jahren noch einmal stärker als bisher zu Kernaufgaben der Museen geworden und haben den Stellenwert der Museen in der Gesellschaft weiter erhöht. Das Museum als Lern- und Erfahrungsort bietet die Begegnung und Auseinandersetzung mit authentischen Gegenständen und Räumen, mit Denkweisen und Arbeitsmethoden in
der Kunst wie in der Forschung, es ermöglicht spielerische und interdisziplinäre Zugänge zu ganz
unterschiedlichen Wissensbereichen. Momentan bieten die Museen und Ausstellungshäuser der
Stadt Dresden mehr als 50 Formate und Programme der kulturellen und wissenschaftlichen Bildung für Kinder, Jugendliche und Erwachsene – zugeschnitten für Individualbesucherinnen und besucher, Schulklassen und andere Gruppen von Besucherinnen und Besuchern. Mit dem Erlebnisland Mathematik, einer eigenen Bildungsausstellung zur Mathematik, sowie mehreren mobilen Bildungs- und Ausstellungsangeboten für Schulen im städtischen und ländlichen Raum im Bereich zeitgenössischer Kunst und Powered by Painting, einem Angebot therapeutischen Ausdrucksmalens für Menschen mit und ohne Fluchterfahrung, konnten in diesem Bereich neue innovative Formate entwickelt werden.
Das Bildungs- und Vermittlungsprogramm ist interdisziplinär und generationenübergreifend gestaltet. Neben der Vermittlung von Informationen und dem Generieren von Wissen werden zentrale Kompetenzen der Persönlichkeitsentwicklung weiter befördert und Reflexionsprozesse initiiert.
13

Dafür wurden unterschiedliche Netzwerke und Kooperationen aufgebaut. Sie reichen von Bildungsallianzen mit Kinder- und Jugendeinrichtungen, mit Schulen in kommunaler und freier Trägerschaft, mit Seniorenheimen, mit der Volkshochschule Dresden e. V., den Städtischen Bibliotheken, dem Medienkulturzentrum und der Dresdner Seniorenakademie Wissenschaft und Kunst
bis zu Forschungskooperationen mit den Erziehungswissenschaften und fachdidaktischen Bereichen an der TU Dresden.
In den kommenden Jahren wird das Bildungs- und Vermittlungsprogramm erweitert werden. So
sollen integrative und inklusive Angebote entwickelt und erprobt werden. Gleichermaßen sehen
die Museen der Stadt Dresden einen Bedarf an neuen Formaten des Dialogs zu städtischen und
politischen Themen, aber auch zu technischen Innovationen. Hier gilt es, die fach- und zielgruppenspezifischen Angebote weiter zu profilieren.
Bibliotheken und Archive
Die Museen der Stadt Dresden führen an zwei Standorten (Landhaus und Technische Sammlungen Dresden) jeweils fachspezifische wissenschaftliche Präsenzbibliotheken. Beide Bibliotheken
werden von einer Bibliothekarin übergreifend geführt. Die Bestände stehen den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern zur Verfügung und können gleichermaßen öffentlich von allen Interessierten genutzt werden. Geführt werden Fachliteratur, Periodika und Nachschlagewerke zu den
sammlungsrelevanten Themen.
Neben den gegenständlichen Sammlungen des Museumsverbundes bestehen umfangreiche Archive, die zu großen Teilen erschlossen und zum Teil digitalisiert sind. Die Bestände umfassen:
-

Postkarten, Plakate, Schriftgut
Fotografische Sammlungen (Porträt, Ereignisse, Architektur, Topografie, Industrie, Wissenschaft, frühe fotografische Verfahren, Filme)
Medien (analoge und digitale Tonträger, Videos, Software)

In den nächsten Jahren sollen die Archivalien digital erschlossen werden, um sie so einer breiten
Öffentlichkeit zur Verfügung stellen zu können und damit eine breite Nutzung zu ermöglichen.
Baudenkmale
Alle Gebäude der Museen der Stadt Dresden sind Baudenkmale. Sie sind herausragende Beispiele
für öffentliches Bauen, städtische und ländliche Wohnbauten und Industriearchitektur der letzten 250 Jahre. Diese Gebäude sichtbar zu machen und im kulturellen Erleben der Stadtgesellschaft zu verankern, ist über die musealen Kernaufgaben hinaus eine wichtige Verpflichtung.
Deshalb dienen die Gebäude neben der Nutzung als Museen auch als Räumlichkeiten für eine
Vielzahl öffentlicher und privater Veranstaltungen. Darüber hinaus ist die Vermietung ein wichtiger Teil bei der Erwirtschaftung von Einnahmen. Die Bewerbung dieser Angebote soll in den
nächsten Jahren forciert und verbessert werden.
Die Museen der Stadt Dresden bieten folgende Räume zur Vermietung an:
-

Technische Sammlungen Dresden: Turmcafé, Museumskino, Turmzimmer, Emanuel-Goldberg-Saal
Stadtmuseum und Städtische Galerie im Landhaus: Festsaal, Säulenhalle, Versammlungsraum, Museumscafé und museumspädagogischer Raum
Kunsthaus Dresden: großer Saal, Innenhof
14

-

Kraszewski-Museum: Veranstaltungsraum, Café, Garten, Gästewohnung in der Remise
Carl-Maria-von-Weber-Museum: Saal und Garten
Palitzsch-Museum: Mehrzweckraum

In Zusammenarbeit mit dem Amt 33 Bürgeramt/Standesamt Dresden werden folgende museale
Einrichtungen für Eheschließungen genutzt, die sich großen Zuspruchs erfreuen:
-

Landhaus
Kraszewski-Museum
Carl-Maria-von-Weber-Museum

Personelle und finanzielle Rahmenbedingungen, Liegenschaften
Personalentwicklung
Mit Gründung des Museumsverbundes im Jahr 2003 verzeichneten die Museen der Stadt Dresden 67,08 Vollzeitstellen bei einer gemischten Personalbelegung mit Teilzeitbeschäftigten. In den
Folgejahren gab es keine wesentlichen Veränderungen, mit Ausnahme einer Erhöhung von 6,71
Vollzeitäquivalent im Jahr 2017 durch die Integration des Kunsthauses Dresden und des Leonhardi-Museums in den Museumsverbund.
Darstellung der Personalentwicklung 2006 bis 2019
2006–2016
2017–2019

8 Museen
10 Museen

Vollbeschäftigteneinheiten
100
50
0
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
Quelle: Haupt- und Personalamt
Kalenderjahr
VBE

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

2019

63,58

64,15

61,05

60,05

61,66

65,82

67,58

66,46

66,13

65,39

67,90

74,04

74,3

76,28

jeweiliger Stand zum 31.12./2019 – Stand 30.06.2019

15

Die vorhandenen Stellen wurden permanent an die neuen und höheren Anforderungen der Arbeit im Verbund angepasst, einzelne Bereiche wurden zudem strategisch neu ausgerichtet, sodass Synergien tatsächlich genutzt werden konnten.
Die Resultate dieser Maßnahmen sind zum Beispiel qualitative und quantitative Verbesserungen
der Dokumentation des Museumsgutes, eine wachsende Zahl von Kooperationsprojekten und
vor allem ein kontinuierlicher Zuwachs der Besuchszahlen.
Die zunehmende Bedeutung und der Rang der Dresdner kommunalen Sammlungen werden zudem durch die steigende Zahl nationaler und internationaler Ausstellungsbeteiligungen, den damit einhergehenden Leihverkehr und das wachsende Interesse von Museen und Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern dokumentiert.
Seit Gründung des Museumsverbundes sind bei fast gleichbleibender Personalstärke die Besuchszahlen auf mehr als das Dreifache gestiegen.
Fazit
Diese positive Entwicklung ist mit den vorhandenen Personalressourcen nicht fortzuführen. Daraus resultiert folgende Prognose notwendiger Personalbedarfe für die Doppelhaushalte
2021/2022, 2023/2024 und 2025/2026.
Prognose der notwendigen Personalbedarfe:
EWP

Themen

Personal

Haushalt

Seite 11

Sammeln/Bewahren

1 Restaurator/in Gemälde
1 Restaurator/in Papier
1 Registrar/in

2025/26
2023/24
2023/24

Leihverkehr
Seiten 12-14

Forschen/Recherche
Digitalisierung

3 Museologen/innen

2023/24 ff.

Seiten 29/30

Provenienzforschung

1 Wissenschaftler/in

2025/26

Seiten 30-35

Bildung u. Vermittlung

3 Museumspädagogen/innen

2023/24

Seiten 35/36

Öffentlichkeitsarbeit/
Marketing

1 SB/in Social Media

2021/22

Seiten 38-39

Museum digital

1 SB/in Digital Officer

2021/22

Museumsverbund Direktion

1 Wissenschaftler/in

2023/24

Museumsverbund

2 Volontäre/innen

2021/22

16

Aus den Zukunftsplänen des Stadtmuseums Dresden, der Technischen Sammlungen Dresden und
aus der Entwicklung des Kunsthauses ergeben sich weitere Personalbedarfe, die in folgender
Prognose zusammengefasst sind.
Prognose der Personalbedarfe aus den Zukunftsplänen:
Stadtmuseum
Dresden

Erneuerung
Dauerausstellung

1 Wissenschaftler/in

2021/22

Technische
Sammlungen
Dresden

Ausbau zum Technikmuseum und
Science Center

1 Kurator/in Erlebnisland
Mathematik
1 Kurator/in Neue Technologien, Kooperationen DDc
1 Kurator/in Veranstaltungen/
Dialogformate

2021/22

2023/24

Öffentlichkeitsarbeit

1 Museumspädagoge/in
Bildungsprogramme Schulen/
Region
4 Explainer/innen (studentische
Hilfskräfte)
4 Explainer/innen (studentische
Hilfskräfte)
1 SB/in Marketing/Sponsoring

Service

1 SB/in Veranstaltungsorganisation

2023/24

Werkstätten

1 SB/in Wartung Exponate/
Ausstellungen

2021/22

1 SB/in Modell- und Exponatebau

2023/24

Bildung und Vermittlung

2023/24

2023/24

2021/22
2023/24
2021/22

1 SB/in Medientechnik Ausstellungen 2023/24
Kunsthaus
Dresden

Ausstellungen

1 Wissenschaftler/in

2023/24

Bildung und Vermittlung

1 Museumspädagoge/in

2023/24

Büro/Service/
Fördermittelmanagement

1 SB/in Verwaltung

2021/22

Sonderprojekte

Poolstellen (externe Finanzierung)

2023/24

17

Finanzielle Ressourcen
Das Gesamtbudget (städtische Ausgaben) für die Museen ist seit 2006 relativ konstant geblieben.
Durch Preissteigerungen und Inflationsrate kommt dies allerdings einer Kürzung des Budgets
gleich. Die Investitionen im Finanzhaushalt sind seit 2006 stark rückläufig.
Budgetentwicklung 2013 bis 2019 (ab 2017 mit Kunsthaus Dresden und Leonhardi-Museum)
12.000.000 €
10.000.000 €
8.000.000 €
6.000.000 €
4.000.000 €
2.000.000 €
- €
2013

2014

2015

2016

2017

2018

2019

Die Erhöhung des Gesamtbudgets im Jahr 2017 spiegelt die Integration des Kunsthauses Dresden
und des Leonhardi-Museums Dresden in den Verbund wider.
Budgetentwicklung – Erträge und Aufwendungen 2013 bis 2016 (ab 2017 mit Kunsthaus Dresden und LeonhardiMuseum)

Aufwendungen
Erträge

(ohne investiv)

Zuschuss gesamt

2013

835.076,81 €

8.903.795,36 €

8.068.718,55 €

2014

911.975,87 €

8.331.824,71 €

7.419.848,84 €

2015

665.068,30 €

7.782.646,48 €

7.117.578,18 €

2016

734.770,08 €

7.614.052,96 €

6.879.282,88 €

2017

1.011.231,07 €

9.599.976,95 €

8.588.745,88 €

2018

887.241,56 €

9.841.624,62 €

8.954.383,06 €

2019

862.645,00 €

10.313.453,78 €

9.450.808,78 €

Das Budget des Museumsverbundes umfasst Aufwendungen für Personal, Sach- und Dienstleistungen, Abschreibungen sowie interne Leistungsverrechnungen für Gebäude.
Bei der Analyse des Gesamtbudgets ist zu beachten, dass den Museen nur die Aufwendungen für
Sach- und Dienstleistungen zur Bewirtschaftung und für die inhaltliche Arbeit zur Verfügung stehen. Diese Mittel werden für Sicherheits- und IT-Dienstleistungen sowie zur Realisierung der musealen Projektarbeit eingesetzt. Dies bedeutet, dass das Stadtmuseum Dresden, die Städtische
18

Galerie Dresden und die Technischen Sammlungen Dresden pro Jahr und Haus durchschnittlich
250.000 Euro für die inhaltliche Arbeit erhalten. Der Bereich Öffentlichkeitsarbeit/Marketing verfügt z. B. nur über ein Jahresbudget in Höhe von 70.000 Euro für den gesamten Verbund.
Für die Realisierung von Ausstellungsprojekten kommen damit lediglich circa 10 Prozent des Gesamtbudgets zum Einsatz.
Mit dieser finanziellen Ausstattung können Leistungsspektrum, Qualität und Ausstrahlung der
Museen ausschließlich stabilisiert werden. Große Projekte und Erweiterungen des Leistungsspektrums sind auf dieser Basis nur durch Einwerbung von Drittmitteln möglich.
Die Erträge der Museen der Stadt Dresden resultieren aus Benutzungsentgelten, sonstigen
Dienstleistungen und Drittmitteln.
Es ist geplant, Kindern, Jugendlichen und Berufsschulklassen kostenfreien Eintritt zu gewähren.
Die kalkulierten Mindererträge und Mehraufwendungen sind in einer Vorlage für den Stadtrat
erfasst. Ohne einen entsprechenden finanziellen Ausgleich im Haushalt der Museen führt der
freie Eintritt zu Kürzungen in den Budgets für die inhaltliche Arbeit.
Sehr positiv entwickeln sich die Dienstleistungen und die damit verbundenen Erträge in den Bereichen Museumsshops, Cafés und Vermietungen.
Erträge aus Fördermitteln, Sponsoring und Spenden bilden eine wesentliche Grundlage zur Entwicklung innovativer Ausstellungsprojekte und Veranstaltungen.
Der Ankauf von bedeutenden Objekten zur Ergänzung der Sammlungen erfolgt fast ausschließlich
über Drittmittelfinanzierungen.
Entwicklung Drittmittel – Fördermittel, Sponsoring, Spenden 2013–2017
Jahr
2013
2014
2015
2016
2017
2018

Fördermittel
175.720,57 €
127.588,07 €
46.122,52 €
111.618,63 €
336.639,23 €
206.110,27 €

Sponsoring
126.050,42 €
104.033,61 €
10.000,00 €
0,00 €
0,00 €
14.356,00 €

Spenden
351.324,74 € ***
25.161,40 €
27.275,53 €
23.236,19 €
75.951,45 €
28.517,38 €

*** 345.00,00 € investive Spenden für Kunstankauf

Fazit
Für die primären Aufgaben und um weiterhin den steigenden Besuchszahlen, der wachsenden
nationalen und internationalen Aufmerksamkeit sowie den Anforderungen an zeitgemäße Museen begegnen zu können, ist es sinnvoll den angemessenen Ausbau der finanziellen und personellen Ressourcen in den nächsten Doppelhaushalten zu planen.

19

Liegenschaften
Die Häuser nutzen Liegenschaften in städtischem Besitz (mit Ausnahme der Busmann-Kapelle
und des Schillerhäuschens, bei Letzterem liegt ein Mietvertrag mit dem Besitzer des Grundstückes vor, sowie des Kügelgenhauses), verteilt über die touristisch attraktive Mitte Dresdens sowie
in südlichen, südöstlichen und nördlichen Stadtteilen. Alle Häuser des Verbundes sind in historischen Gebäuden untergebracht, es handelt sich um denkmalgeschützte Liegenschaften und authentische Wohn- und Lebensorte.
Keines der Museen nutzt ein Gebäude, das eigens für die Funktion/den Zweck eines (modernen)
Museumsbetriebes konzipiert worden ist.
Stadtmuseum Dresden (Wilsdruffer Str. 2, 01067 Dresden)
im Landhaus, erbaut: 1770–1776, 1945 zerstört und Wiederaufbau bis 1965
saniert: 2003 bis 2005
Städtische Galerie Dresden (Wilsdruffer Str. 2, 01067 Dresden)
im Landhaus, erbaut: 1770–1776, 1945 zerstört und Wiederaufbau bis 1965
saniert: 2003 bis 2005
Technische Sammlungen Dresden (Junghansstraße 1–3, 01277 Dresden)
erbaut: 1916–1923 mit Turmbau und 23 Achsen, Erweiterung Gebäudeflügel G 1937/38
teilsaniert: seit 1993
Kunsthaus Dresden (Rähnitzgasse 8, 01097 Dresden)
erbaut: 1740, brandschutzsaniert 2019
teilsaniert: 2018/19
Leonhardi-Museum Dresden (Grundstraße 26, 01326 Dresden)
erbaut: 1785, 1879 Umbau zum Atelier
teilsaniert: 1970

Carl-Maria-von-Weber-Museum (Dresdner Straße 44, 01326 Dresden)
erbaut: um 1660
saniert: geplant 2024/25
Kraszewski-Museum (Nordstraße 28, 01099 Dresden)
erbaut: 1860
saniert: 1987, 2000, 2002
Kügelgenhaus – Museum der Dresdner Romantik (Hauptstraße 13, 01097 Dresden)
Vermieter: GAGFAH; nicht im städtischen Besitz
erbaut: 1700
saniert: 1981/82
Palitzsch-Museum (Gamigstraße 24, 01239 Dresden)
erbaut: 1851
saniert: 2008
20

Schillerhäuschen (Schillerstraße 19, 01326 Dresden)
nicht im städtischen Besitz
erbaut: ca. 1720
saniert: 2015
Außendepots:
Marienallee 3: erbaut 1896, unsaniert
Spenerstraße 35: erbaut 1962, unsaniert

Investitionen
Angesichts der Vielfalt der Museen des städtischen Museumsverbundes und der Anzahl der Kulturdenkmäler, in denen die einzelnen Ausstellungen untergebracht sind, bleiben Investitionen in
die Gebäudesubstanz im wahrsten Sinn des Wortes eine Dauerbaustelle. Dafür gilt es projektbezogen mittel- und langfristig zusätzliche Mittel im Haushalt bereit zu stellen. Anlässe für Investitionen in einzelne Liegenschaften sind in der Regel Erfordernisse des Brandschutzes und der Baugenehmigung. Jedoch existieren auch Anlässe und Bedarfe konzeptioneller Entwicklung der Museen, die bauliche Veränderungen nach sich ziehen oder Modernisierungen erfordern.
Angesichts zahlreicher Investitionserfordernisse, die durch die Landeshauptstadt Dresden in den
Gebieten Bildung, Soziales, Kultur, Sport, Stadtentwicklung zu leisten sind, werden seitens des
Geschäftsbereiches Kultur und Tourismus für die kurz- bis mittelfristige Finanzplanung folgende
Investitionen priorisiert:
1. Die Entwicklung eines Konzeptes des Stadtmuseums zur Erneuerung und Erweiterung der ständigen Ausstellung zur Stadtgeschichte bis in die Gegenwart.
2. Die Sanierung des Hofkellers der Technischen Sammlungen Dresden im Rahmen der Entwicklung der TSD zum Science Center.
3. Die Planung der Sanierung und konzeptionellen Neuausrichtung des Carl-Maria-von-WeberMuseums mit Hinblick auf das Jahr 2026, in dem der 200. Todestag sowie der 240. Geburtstag
des Komponisten und Hofkapellmeister neben der kulturhistorischen Würdigung Anlass für eine
touristische Vermarktung Dresdens als Musikstadt darstellen.

Mittel- und langfristige Investitionsbedarfe
Das Gedächtnis der Stadt – Errichtung eines zentralen Schaudepots
Die Schaffung von optimalen konservatorischen und sicherheitstechnischen Bedingungen für die
Lagerung der Sammlungen und Exponate in modernen Depoträumen gehört zu den mittelfristig
wichtigen Investitionsvorhaben für die Entwicklungsperiode bis 2030.
Die Sammlungen der Museen der Stadt Dresden sind das Gedächtnis der Stadt.
21

Das Sammeln und Bewahren von materiellen Dingen ist gerade in einer zunehmend digitalen
Kultur eine Kernaufgabe der Museen. Die dauerhafte Sicherung der für die Sammlung ausgewählten Gegenstände und Kunstwerke bleibt die unabdingbare Voraussetzung für die Erforschung
und Vermittlung der materiellen Kultur vergangener Zeiten. Derzeit werden die Museumssammlungen an zahlreichen Orten unter zum Teil völlig unzureichenden Bedingungen gelagert. Deshalb
halten es die Museen für dringend geboten, die Bestände in einem neu zu errichtenden zentralen
und für die Öffentlichkeit zugänglichen Schaudepot zusammenzuführen.
Seit den 1990er Jahren haben zahlreiche Städte in West- und Ostdeutschland für ihre Museen
neue Depotgebäude errichtet. Unter anderem in München, Freiburg, Gotha, Kassel, Weimar und
Leipzig sind Depotneubauten mit bis zu 10.000 m2 Fläche entstanden. Die wichtigsten der
dadurch erreichten Ziele waren die Zusammenfassung der häufig über das Stadtgebiet verstreut
gelagerten Sammlungsobjekte in einem logistisch gut erschließbaren Zentraldepot und die Verbesserung der konservatorischen Bedingungen für die langfristige Erhaltung der Objekte durch
eine Klimatisierung der Depoträume, für die in den meisten Fällen eine energieeffiziente technische Lösung gefunden werden konnte.
Das Focke-Museum und das Übersee-Museum in Bremen sowie zahlreiche europäische Museen,
vor allem in den Niederlanden und im Vereinigten Königreich, in Österreich und der Schweiz,
öffneten außerdem ihre Depots für das Publikum und machten auf diese Weise ihre Sammlungen, von denen immer nur ein geringer Prozentsatz in ständigen Ausstellungen gezeigt werden
kann, im Zustand der musealen Lagerung, also weitgehend ohne gestalterische oder inszenatorische Mittel, der Öffentlichkeit zugänglich.
Die anhaltende Attraktivität solcher Schaudepots wird darauf zurückgeführt, dass sie nach dem
Prinzip der Schatzkammer mit Vielzahl und Vielfalt überwältigen und die Besucherinnen und Besucher, die Bürgerinnen und Bürger dazu animieren, zwischen den Regalen und Palettenreihen
auf eigene Entdeckungstour zu gehen.
Die Museen der Stadt Dresden lagern ihre Sammlungen an Artefakten, Kunstwerken und Medien
derzeit an fünf verschiedenen Standorten. Mit Ausnahme des Depots im Landhaus sind in keinem
dieser Gebäude die für die dauerhafte Sicherung und Bewahrung der Sammlungsobjekte unabdingbaren konservatorischen Bedingungen hinsichtlich des Raumklimas gegeben. Aus diesem
Grund verfolgen die Museen der Stadt Dresden seit Jahren gemeinsam mit dem Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung (AHI) das Ziel, sämtliche Sammlungen in einem Zentraldepot unterzubringen, das technisch den konservatorischen Standards entspricht. Zudem planen die Museen, alle diejenigen Sammlungsobjekte, deren Zustand es erlaubt und deren Schauwert es sinnvoll erscheinen lässt, in einem für Besucherinnen und Besucher zugänglichen Schaudepot öffentlich zu präsentieren.
Für die Errichtung des zentralen Depots mit einer Gesamtfläche von etwa 10.000 m2 einschließlich Restaurierungswerkstätten und Lagerräumen für den Ausstellungsbau prüfen das AHI und
die Museen derzeit drei Standortvarianten:
Standort A: Junghansstraße
Der im Eigentum der Landeshauptstadt befindliche und momentan vom Sozialamt genutzte Ernemann-Altbau auf der den Technischen Sammlungen gegenüberliegenden Seite der Junghansstraße in Verbindung mit einem kleineren Neubau auf dem heutigen Parkplatz Junghansstraße
Ecke Glashütter Straße.
Standort B: Schandauer Straße
22

Ein von der TLG zu erwerbendes Grundstück auf der östlich an das Museumsgebäude der Technischen Sammlungen anschließenden Fläche zwischen Schandauer und Glashütter Straße, auf
dem für das Zentraldepot ein Neubau errichtet wird.
Standort C: Spenerstraße
Ein Depotneubau auf dem städtischen Grundstück in der Spenerstraße, unmittelbar neben dem
heute teilweise als Museumsdepot genutzten Lagergebäude.
Der Standort A bietet die faszinierende Chance, das zwischen 1889 und 1938 entstandene Gebäudeensemble der früheren Kamerafabrik von Heinrich Ernemann als Ganzes einer musealen
Nutzung zuzuführen und als Industriedenkmal erlebbar zu machen und damit die aus dem Jahr
1992 stammende Zielstellung des Stadtrates bei der Erwerbung dieser Gebäude einzulösen.
Standort B birgt das Potenzial für eine reizvolle architektonische Gestaltung, durch die der Innenhof der Technischen Sammlungen einen attraktiven baulichen Abschluss bekommen könnte.
Beide Varianten A und B ermöglichen den Betrieb eines Schaudepots mit überschaubaren Aufwendungen für zusätzliches Service- und Aufsichtspersonal.
Am Standort C lässt sich ein funktionaler Depotneubau vermutlich am leichtesten realisieren. Der
Betrieb eines Schaudepots an dieser Stelle käme jedoch der Gründung eines neuen Museumsstandortes gleich und wäre nur mit erheblichem zusätzlichen Personaleinsatz oder mit einer
auf wenige Tage im Jahr reduzierten Nutzung möglich.
Die Museen der Stadt Dresden streben an, spätestens bis Ende 2019 gemeinsam mit dem AHI
den Variantenvergleich abgeschlossen zu haben und die Entscheidung für einen der Standorte zu
treffen. Anschließend ist das zentrale Schaudepot als nachhaltige Investition in die kulturelle Infrastruktur der Landeshauptstadt dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
Die Sammlungen der Museen der Stadt Dresden umfassen derzeit:
-

50.000 Objekte zur Stadt-, Kultur-, und Technikgeschichte
26.200 Kunstwerke (Gemälde, Arbeiten auf Papier, Skulptur und Plastik)
250.000 Fotografien, Filme, Videos und Schallaufzeichnungen und digitale Datenträger
20.000 Plakate
550 lfd. Meter Dokumente

Die Depots für diese Sammlungen verteilen sich derzeit auf fünf verschiedene Standorte (die Gemälde von Eduard Leonhardi befinden sich im Museum selbst):
-

Landhaus, Wilsdruffer Straße
Zionskirche, Lapidarium
Marienallee (ehemaliges Stadtarchiv)
Spenerstraße
Technische Sammlungen, Junghansstraße

23

Der Zustand in den Depots ist in mehrfacher Hinsicht ungenügend:
-

die dezentrale Lage der Depots, verteilt über das Stadtgebiet, führt zu hohen Zeitverlusten
schlechte konservatorische Bedingen führen mittelfristig zu Schäden an Exponaten
unterschiedlicher, teilweise mangelhafter baulicher Zustand
undichte Fenster im Depot Spenerstraße und im Depot der grafischen Sammlung
vorhandene Flächen sind nicht ausreichend bzw. werden für die Erweiterung der Publikumsangebote in den Technischen Sammlungen benötigt
Fehlen von Flächen zur Lagerung von Ausstellungsbaumaterial und Ausstellungstechnik, zur
temporären Lagerung von Transportkisten, zur Lagerung von hauseigenen Publikationen
Fehlen von Flächen für Werkstatt- und Vorbereitungsräume inkl. für Räume für die wissenschaftliche Arbeit am Objekt und zur Digitalisierung des Kulturgutes

+

++

−

−

−

−

+

Marienallee
1.460 m2

−−

−

++

+

−−

−−

++

−

−

−−

+

Spenerstraße
5.500 m2

−−

−−

++

+

++

+

++

+

+

−

−−

Junghansstraße
2.300 m2

++

+

+

++

++

−

−

−

+

Zionskirche

++

+

−

−−

++

−

−

−

Kunsthaus

-− -−

−−

Leonhardi-Museum

−−

−−

Fläche

allgemeiner Bauzustand

++

Werkstatt/Vorbereitung

++

Lagerfläche

Sicherheit

++

Hochwasser

Brandschutzmeldeanlage

++

Lage

Licht

Landhaus
1.200 m2

Logistik

Klima

Übersicht zur Bewertung der jeweiligen Depotstandorte

Legende + + gut | + ausreichend | − mangelhaft/schlecht | − − unzureichend/nicht vorhanden
Quelle: Übersicht zum Vorhaben Zentrales Museumsdepot Museen der Stadt Dresden 2025, November 2016

Ausbau der Technischen Sammlungen zum Science Center Dresden
Industriedenkmal, Technikmuseum, Schaufenster der Forschung
Eines der wichtigsten Entwicklungsziele der Museen der Stadt Dresden in den kommenden zehn
Jahren ist der weitere Ausbau der Technischen Sammlungen zum Science Center Dresden. Als
international herausragender Standort der naturwissenschaftlichen und der Technikforschung
sowie zahlreicher Unternehmen der Hochtechnologie-Industrie bekommt die Landeshauptstadt
Dresden ein Zentrum der Wissenschafts- und Technikkommunikation, dessen Ausstellungen, Bildungsangebote und Dialogprogramme Bürgerinnen und Bürger, Kinder, Jugendliche und Erwachsene auf die Welt von morgen vorbereiten, sie ermutigen und befähigen, Entscheidungen zu treffen für den eigenen Umgang mit Technik ebenso wie für die Studien- und Berufswahl und teilzuhaben an der politischen Meinungsbildung über Werte und Ziele von wissenschaftlicher For24

schung und technischer Innovation – ein Science Center als öffentlichen Ort für eine Bürgerschaft, die auch in Fragen von Wissenschaft und Forschung mündig geworden ist, für das Scientific Citizenship des 21. Jahrhunderts.
Für den Aufbau des Science Centers in den Technischen Sammlungen erweitern und verstetigen
die Museen der Stadt Dresden die erfolgreich begonnene Kooperation mit der Technischen Universität Dresden, außeruniversitären Forschungsinstituten und weiteren Hochschulen sowie den
Austausch mit regionalen Bildungspartnerinnen und -partnern und innerhalb der nationalen und
europäischen Netzwerke der Science Centers und Wissenschaftsmuseen. Grundlegend für die
konzeptionelle Neuausrichtung der Technischen Sammlungen bleiben der Genius Loci des Ernemannbaus als historischer Schauplatz der Industriekultur und der technischen Innovation und die
großartige Museumssammlung als historischer Referenzpunkt für die Orientierung auf dem Weg
in die Zukunft.
Das künftige Science Center in den Technischen Sammlungen entwickelt Bildungs-, Freizeit- und
Diskursformate für Besucherinnen und Besucher aller Generationen, für Familien, Kindergruppen
und Schulklassen aus Sachsen und den angrenzenden Bundes- und europäischen Nachbarländern, für Studierende und Seniorinnen und Senioren:
-

Interaktive Ausstellungen fördern die spielerische Beschäftigung mit naturwissenschaftlichen Phänomenen der Physik sowie Erkenntnissen und Methoden der Mathematik und
der Informatik, wecken die Neugier und erweitern die wissenschaftlich-technische Allgemeinbildung.

-

Ein Labor der MINT-Bildung ermutigt mit zielgruppenspezifischen Angeboten für Kinder,
Jugendliche und Erwachsene zu forschendem Lernen durch eigenständige Auseinandersetzung mit Funktion und Wirkung von Technik und mit Fragen der aktuellen Technikforschung und fördert den Nachwuchs für die Hochschulen, die Industrie und das Handwerk
vor Ort.

-

Ein Schaufenster der Exzellenzforschung stellt aktuelle Wissenschaft und Innovationen
aus Dresdner Universitäten, Hochschulen und Forschungseinrichtungen sowie Unternehmen der Öffentlichkeit vor und stärkt die Identifikation der Stadt und ihrer Bürgerinnen
und Bürger mit den besonderen Stärken des Forschungs- und Technologiestandorts Dresden.

-

Eine Dialogbühne, auf der die sozialen und wirtschaftlichen, ethischen und kulturellen,
ökologischen und medizinischen, politischen und rechtlichen Fragen an heutige Wissenschaft und Technikforschung diskutiert werden können, öffnet Wege für neue Formen
der gesellschaftlichen Mitwirkung.

Der Aufbau des Science Centers der Exzellenzstadt Dresden in den Technischen Sammlungen
setzt voraus, dass die Landeshauptstadt in den kommenden Jahren die investiven Mittel für den
Abschluss der Sanierungsmaßnahmen im Industriedenkmal Ernemannbau bereitstellt. Hierzu hat
das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung im Jahr 2017 eine Bauzustandsanalyse erstellt
und einen Kostenrahmen definiert. Vorrangiger Investitionsbedarf besteht in folgenden Bereichen:
-

-

Sanierung der Fenster und der Betonfassade, um weitere Gefährdungen von Besucherinnen und Besuchern sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern durch herabfallende
Teile zu vermeiden;
Aufbau des Gartens der Wissenschaften als Freigelände des Museums im derzeit einsturzgefährdeten Innenhof;
25

-

Erneuerung und Ausbau der elektro- und datentechnischen Anlagen, deren Kapazitäten
den betrieblichen Anforderungen nicht mehr genügen;
Sanierung der schadstoffbelasteten Böden in Teilbereichen des Gebäudes.

Ziele, Methoden und thematische Schwerpunkte für die Museumsentwicklung und den Aufbau
des Science Centers sind im Zukunftsplan der Technischen Sammlungen detailliert dargestellt.
Der Zukunftsplan wurde Anfang 2018 gemeinsam mit Partnerinnen und Partnern des Museums
aus Wissenschaft, Bildung und Industrie erarbeitet und ist dem Entwicklungsplan der Museen
der Stadt Dresden in der Anlage beigefügt.
Sanierung des Festsaals im Landhaus
Forum der Dresdner Bürgerschaft
Bei der Sanierung des Landhauses 2006 waren für die Sanierung des Festsaales keine finanziellen
Mittel mehr vorhanden bzw. sie wurden in die Fertigstellung der Ausstellungsräume investiert.
Der Festsaal ist ein wichtiger Veranstaltungsort nicht nur für die Museen, sondern darüber hinaus
für Veranstaltungen der Stadtverwaltung und externer Partnerinnen und Partner. Der jetzige Zustand entspricht nicht mehr den Anforderungen an einen modernen Fest- und Veranstaltungsort.
Aus diesem Grund gehört die Sanierung des Festsaales zu den wichtigen Investitionen. Wichtige
konzeptionelle und denkmalpflegerische Vorstudien wurden bereits geleistet.
Eine Recherche und die Zusammenstellung von Plan- und Bildmaterial zum Festsaal im Landhaus
sind abgeschlossen. Diese Dokumentation zur Geschichte des Festsaales bildet die wesentliche
Grundlage für die weiteren Entscheidungen.
In Auswertung dieser Dokumentation teilte das Landesamt für Denkmalpflege mit, dass eine nutzungsseitig notwendige, gestalterisch jedoch noch zu untersuchende Neugestaltung des Saales
aus denkmalpflegerischer Sicht im Grundsatz möglich ist. Der denkbare Umfang entsprechender
Eingriffe in das Erscheinungsbild und die Substanz des Kulturdenkmales ist abzustimmen.
Angesichts der Bedeutung des Kulturdenkmales und der Findung einer zustimmungsfähigen Lösung werden das Landesamt für Denkmalpflege und das Amt für Kultur und Denkmalschutz frühzeitig und eng in den bevorstehenden Entwurfs- und Entscheidungsprozess eingebunden.
Das Architekturbüro Klinkenbusch + Kunze hat bereits eine Gestaltungsidee vorschlagsweise entwickelt und diese zur Diskussion gestellt.
Laut Beschluss DB OB V1714/12 vom 13.07.2012 ist für ein Bauvorhaben ab einer Gesamtwertgrenze in Höhe von 1,0 Mio. Euro eine Bedarfsplanung zu erstellen. Um die Kosten genauer abzuschätzen, soll das Architekturbüro Klinkenbusch + Kunze mit einer Machbarkeitsstudie beauftragt werden. Diese soll als Anlage der Bedarfsplanung beigefügt werden. Die Erarbeitung der
Bedarfsplanung ist durch die Abteilung Immobilienverwaltung zu beauftragen.
Die Recherche zum historischen Festsaal und erste Visualisierungen zur Sanierung befinden sich
im Anhang.

26

Hervorgehobene Entwicklungsziele
Provenienzforschung
Entsprechend den in der Washingtoner Erklärung von 1998 fixierten Prinzipien arbeiten die Museen der Stadt Dresden daran, die Herkunft der Sammlungsbestände systematisch zu erforschen.
Ziel ist es, die Erwerbswege der Bestände eindeutig zu klären und unrechtmäßig im Bestand befindliche Objekte aktiv an ihre rechtmäßigen Eigentümer zurückzugeben. Erschwert wird diese
Forschungsarbeit durch den Umstand, dass sämtliche Inventarbücher der städtischen Sammlungen bis heute verschollen sind und als Kriegsverlust gelten.
Eine ganze Reihe rechtsstaatswidrig während der DDR-Zeit enteigneter Kunstwerke konnte dennoch schon in den 1990er Jahren aufgrund entsprechender Anträge den rechtmäßigen Eigentümern zurückerstattet werden.
Seit 2007 arbeitet die Städtische Galerie Dresden an der Rekonstruktion der 1945 verschollenen
Bestandsinventare durch Recherche in Archivakten, Auslagerungslisten und Vermerken auf den
Kunstwerken selbst. Mit der Unterstützung der Arbeitsstelle für Provenienzrecherche/-forschung
am Institut für Museumsforschung der Staatlichen Museen zu Berlin – Stiftung Preußischer Kulturbesitz wurden von 2009 bis August 2010 diese Daten zusammengestellt und es wurde systematisch nach der Herkunft aller bis 1945 erworbenen Werke der Sammlungen gesucht. Dabei
wurde Informationen zu insgesamt 4.865 Kunstobjekten (659 Gemälde, 2.093 Handzeichnungen
und Aquarelle, 1.966 Reproduktionsgrafiken und 147 plastische Objekte) recherchiert.
Bis jetzt konnten die Provenienzen für 425 von 659 Gemälden, 1.414 von 2.093 Zeichnungen und
Aquarellen, 683 von 1.966 druckgrafischen Arbeiten sowie 61 von 147 plastischen Objekten
nachgewiesen oder zumindest mit schlüssigen Indizien belegt werden. Zusätzlich wurden für
1.095 im Zweiten Weltkrieg verlorene Werke (457 Gemälde, 855 Zeichnungen und Aquarelle, 548
Druckgrafiken, 61 plastische Objekte) Informationen zur Herkunft gefunden. Auf dieser Grundlage erfolgte der Eintrag von Suchmeldungen in die Datenbank Lost Art.
Zur Provenienzforschung gehört auch die Suche nach den in der Beschlagnahmeaktion „Entartete
Kunst“ durch die Nationalsozialisten konfiszierten Kunstwerke der städtischen Kunstsammlung.
Der hervorragende Bestand an Werken des deutschen Expressionismus konnte in den Depots der
Stadt bis zum 23. September 1933 überdauern. An jenem Tag aber wurde die Femeausstellung
„Entartete Kunst“ in Dresden eröffnet und mit ihr begann eines der dunkelsten Kapitel deutscher
Kulturpolitik. Diese Ausstellung war der wichtigste Vorläufer jener „Schandausstellung“, die vier
Jahre später, am 19. Juli 1937, in München eröffnet wurde und die Tilgung der expressionistischen Kunst aus den öffentlichen Sammlungen in Deutschland besiegelte.4 Ein großer Teil der
dort diffamierten Kunstwerke stammte aus dem Bestand der Städtischen Sammlungen Dresden.
In der dann folgenden beispiellosen Beschlagnahme von Kunstwerken aus öffentlichen Sammlungen gingen aus dem von Paul Ferdinand Schmidt initiierten städtischen Kunstbestand 498 Einzelwerke verloren. Der größte Teil dieser Kunstschätze gilt bis heute als verschollen, nur wenige
Werke gelangten später in bedeutende nationale und internationale Museen.
Für das Stadtmuseum Dresden ist dieses Thema ebenfalls von sehr großer Relevanz, aber mit
sehr großen Schwierigkeiten verbunden. Die Provenienzforschung umfasst nicht nur die Frage
nach der Herkunft der Objekte, sondern vor allem auch die Suche nach den Verlusten in der

4

Vgl. Christoph Zuschlag, Die Dresdner Ausstellung „Entartete Kunst“ 1933 bis 1937. In: Die Ausstellung „Entartete Kunst“ und
der Beginn der NS-Kulturbarbarei in Dresden, Dresdner Hefte 77, 2004, S.17–25.

27

Nachkriegszeit. Geschätzte 80 Prozent der kriegsbedingt eingelagerten Sammlungen sind unmittelbar nach Kriegsende aus den Kellern des Rathauses verschwunden. Da die Inventarbücher
ebenfalls verlustig gegangen sind, ist die Suche extrem erschwert. Ratsschatz und Gildeinventare
waren zumindest in einer Veröffentlichung fixiert, andere Objekte jedoch nur vereinzelt in Ausstellungskatalogen erwähnt. So konnten bisher 163 vermisste Museumsstücke bei Lost Art hinterlegt werden. Vom Ratsschatz und dem Gildeinventar sind in den letzten Jahren vereinzelt Objekte wieder aufgetaucht die zurückerworben werden konnten. Hier müsste die Recherchearbeit
dringend fortgesetzt werden. Beim Deutsch-Russischen Museumsdialog 2016 standen die Verluste des Stadtmuseums ebenfalls im Fokus; es wurden aber bisher keine Erfolge erzielt.
Vom größten Kunstraub der DDR, welcher 1977 das Stadtmuseum betraf, sind ebenfalls noch
Fehlbestände zu konstatieren: Auch hier muss die Suche weitergeführt werden.
Ein vergleichsweise neuer Aspekt im Bereich der Provenienzforschung stellt das Thema koloniales Erbe dar. Erst im Jahr 2019 haben sich Bund und Länder darauf geeinigt, ergänzend zum existierenden Deutschen Zentrum für Kulturgutverluste eine zentrale Kontaktstelle für Informationsbeschaffung und -weitergabe zu finanzieren. Dabei ist festzustellen, dass nach Einschätzung von
Experten der Umgang mit Sammlungsgut aus kolonialen Kontexten noch komplizierter als die
bestehende Provenienzforschung sein dürfte. Insofern sehen sich die Museen der Stadt Dresden
bei diesem Thema einer neuen Herausforderung gegenüberstehend.
Um die Provenienzforschung qualitativ und quantitativ auf eine neue Stufe zu heben, müssen
wissenschaftlich ausgebildete Projektmitarbeiterinnen und -mitarbeiter verpflichtet werden, um
einzelne Bestandsgruppen intensiv zu erschließen. Dazu fehlen momentan sowohl die personellen als auch die finanziellen Ressourcen.
Bildung und Vermittlung
Zielgruppen der Museen
Die Museen der Stadt Dresden sind die Museen für Dresdner ─ für neue Dresdner, für alte Dresdner und für Dresdner auf Zeit; für Einheimische, Zugereiste und Geflüchtete sowie für Touristinnen und Touristen. Mehr als die Hälfte aller Besucherinnen und Besucher des Museumsverbundes kommen aus der Stadt, etwa ein Viertel aus dem näheren Umland und aus Sachsen, das verbleibende Viertel verteilt sich auf Gäste aus ganz Deutschland und dem Ausland.
Die Arbeit der Bildung und Vermittlung wird von dem Grundsatz geleitet, dass die Museen öffentliche Häuser für alle sind. Sie sind offen für alle Menschen aus jeglichen Schichten und von
jeglicher Herkunft, und sie sind Orte des Zusammenkommens der Generationen. Mit ihren häuserspezifischen und diversifizierten Programmen und Angeboten sind die Museen der Stadt Dresden zu zentralen Treffpunkten ganz unterschiedlicher Zielgruppen geworden.
Die Museumspädagogik beschränkt sich in ihrer Arbeit jedoch nicht nur auf museale Räumlichkeiten, sondern geht mit ihren Angeboten über diese hinaus – sowohl in den städtischen Raum
als auch in die ländlichen Regionen Sachsens.
Zum einen wird damit das Ziel verfolgt, potenzielle Besucherinnen und Besucher zu erreichen,
die aufgrund eingeschränkter Mobilität nur schwer den Weg ins Museum finden. Hier sind besonders Seniorinnen und Senioren im hohen Alter zu nennen. Diese erhalten vor Ort in den Seniorenheimen die Möglichkeit, durch verschiedene Formate an den Themen und Inhalten der
Museen zu partizipieren. Auch Schulen und Kindergärten gehören zum erweiterten Wirkungsradius der städtischen Museen. Hier werden Workshops und mobile Projekttage durchgeführt, um
28

Kinder und Jugendliche im Sinne der kulturellen Bildung bei der aktiven Auseinandersetzung mit
zeitgenössischen Themen wie kulturelle Vielfalt und Demokratie, Verantwortung und Klimawandel sowie Gemeinschaft und Individualität zu unterstützen.
Weiter wird der Stadtraum genutzt, um für Museumsbesucherinnen und -besucher die im musealen Raum erfassten Objekte und Ausstellungsinhalte mit der konkreten Lebenswirklichkeit außerhalb des Museums in Beziehung zu setzen. Ein breites Spektrum von Workshops, Gesprächen
und thematischen Führungen verbindet ganz konkret Museums- und Stadtraum sowohl inhaltlich als auch örtlich.
Verteilung der Besucherinnen und Besucher lokal – regional – national – international, 2016 und 2017

2017

2016

Besucher aus Dresden

Besucher aus Sachsen

Besucher aus Deutschland

Besucher aus dem Ausland

Quelle: Museen der Stadt Dresden

Was soll warum vermittelt werden?
Die Bildungs- und Vermittlungsarbeit zählt zu den zentralen Aufgaben der Museen der Stadt
Dresden, ganz im Einklang mit der Definition des Internationalen Museumsrates ICOM, die neben
dem Sammeln, Bewahren, Ausstellen und Forschen die Bildung und Vermittlung als zentrale Tätigkeiten der Museen benennt. Der Abteilung Bildung und Vermittlung obliegt es, den Besucherinnen und Besuchern den Zugang zu den Exponaten und Inhalten der Museen und Ausstellungen
zu ermöglichen, die Museen als besondere Lernorte erfahrbar zu machen und somit maßgeblich
zur Erfüllung ihres Bildungsauftrags beizutragen. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Museumspädagogik sind daher bei der Konzeption und Realisierung der Ausstellungen von Beginn
an einbezogen.
Aufgrund ihrer Vielfältigkeit bieten die Museen der Stadt Dresden ihren Besucherinnen und Besuchern ein breit gefächertes Angebot von Möglichkeiten, sich intensiv mit Geschichte, Kunst,
Kultur, Technik und Wissenschaft zu beschäftigen. Die Themenfelder reichen dabei im Bereich
der Geschichte von der Stadtgeschichte über Alltags-, Industrie-, Architektur-, Foto-, Wirtschaftsund Sozial- bis zur Musik- und Literaturgeschichte. Im Bereich der Kunst thematisieren die Museen die Kunstgeschichte Dresdens sowie die Bildende Kunst in Dresden, sie reflektieren neben
regionalen auch nationale und internationale künstlerische Positionen. Der Bereich von Technik
und Naturwissenschaften umfasst Themen der Fotografie und Fotogeschichte, Kinematografie
und Kamerasammlung, Informations- und Kommunikationstechnik, Wissenschaftsgeschichte,
Mathematik, Physik, Elektronik und Mikroelektronik, Informatik, Materialforschung, aber auch
Astronomie und Kometenforschung.
29

Wie soll vermittelt werden?
Die Abteilung Bildung und Vermittlung arbeitet übergeordnet für alle Einrichtungen des Verbundes, sowohl in temporären Aktivitäten als auch in regelmäßigen Programmen. Zum Einsatz
kommt ein breites Spektrum an Vermittlungsmedien und -formen, die sich in ihrer konkreten
Anwendung an den Erwartungen und Bedürfnissen der jeweiligen Zielgruppen orientieren, sowohl altersspezifisch als auch generationsübergreifend ausgerichtet sind und den Besucherinnen
und Besuchern vielfältige Zugänge zu Inhalten und Themen der Sammlungen bzw. Häuser ermöglichen (handlungs-, gesprächs-, erlebnisorientiert, spielerisch, diskursiv und interaktiv).
Auf dem Gebiet der personalen Vermittlung obliegt der Museumspädagogik die Konzeption und
Durchführung sowohl von öffentlichen Führungen als auch von Gruppenführungen in deutscher
Sprache bzw. in Fremdsprachen durch die Dauer- und Sonderausstellungen der einzelnen Häuser. Dieses Angebot, ergänzt um Vorträge, Lesungen, Gespräche und Diskussionsrunden, richtet
sich an alle Gruppen von Besucherinnen und Besuchern, während spezielle Workshops, Schülerlabore, Arbeitsgemeinschaften, Ferienprogramme und Kindergeburtstage vorwiegend auf Kinder
und Jugendliche zielen. Spezielle Familienführungen und Familiennachmittage sind generationenübergreifend konzipiert.
Während bei Erwachsenen der Fokus auf vortragende wie gesprächsorientierte Führungen gerichtet ist, gestaltet sich der museumspädagogische Ansatz bei Kinder- und Jugendgruppen stärker spielerisch bzw. handlungsorientiert. Dabei sollen einerseits Neugier und Interesse für die
Ausstellungsinhalte geweckt, andererseits zentrale Kompetenzen der Persönlichkeitsentwicklung gefördert werden: sprachliches und gestalterisches Ausdrucksvermögen, Reflexionsfähigkeit, Hineinversetzen in neue, unbekannte Sachverhalte und Strategien der Wissenserweiterung.
Die Erlernung künstlerischer Techniken bietet die Möglichkeit neuer persönlicher Ausdrucksformen.
Neben den personalen Vermittlungsformen bieten die Museen der Stadt Dresden ein breites Feld
von medialen Angeboten. Dieses reicht vom Einsatz didaktischer Objekte über die Verwendung
von textbasierten Medien bis zur Nutzung von elektronischen Medien und steht sowohl Einzelbesucherinnen und -besuchern als auch Gruppen zur Verfügung.
Weiterhin wirken die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Museumspädagogik an der Vorbereitung und Durchführung von Events und besonders öffentlichkeitswirksamen Veranstaltungen
wie der Museumsnacht, dem Turmfest, dem Weinfest etc. mit.
Bei der Planung und Durchführung von Angeboten arbeitet die Abteilung Bildung und Vermittlung eng mit externen Partnerinnen und Partnern zusammen. So existieren u. a. Kooperationen
mit der Volkshochschule und der Seniorenakademie, um Interessierte mit vertiefenden thematischen Schwerpunkten vertraut zu machen. Für Geflüchtete wurden gezielt Programme durchgeführt (z. B. seit 2016 Willkommen im Museum und ABC-Tische), um sie mit ihrer neuen Heimat
vertraut zu machen. Führungen mit einem Gebärdendolmetscher ermöglichen Gästen mit eingeschränktem Hörvermögen den Museumsbesuch. Mit speziellen Angeboten des Bündnisses Kultur
macht stark (Museobilbox) fördern die Museen benachteiligte Kinder und Jugendliche mit erschwertem Bildungszugang. Info-Veranstaltungen für Lehrerinnen und Lehrer sowie Erzieherinnen und Erzieher dienen ebenfalls dem Ziel, Kinder und Jugendliche mit den musealen Angeboten vertraut zu machen.

30

Inklusion und Integration
Die bestehenden Besucherbindungen sollen gefestigt, die bestehenden Zielgruppen gehalten
und darüber hinaus vor allem neue Zielgruppen gewonnen werden. Außerdem sollen in den
nächsten Jahren noch stärker als bisher Menschen angesprochen werden, die noch keinen Zugang zu den Museen gefunden haben. Neben Dresdnerinnen und Dresdnern jeden Alters sollen
zukünftig vermehrt Neudresdnerinnen und -dresdner, Dresdnerinnen und Dresdner mit Migrationshintergrund, Menschen mit Einschränkungen/Behinderungen sowie schwer erreichbare, bildungs- und kulturungewohnte Menschen angesprochen und als Besucherinnen und Besucher
unserer Häuser und Teilnehmerinnen und Teilnehmer unserer Angebote gewonnen werden.
Um insbesondere Kindern und Jugendlichen mit erschwertem Bildungszugang und ihren Familien
den Museumsbesuch zu erleichtern, ist der freie Museumseintritt für Kinder und Jugendliche bis
17 Jahre ein erklärtes Ziel.
Für die verstärkte Einbeziehung von Dresdnerinnen und Dresdnern mit Migrationshintergrund
werden die Museen der Stadt Dresden bereits vorhandene Ressourcen und Formate wie die Interkulturellen Tage nutzen und in ihre Arbeit integrieren. Darüber hinaus sollen die Kontakte zu
der Vielzahl der in Dresden bestehenden Selbstorganisationen und Communities von Migrantinnen und Migranten intensiviert werden.
Im Sinne einer besucherorientierten Gestaltung von Inhalten, Programmen und Aktivitäten bemühen sich die Museen der Stadt Dresden, Angebote und Formate zur Inklusion und barrierearmen Teilhabe weiter auszubauen und zu entwickeln. Schritt für Schritt sollen Barrieren abgebaut
und inklusive Angebote für mobilitätseingeschränkte, seh- und hörbehinderte sowie geistig und
lernbehinderte Menschen erweitert werden. In diesen Bereich gehört auch die Konzeption von
mehrsprachigen Beschriftungen, um ein große interkulturelle Öffnung der jeweiligen Angebote
zu erreichen.
In den großen Häusern der Museen der Stadt ─ Stadtmuseum Dresden, Städtische Galerie Dresden und Technische Sammlungen Dresden – wurden bei den zurückliegenden Umbau- und Sanierungsmaßnahmen die Bedürfnisse von Menschen mit körperlichen Einschränkungen teilweise
berücksichtigt (stufenlose Bereiche, Rampen, Fahrstühle, Behinderten-WCs sowie Führungen in
Gebärdensprache). In Kooperation mit lokalen und regionalen Einrichtungen der Behindertenarbeit sollen zukünftig Vermittlungsformate für Menschen mit verschiedenen Einschränkungen
und Behinderungen entwickelt werden. Der Einsatz inklusiver Kommunikationsstationen (Leichte
Sprache, Brailleschrift, Deutsche Gebärdensprache) in ausgewählten Ausstellungen ist mit einer
entsprechenden finanziellen Ausstattung ebenso denkbar wie Multimedia-Guides für Einzelbesucherinnen und -besucher.
Identität und Diversität
Die Museen der Stadt Dresden sind öffentliche Orte und stehen allen Menschen offen. Aus dieser
Perspektive heraus werden die Museen der Stadt Dresden alle Diversitätskategorien und -dimensionen konzeptionell in die Arbeit integrieren. Dies ist ein schrittweiser und auf konkrete Projekte
bezogener Prozess, zu dem z. B. die Entwicklung von Programmen für bildungsbenachteiligte Erwachsene ohne Migrationshintergrund auch für die Gruppe der älteren und alten Menschen gehört. Und selbstverständlich sind die Museen der Stadt Dresden Orte, an denen Integration stattfindet und Willkommenskultur aktiv gelebt wird. Demografischer Wandel, Migration und kulturelle Diversität führen zu einer gesteigerten Nachfrage nach neuen Formaten und mehr Angebo31

ten (inter-)kultureller Bildungs- und Vermittlungsarbeit. Die Diskussionen über die Begriffe Heimat, Identität und Zugehörigkeit sind im musealen Selbstverständnis zentraler Bestandteil der
permanenten Reflexion.
Die Museen der Stadt Dresden werden in den nächsten Jahren die Entwicklung von innovativen
Formaten der Teilhabe und Vermittlung weiter ausbauen. Erste gute Erfahrungen wurden mit
partizipativen Angeboten für Geflüchtete gemacht: Bilder der Migration, Willkommenstage,
Nahnu ─ Erste Ausstellung mit Kunstwerken von Flüchtlingen und Migranten in Sachsen, Donnerstags ins Museum und Per Tandem durchs Museum sowie Powered by Painting ─ Ausdrucksmalen
für Jung und Alt mit und ohne konkrete Fluchterfahrung.
Perspektiven und Ziele
Schaffung neuer Formate:
-

-

Veranstaltungsformate und Plattformen, die eine aktive Auseinandersetzung der
Bürgerinnen und Bürger mit aktuellen gesellschaftlichen Fragen ermöglichen
Erweiterung der partizipativen Angebote, um der Multiperspektivität der komplexen Stadtgesellschaft besser entsprechen zu können
Erweiterung des Angebots zur Erlernung künstlerischer Techniken
Entwicklung von kunsttherapeutischen Angeboten
Entwicklung häuserübergreifender Vermittlungsangebote, Einsatz von geschulten
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in Ausstellungsräumen, die für Erläuterungen
und Fragen der Besucherinnen und Besucher zur Verfügung stehen
Aufbau eines Open Lab zum Schwerpunktthema Neue Materialien

Optimierung der Möglichkeiten für Besucherinnen und Besucher, sich Objekte und Ausstellungsinhalte selbst zu erschließen:
-

verstärkter Einsatz digitaler Medien als Verbindung zur bzw. Vertiefung der analogen Erfahrung zur Steigerung und Bereicherung der Wahrnehmung
Einsatz von Multimedia-Guides
Erweiterung des Angebots an Möglichkeiten des Perspektivwechsels, um Exponate mit allen Sinnen erschließen zu können (Hands-on-Objekte)

Neue bzw. erweiterte Räumlichkeiten:
-

-

räumliche und inhaltliche Erweiterung der Labore DLR-School-Lab und Future Material Open Lab als Experimentierraum für jugendliche und erwachsene Besucherinnern und Besucher
weiterer Ausbau des Erlebnislands und der Erlebniswerkstatt Mathematik/Technik für Kinder und Jugendliche
Ausbau des Gartens der Wissenschaften als Freizeitziel und Kommunikationsraum
Etablierung eines Technischen Theaters/einer Science Show

32

Problemstellung
Seit 2008 wird angezeigt, dass die Personalausstattung im Bereich Bildung und Vermittlung nicht
ausreichend ist. Vor allem in den Technischen Sammlungen hat sich das Verhältnis von steigender Nachfrage durch Besucherinnen und Besucher und reduzierten Personalressourcen so weit
verschoben, dass das Besuchspotenzial bei Weitem nicht ausgeschöpft werden kann. Darüber
hinaus wurde die Kontinuität der inhaltlichen Arbeit vor allem im Landhaus (Stadtmuseum und
Städtische Galerie) durch Abwerbungen von hervorragenden Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
sowie Auszeiten durch Mutterschutz unterbrochen.
Fazit
Im Stellenplan 2019/20 wurden drei zusätzliche Stellen geschaffen, die in den Technischen
Sammlungen, im Landhaus und im Kunsthaus zum Einsatz kommen.
Darüber hinaus besteht aber weiterhin ein Bedarf an personellen Ressourcen.
Öffentlichkeitsarbeit und Marketing, Kommunikation
Ausbau der digitalen Kommunikation
Öffentlichkeitsarbeit und Marketing dienen der Vermittlung und Kommunikation von Inhalten
und Programmen aller Häuser des Verbundes. Die Abteilung arbeitet übergeordnet für alle Einrichtungen der Museen der Stadt Dresden in den Bereichen Kommunikation, PR und Pressearbeit. Folgende Medien und Verfahren kommen zum Einsatz:
-

-

Webpages: eine gemeinsame Plattform des Verbundes informiert über Termine und Kontaktmöglichkeiten; zudem informieren einzelne Webpages der Häuser sowie Microsites ausstellungs- und projektbezogen
Social Media und Newsletter
Printprodukte: Plakate, Faltblätter, Imageflyer, Quartalsprogramme
Pressearbeit (Jahrespressekonferenz, ausstellungs- und projektbezogene Pressekonferenzen,
Pressemappen, Presseinformationen, Pressespiegel, Verteiler)
Plakatierungen, Anzeigen und Medienkooperationen (Dresden Fernsehen)

Grundlage der Öffentlichkeitsarbeit und Marketingstrategien ist die Besucherforschung. Bisher
werden Daten zur Besucherstruktur wie Angaben zu Herkunft, Alter und Geschlecht erhoben. Die
Besucherforschung soll in den nächsten Jahren ausgebaut werden und mit Blick auf die Charakteristik der verschiedenen Häuser weiter spezifiziert werden.
Entwicklungsziel
Im Bereich Öffentlichkeitsarbeit und Marketing besteht erheblicher Entwicklungsbedarf.
Das Potenzial des Zusammenschlusses von elf kommunalen Häusern als Museumsverbund und
die damit verbundenen Neustrukturierungen im Museumsmanagement werden bisher nur ungenügend sowohl in die Fachwelt als auch als Angebot für die Besucherinnen und Besucher kommuniziert.

33

Fazit
In den nächsten Jahren soll der Verbund als Bildungs-, Kultur-, und Forschungsverbund mit einer
gemeinsamen Identität in Dresden und darüber hinaus entwickelt werden.
Um dem Museumsverbund auch ein thematisches Gesicht zu geben, sind folgende Vorhaben geplant bzw. wurden bereits umgesetzt:
-

Corporate Design (2019)
gemeinsame haus- und sammlungsübergreifende Ausstellungen bzw. Aktivitäten

Im Jahr 2019 wurde Erscheinungsbild der Museen der Stadt Dresden mit folgenden Zielen grundlegend überarbeitet:
-

Herausstellung der Zusammengehörigkeit der Häuser im Sinne einer ausstellungsbasierten
Forschungs- und Bildungseinrichtung
Entwicklung einer visuellen Identität des Verbundes
Integration der jeweiligen Erscheinungsbilder der Häuser in eine gemeinsame visuelle Identität des Verbundes

Ausbau der Kommunikation in den digitalen Medien
Neben den klassischen Medien und Instrumenten der Öffentlichkeitsarbeit und des Marketings
werden vielfältige Aktivitäten auch im Bereich Social Media unternommen.
Zukünftig müssen Aktivitäten und Programme der Museen der Stadt stärker als bisher in der digitalen Welt sichtbar sein. Zudem gilt es, Strategien zu erarbeiten, um mit der interessierten Öffentlichkeit mittels digitaler Technologien zu kommunizieren und zu interagieren.
Entwicklungsziel
Im Bereich der digitalen Kommunikation besteht ebenso erheblicher Entwicklungsbedarf.
Die Idee des Museums als Ort der Aktion und Interaktion muss sich im Digitalen widerspiegeln.
Vor allem im Bereich Social Media besteht weiterhin Personalbedarf. Mit nur einer Stelle ist dieser Prozess nur in ersten Anfängen zu realisieren.
Fazit
Darauf aufbauend muss umgehend eine Strategie erarbeitet werden, wie und auf welche Weise
und mit welchen Informationen im digitalen Bereich kommuniziert wird. Für Analyse, Strategie
und Umsetzung sind Kooperationen mit anderen Institutionen einzugehen.
Die Erweiterung der Personalausstattung gerade für die neuen digitalen Bereiche ist anzustreben.
Bis dahin muss das Leistungsangebot entsprechend der momentan vorhandenen Ressourcen realisiert werden.

34

Touristische Relevanz der Museen der Stadt Dresden
Dresden ist ein touristischer Anziehungspunkt – davon profitieren selbstverständlich auch die
Museen. Angesichts der großen Museumsdichte in der Landeshauptstadt bedarf es allerdings
besonderer Anstrengungen, um die Touristinnen und Touristen auf die Museen der Stadt Dresden aufmerksam zu machen. Überregional angelegte Vorhaben und Themenstellungen oder
auch Projekte mit den internationalen Partnerstädten Dresdens sollen dies befördern. Gezielte
Kontakte zu den unmittelbaren Nachbarländern wie Tschechien und Polen gilt es weiterhin zu
stärken durch Kooperationen mit der Euroregion Elbe/Labe, der Nachbarregion Niederschlesien
sowie den Partnerstädten Ostrava und Wrocław. Einzelne Häuser haben thematisch bedingt
schon bisher spezielle Gruppen angezogen wie beispielsweise die Schiller-Enthusiastinnen und
Schiller-Enthusiasten, die Freundinnen und Freunde klassischer Musik (Carl-Maria-von-WeberMuseum), die Liebhaberinnen und Liebhaber romantischer Literatur (Kügelgenhaus), die Expertinnen und Experten der Astronomie (Palitzsch-Museum) oder der polnischen Literatur (Kraszewski-Museum). Dies alles gilt es auszubauen und durch ein zielgruppenorientiertes diversifiziertes Marketing zu befördern.
Die Museen der Stadt Dresden arbeiten zu diesem Zweck sowohl mit der Dresden Marketing
GmbH als auch mit der Dresden Information GmbH zusammen. Beide Einrichtungen werden regelmäßig über die Ausstellungsplanungen und laufende Projekte informiert.
Touristische Individualreisende sind für die Museen zunehmend ein wichtiges Klientel. Erster Ansprechpartner war bisher in der Regel das Call-Center der Dresden Information GmbH. Die dortigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter nahmen Anfragen oder auch Gespräche entgegen und waren die Ersten, die Empfehlungen aussprachen. Sie wurden deshalb in regelmäßigen Schulungen
über die musealen Angebote informiert und konnten sich durch Veranstaltungen vor Ort selbst
einen persönlichen Eindruck verschaffen und somit den Gästen ein passgenaues Angebot unterbreiten. Die Flyer der Museen stehen auch für den Versand der Dresden Information GmbH in
gewünschtem Umfang zur Verfügung.
Der Anteil an ausländischen Museumsbesucherinnen und -besuchern hat sich wie die Gesamtbesuchszahl in den vergangenen Jahren positiv entwickelt. Derzeit liegt er konstant bei ca. fünf
Prozent. Gäste aus Holland stehen im Landhaus an erster Stelle, gefolgt von solchen aus den USA,
während die Technischen Sammlungen und das Carl-Maria-von-Weber-Museum verhältnismäßig
oft von Gästen aus Tschechien und Polen besucht werden. Schweizer und britische Gäste lieben
das Kügelgenhaus und das Kraszewski-Museum wird bevorzugt von Gästen aus Polen besucht.
Diese nationalen Gruppen unterliegen jährlichen Schwankungen und Wechseln, die u. a. durch
Sonderausstellungen beeinflusst werden.
Speziell für Schülerinnen und Schüler aus Tschechien sind die Technischen Sammlungen von großem Interesse. Die Anzahl der Buchungen von Gruppenführungen konnte seit dem Jahr 2016
verdoppelt werden. Um dem gestiegenen Bedarf an Informationen in Tschechisch nachzukommen, wurden die Informationstafeln im Ausstellungsbereich des Erlebnislandes Mathematik entsprechend erweitert.
Die Museen der Stadt Dresden sind mit ihren Angeboten in der tschechisch-deutschen Grenzregion präsent. Zentrale Informationsquelle für tschechische Besucherinnen und Besucher ist die
Internetsite „Museen in der Euroregion Elbe/Labe“. 2017 ist ein neues grenzübergreifendes Informationsportal hinzugekommen: die Plattform „kultura.digital“, ein Projekt zur zeitgenössischen Kunst. Die gelisteten Ausstellungshäuser reichen vom Offspace über Kunstmuseen bis hin
35

zu Galerien. Die relevanten Ausstellungshäuser der Museen der Stadt Dresden sind auch hier
vertreten.
Individualbesucherinnen und -besucher aus Tschechien sind im Vergleich zu den Gruppen bisher
unterrepräsentiert. Um hier eine stärkere Präsenz zu zeigen, publizieren die Museen der Stadt
seit drei Jahren ihre Angebote jährlich mehrseitig in einem in Prag erscheinenden tschechischen
Kulturmagazin.
Museum digital
Digitalisieren und digitale Strategie
Durch die Digitalisierung öffnen sich neue Entwicklungspotenziale und Herausforderungen in allen Bereichen der Museumsarbeit. Dabei werden sich die Grenzen zwischen den Arbeitsfeldern
Sammlung, Ausstellung, Vermittlung, Forschung und Öffentlichkeitsarbeit in der digitalen Welt
weiter auflösen. Während auf der einen Seite neue Formen der museumsübergreifenden Kooperation und auch der Mitwirkung von Bürgerinnen und Bürgern an der Sammlungs- und Forschungsarbeit der Museen möglich werden, stellt sich auf der anderen Seite die Frage, was Museen in Zukunft sammeln und ausstellen und wie sie es dauerhaft bewahren, wenn immer größere Teile der öffentlichen und der privaten Kommunikation in digitalen Medien stattfinden und
Geschichte immer mehr digitale und immer weniger materiale Spuren hinterlässt.
-

Die Museen der Stadt Dresden haben frühzeitig damit begonnen, die Museumsobjekte
mithilfe einer digitalen Sammlungsdatenbank zu erfassen und mit Text und Bild zu erschließen. Die digitale Dokumentation hat die herkömmlichen analogen Karteien ersetzt
und erleichtert die Beschreibung der Museumsobjekte nach einheitlichen Kriterien, die
Recherche nach Objekten im Rahmen von Ausstellungs- und Forschungsvorhaben und
das Sammlungsmanagement von der Depotverwaltung bis zum Leihverkehr. Die gegenständlichen Sammlungen sowie die Malerei- und Plastikenbestände der Museen der Stadt
Dresden sind inzwischen zu mehr als 90 Prozent digital dokumentiert. Die Digitalisierung
der umfangreichen grafischen und fotografischen Sammlungen sowie des Schriftgutes
und des Plakatbestandes hat ebenfalls begonnen und wird in den kommenden Jahren
fortgesetzt.

-

Auf der im November 2018 online gegangenen Webdatenbank www.dresden-collectiononline.de sind zudem bereits mehr als 12.000 Objekte der Museen der Stadt Dresden im
Internet zugänglich. Um den Anschluss an Ausstellungs- und Forschungsprojekte auf nationaler und internationaler Ebene halten zu können, ist es für die Museen der Stadt Dresden erforderlich, in den kommenden Jahren sämtliche Sammlungen digital zu dokumentieren und online zu publizieren sowie die eigene Webdatenbank mit nationalen und internationalen Sammlungsplattformen zu verknüpfen. Dieses Ziel kann allerdings nur mit
einer mindestens projektbezogenen Verstärkung des Personals für die Sammlungsarbeit
erreicht werden.

-

Mit digitalen Strategien des Sammelns und Bewahrens befassen sich die Museen der
Stadt Dresden als Teilnehmer des Arbeitskreises Digitalisierung der Fachgruppe Technikhistorischer Museen im Deutschen Museumsbund.

-

Auch zu ständigen und temporären Ausstellungen werden die Museen künftig umfangreiche Dokumentationen in Form von Texten, Fotografien und Videos über ihre Websites
publizieren. Neben gedruckten Katalogen ermöglichen für unterschiedliche Zielgruppen
36

maßgeschneiderte digitale Begleitmaterialien die Neugier weckende oder vertiefende
Auseinandersetzung mit den Ausstellungsthemen in Vorbereitung oder nach einem Museumsbesuch.
-

Die Museen der Stadt Dresden werden die Kooperation mit den Erziehungswissenschaften und den fachdidaktischen Bereichen an der TU Dresden sowie mit der neu gegründeten Universitätsschule ausbauen, um ausgehend von den Ausstellungen und Sammlungen
lehrplanbezogene digitale Bildungsangebote zu entwickeln, die die Museen als außerschulische Lernorte mit dem schulischen Unterricht verbinden.

Die Sichtbarkeit der Museen und ihrer Angebote zur kulturellen, politischen und technisch-naturwissenschaftlichen Bildung hängt in Zukunft entscheidend von ihrer Präsenz in den digitalen
Medien ab. Neben den Websites der Museen des Verbundes dienen ihre Auftritte in den sozialen
Medien dazu, über die Ausstellungen, Bildungsangebote, Veranstaltungen und die Sammlungen
der Museen zu informieren, zum Besuch der Ausstellungen und zur Mitwirkung bei den Museumsprojekten einzuladen und die ganz unterschiedlichen Gruppen der Besucherinnen und Besucher sowie Unterstützerinnen und Unterstützer an die Museen der Stadt Dresden und die einzelnen Häuser zu binden. Die starke und positive Resonanz auf die ersten Auftritte der Museen in
den sozialen Netzwerken bestätigen deren großes Potenzial für die Kommunikationsstrategie der
Museen. Dieser zusätzliche Aufgabenbereich ist im Stellenplan der Museen der Stadt Dresden
dauerhaft zu berücksichtigen.
Die Museen bewahren das frühere Eigentum, amtliche und private Dokumente sowie Erinnerungen, die ihnen von vielen Menschen anvertraut worden sind. Das verpflichtet die Museen zu
größter Sorgfalt im Umgang mit Rechtsansprüchen und Schutzrechten. Bei allen digitalen Prozessen und Aktivitäten in digitalen Medien beachten die Museen der Stadt Dresden mit großer Sorgfalt und Transparenz sämtliche Urheber- und Nutzungsrechte sowie die Belange des Datenschutzes, die insbesondere bei der Veröffentlichung von Sammlungsobjekten und mit diesen verknüpften Daten berührt werden.

37

Vorhaben und Ziele der Häuser
Stadtmuseum Dresden
Städte als Lebensraum werden immer wichtiger. In den letzten Jahren begann die tiefgreifende
Emanzipation der Stadtmuseen, sie befinden sich im kulturellen Wandel. Auch das Dresdner Haus
möchte seinen Platz in der Bildungs- und Freizeitlandschaft proaktiv mitgestalten und mehr sein
als ein Gedächtnisspeicher (die Institution ist zeitgleich Sender und Empfänger). Mit der neuen
Direktion wird das Museum ab 2020 zum beweglichen Resonanzkörper für urbane Diskurse ausgebaut. Das heißt, es wird nicht nur um die historische Stadtentwicklung seit dem 13. Jahrhundert gehen, sondern auch um verknüpfte Gegenwarts- und Zukunftsdiskurse.
Das Bedürfnis der Museumsbesucherinnen und -besucher hat sich geändert, sie wollen als aktive
Nutzerinnen und Nutzer verstanden werden. Sie sollen nicht nur eine abgeschlossene Erzählung
präsentiert bekommen, sondern auch mitgestalten und -diskutieren. Ausstellungsformate und
Projekte, die diese Partizipation ermöglichen, sollen in den nächsten Jahren verstärkt in die Konzeption integriert werden. Es sollen neue Wege der Kommunikation gefunden werden. So können Dresdnerinnen und Dresdner mit ihren persönlichen Erfahrungen und Recherchen, ihrer Alltagskompetenz oder ihren eigenen Sachzeugnissen in die Planungen gewissermaßen als Co-Kuratorinnen und -kuratoren einbezogen werden. Das Stadtmuseum möchte maßgeschneiderte
Formate entwickeln und verschiedene Identitätsmöglichkeiten anbieten, Touristen möchten anders angesprochen werden als Schulgruppen oder Einwohnerinnen und Einwohner.
Es soll eine barrierearme Plattform für den Austausch entstehen: Communities, Gruppen und
Stadtakteurinnen und -akteure analysieren und katalysieren die Identitäten der Stadt und ihrer
Bewohnerinnen und Bewohner. Das Stadtmuseum kann also ein Ort der verstärkten interkulturellen Begegnung (auch im Sinne einer Willkommenskultur) werden und kulturelle sowie politische Bildung befördern. Das impliziert auch den Bereich der Wertevermittlung und -reflexion
jenseits der intellektuellen Vorbildung.
Ausdrücklich sollen in Zukunft auch eingeschränkte Besucherinnen und Besucher angesprochen
werden. Für blinde und sehbehinderte Personen sind die Ausstellungen bislang kaum nutzbar.
Eine Neuausrichtung des Hauses wird sich dieser Problematik verstärkt widmen, inklusive Pilotstationen umsetzen und gemeinsam mit den Nutzerinnen und Nutzern evaluieren.
Entstehen soll ein sozialer Ort, der das sich ändernde Stimmungsbild und Lebensgefühl in der
Landeshauptstadt (sowohl für Bewohnerinnen und Bewohner als auch für Gäste von außerhalb)
aufzeigt. Möglich wird dies durch die sehr umfangreichen gegenständlichen Sammlungen. Das
Stadtmuseum bildet mit seinen stadthistorischen Beständen einen wichtigen Teil des kulturellen
Gedächtnisses Dresdens und reflektiert aus diesem Gedächtnis heraus in seinen Ausstellungen
Vergangenheit, Gegenwart und Zukunftsszenarien.
Folgende Ziele stehen bis an:
Organisationsentwicklung
-

Profilbildung und Schwerpunktsetzung für die strategische Ausrichtung des Stadtmuseums
(Entwicklung eines Mission Statement, Erarbeitung einer Sammlungskonzeption)
Implementierung agiler/kollaborativer Arbeitsmethoden durch Vernetzung innerhalb des
Stadtmuseums, aber auch zu den anderen Häusern des Verbunds.
38

Ausstellungen
-

-

Neukonzeption der ständigen Ausstellung: Die gegenwärtige, seit 2006 bestehende Dauerausstellung bedarf dringend der Neukonzeption, um zusätzliche Inhalte, aber auch neue Präsentationsformen umzusetzen, die neue Vermittlungsansätze (Partizipation, Inklusion) ermöglichen. Sämtliche Themen, Ereignisse und Umbrüche ab 1990 werden aktuell nicht behandelt (wirtschaftliche Entwicklung, Architekturdebatte rund um Ostmoderne und historisierenden Wiederaufbau, Spaltung der Bürgerschaft, Hochwasser 2002, UNESCO-Weltkulturerbe und die europäische Verortung der Stadt).
Entwicklung von Sonderausstellungen, die nachhaltiger (Laufzeit mindestens 6 Monate, Fokussierung auf Eigenbestand und Koproduktionen) und diskursiver sein sollen. Das Ausstellungsprogramm soll zukünftig mehrdimensional konzipiert werden, sodass Perspektiven der
verschiedenen Expertisen (Sammlungsbereiche, Bildung/Vermittlung, Akteurinnen und Akteure) auf Augenhöhe möglich werden.

Stadtgeschichte partizipativ
-

Entwicklung eines Stadtlabors, das die 64 Stadtteile Dresdens in den Blick nimmt und deren
Bewohnerinnen und Bewohner einbezieht
Fortführung und Erweiterung des Stadtteilkolloquiums
Stadtrundgänge unter kultur- und architekturhistorischen Gesichtspunkten
Angebote für Neubürgerinnen und -bürger (z. B. Tandemführungen von Alt- und Neubürgern)

Sammlungen und Forschung
-

-

Fortsetzung der digitalen Sammlungserschließung, um durch Onlinestellung und Vernetzung
den Austausch von Wissen auszubauen; Erweiterung der Forschungsinfrastruktur zum Aufbau von neuen Wissensnetzwerken
Professionalisierung der Provenienzforschung (Aufklärung der umfangreichen Sammlungsverluste) durch größer angelegte Drittmittelprojekte
Überarbeitung des Sammlungskonzepts durch Profilbildung
Entwicklung und Erprobung populärer Vermittlungsansätze mit Fokus auf aktuelle Forschungsergebnisse

Kontaktpflege
-

-

Kooperationen und Aufbau strategischer Allianzen mit Institutionen, die bereits versiert sind
im Umgang mit den (musealen) Zukunftsthemen
Fortführung und Ausweitung der Kontakte zu den Stadtmuseen von Dresdens Partnerstädten, um den internationalen und interkulturellen Austausch zu forcieren – als Beitrag zur internationalen Verständigung (bisher schon Salzburg, Hamburg, Coventry, Wrocław, Ostrava)
Fortführung des Deutsch-Russischen Museumsdialogs
Vertiefung der Kooperation mit Partnern wie TU Dresden, ISGV, HAIT, Denk Mal Fort!, Hatikva, Geschichtsvereine etc.

39

Städtische Galerie Dresden – Kunstsammlung
Das muss man gesehen haben – das Kunstmuseum der Landeshauptstadt
Seit ihrer Gründung betreut die Städtische Galerie den städtischen Kunstbesitz und führt die
Sammlungen der Bürgerschaft bis in die Gegenwart fort. Die Städtische Galerie versteht sich als
Forum der Kunst in Dresden und als Ort ästhetischer Bildung und Erfahrung. Mit ihrer Sammlung
an Meisterwerken der Kunst aus Dresden sowie mit monografischen und programmatischen Ausstellungen ist die Städtische Galerie die Institution mit der größten Dresden-Kompetenz in Bezug
auf Kunst und Kunstgeschichte. Im kreativen Bündnis mit Künstlern befördert die Städtische Galerie die Sichtbarkeit der zeitgenössischen Kunst und Kultur der Stadt.
Ortsbezogenheit und Überregionalität kennzeichnen die Entwicklung der Kunst in Dresden und
sind ebenso für die konzeptionelle Ausrichtung des Museums maßgebend. Die ständige Sammlungspräsentation gibt Einblick in eine vom Bürgertum getragene Kunstentwicklung der Stadt.
Die regelmäßig wechselnden Sonderausstellungen nehmen zentrale Künstlerpersönlichkeiten
und die Kunstgeschichte Dresdens in den Blick. Seit Bestehen des Hauses werden so Lücken einer
lokalen Kunstgeschichtsschreibung geschlossen.
Der Projektraum Neue Galerie ist Labor für die jüngste Kunstproduktion der Stadt. Ebenso fungiert der Raum als Schaufenster zentraler Sammlungsbestände.
Begeisterung für die zeitgenössische Kunst zu wecken und die Kenntnis über zentrale Akteurinnen und Akteure und die Geschichte der Kunst in Dresden zu befördern, bleibt zentrales Anliegen
– vor allem mit Blick auf aktuell (wieder) geführte Debatten über die museale Präsentation einer
deutsch-deutschen Kunst.
Langfristig müssen Fragen zur inhaltlichen Ausrichtung des Hauses mit Blick auf eine mögliche
Historisierung des Ausstellungsbetriebes reflektiert werden. Die enge konzeptionelle Ausrichtung der Städtischen Galerie soll in Beziehung gesetzt werden zu einem zunehmend globalisierten Kunstsystem. Neben die regionale Kunst- und Kulturszene treten dann auch überregionale
und internationale Entwicklungen, die in die konzeptionelle Arbeit einfließen. Folgende Aspekte
stehen im Vordergrund.
Ausstellungen und Leihverkehr
-

-

ständige Sammlungspräsentation Kunst in Dresden von der Jahrhundertwende bis zur Gegenwart
Verstärkung der Kooperation mit lokalen Kunst- und Wissenschaftsinstitutionen, mit der
freien Szene, um Programme und Ausstellungen zu entwickeln und umfassend auch als Ort
der zeitgenössischen Kunst Wirkung zu erzielen
Verstärkte Entwicklung und Realisierung die Ausstellungen von begleitenden, analog und digital aufbereiteten Informationen
Konzeption von Ausstellungen, die die Häuser des Verbundes einbeziehen
Unterstützung lokaler, regionaler, nationaler und internationaler Ausstellungsvorhaben
durch Leihgaben

Sammlung und Forschung
-

Fortführen des städtischen Kunstsammelns gemäß der Sammlungskonzeption in den Bereichen Malerei und Neue Medien, Grafik und Skulptur/Plastik, der Schwerpunkt liegt dabei im
Ankauf von Gegenwartskunst, als dem Ausdruck unserer Zeit, ebenso müssen die Lücken der
Sammlung in der Zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts geschlossen werden
40

-

-

-

Zur Realisierung dieser zentralen Aufgabe fehlt nach wie vor ein angemessener Ankaufsetat
Der Ausbau der Sammlungen vollzieht sich im großen Umfang durch Schenkungen und Erwerbungen, maßgeblich ermöglicht durch den Freundeskreis Städtische Galerie Dresden –
Atelierbegegnung e. V.
Einwerben von Drittmitteln für den Erwerb von Kunstwerken und für Ausstellungsproduktionen
Erforschung und Dokumentation sowie Präsentation und Vermittlung des städtischen Kunstbesitzes in Ausstellungen und Publikationen zur Geschichte der Sammlungen und in Bestandspublikationen
Fortführung der Reihe Im Blick der Städtischen Galerie
Fortführung der Provenienzforschung in Bezug auf die Erwerbungen nach 1945 in Kooperation mit der Arbeitsstelle für Provenienzforschung
Ausbau der wissenschaftlichen Zusammenarbeit mit dem Fachbereich Kunstgeschichte der
TU Dresden
Fortführung des Deutsch-Russischen Museumsdialoges

Kooperationen
-

Entwicklung verstärkter Kooperationen mit dem sächsischen Künstlerbund und der freien
Szene
Verstärkung der Zusammenarbeit mit den Institutionen der SKD, vor allem mit dem
Albertinum
Fortführung der Ausstellungskooperationen mit musealen Einrichtungen der Region
Ausbau der Kooperationen auf nationaler Ebene mit Einrichtungen mit ähnlicher thematischer Schwerpunktsetzung
Mitarbeit in Fördergremien und Jurorentätigkeit
Engagement in Netzwerken und Fachgremien

Kunstmuseum für alle
-

-

Aufbau von Vermittlungsprogrammen für Kinder und Jugendliche, für KITAs und Schulen mit
Workshops, Rundgängen und Werkstattangeboten
Konzeption von thematischen Führungen für Erwachsene
Realisierung eines kunsttherapeutisch-museumspädagogischen Projektes – START (siehe Anhang)
Entwicklung einer App, die Informationen zur städtischen Kunstsammlung und zur Kunst in
Dresden anhand der ausgestellten Exponate bereithält – mit dem Vorteil, ausländische Gäste
aus verschiedenen Sprachräumen anzusprechen und die Galerie auch für den Tourismus attraktiver zu machen.
Fortführung der Veranstaltungsprogramme in Bezug zu den jeweiligen Sonderausstellungen
mit Filmen, Expertengesprächen, Künstlergesprächen, Gespräch vor Originalen, Autorenlesungen, wissenschaftlichen Vorträgen, Konzerten

Mit einem jüngst begonnenen Publikationsprojekt zur Geschichte der Malerei in Dresden von
ihren Anfängen bis in die Gegenwart kommt die Städtische Galerie ihrem musealen Forschungsauftrag nach. Gemeinsam mit weiteren Partnerinnen und Partnern der kulturellen Bildung und
der Fachwissenschaften werden sich Autorinnen und Autoren aus ganz Deutschland und darüber
hinaus mit Erscheinungsformen, Entwicklungslinien, Prozessen und Akteurinnen und Akteuren
der Kunst in Dresden beschäftigen.

41

Technische Sammlungen Dresden
Die Technischen Sammlungen Dresden sind das Museum für Wissenschaft und Technik der Landeshauptstadt Dresden. In der Tradition Dresdens als Zentrum von Hochtechnologie-Industrien
und technischer Bildung seit dem 19. Jahrhundert verankert, verbinden die Ausstellungen und
Bildungsprogramme der Technischen Sammlungen Schlüsselfragen der aktuellen Entwicklung
von Technik, Kultur, Gesellschaft und Ökologie mit der lokalen Kompetenz von Universitäten,
Forschungseinrichtungen und Unternehmen. Mit den Technischen Sammlungen engagiert sich
die Landeshauptstadt Dresden für die Förderung des Nachwuchses der Hochschulen und der
Hochtechnologie-Wirtschaft in der Region und für die stärkere Einbindung der Öffentlichkeit in
Fragestellungen der Wissenschaften und der Technologieforschung.
Die Technischen Sammlungen Dresden sind Museum und Science Center, Fotogalerie und Begegnungsort für Wissenschaft und Kunst. Das Zusammenspiel von Geschichte, Kunst und Wissenschaftskommunikation macht Technik und Wissenschaft als Teil von Kultur erlebbar.
Die Ausstellungen, Bildungsprogramme und Dialogveranstaltungen der Technischen Sammlungen spannen den Bogen von der Kamerastadt Dresden des frühen 20. Jahrhunderts zur Exzellenzstadt Dresden in der Gegenwart. Der Ernemannbau mit dem Wahrzeichen des Ernemannturms,
früher eines der Hauptgebäude der Dresdner Kameraindustrie, ist Schatzkammer für umfangreiche Sammlungen zur Geschichte der Bild-, Informations- und Kommunikationstechnik seit der
Mitte des 19. Jahrhunderts, Bildungsort für Industrie- und Technikgeschichte, Medienpädagogik
und MINT-Fächer sowie öffentliche Plattform für den Dialog zwischen Forschung und Gesellschaft und Freizeitziel für Dresdner Familien und Touristinnen und Touristen.
Grundlage für die erfolgreiche Entwicklung der Technischen Sammlungen in den zurückliegenden
zehn Jahren (Steigerung der jährlichen Besuchszahlen von 25.000 auf 100.000) sind zahlreiche
Kooperationen mit der TU Dresden und weiteren Partnerinnen und Partnern aus Forschung (u.
a. Fraunhofer-Gesellschaft, HZDR, DLR) und Industrie (u. a. Silicon Saxony, Zeiss, Trumpf) sowie
Bildung (u. a. Medienkulturzentrum, Haus der kleinen Forscher) und Zivilgesellschaft (u. a. Chaos
Computer Club, Wikimedia). Die Technischen Sammlungen sind Partner des Forschungsnetzwerks DRESDEN-concept. Diese Kooperationen sollen fortgesetzt und ausgebaut werden. Ziel ist
die Weiterentwicklung der Technischen Sammlungen zu einem Schaufenster der Forschung in
Dresden. Neben den im Museum bereits verankerten Themen aus den Bereichen Bild-, Informations- und Kommunikationstechnik, Mikro- und Nanoelektronik, Mathematik und Physik öffnen
sich die Technischen Sammlungen für weitere Zukunftsthemen, die zugleich zentrale Kompetenzfelder der Dresdner Forschungslandschaft sind. Dazu gehören Informatik/Künstliche Intelligenz,
Energie und Ressourcentechnik, Biotechnologie, neue Materialien.
Das besondere Merkmal der Technischen Sammlungen Dresden bleibt die Verbindung von Technikgeschichte mit aktueller Forschung, von lokaler bzw. regionaler Identifikation mit internationaler bzw. globaler Relevanz. Ziel für die kommenden Jahre ist die Neukonzeption der in den
1990er Jahren eingerichteten und seither immer nur provisorisch ergänzten und längst in materieller Auflösung begriffenen ständigen Ausstellungen. Die einzigartigen Sammlungen zur Geschichte der Fotografie und der Kinematografie und zur Entwicklung der gesamten Informationsund Kommunikationstechnik von Lochkartenanlagen über die ersten Elektronenrechner der DDR
bis zur Mikroelektronik werden in drei Kapiteln Industriekultur: Kamerastadt Dresden; Die Welt
im Kasten: Bilder und Visionen und Ich und wir: Kosmos Information präsentiert. In Zusammenarbeit mit dem Deutschen Institut für Animationsfilm e. V., dessen umfangreiche Sammlungen
zum deutschen Animationsfilm mit dem Nachlass des DEFA-Trickfilmstudios in Dresden in den
42

Technischen Sammlungen bewahrt werden, wird der Bereich Animationsfilm in die ständige Ausstellung der Technischen Sammlungen integriert. Sie führt in Technik und Ästhetik des Animationsfilms ein und schlägt den Bogen von den Experimenten der frühen Filmavantgarde über den
populären Trickfilm bis zur Auflösung der Grenzen zwischen Real- und Animationsfilm in der Gegenwart.
Die neu gestalteten ständigen Ausstellungen verbinden die Sammlungspräsentation mit Vorführungen historischer Technik, interaktiven Exponaten zu physikalischen Grundlagen, technischen
Wirkprinzipien und Wahrnehmungsphänomenen sowie künstlerischen Medieninstallationen
und erschließen die Museumssammlungen für die Gegenwartsfragen nach Chancen und Risiken
der Digitalisierung, nach individueller Selbstbestimmung und Kontrolle, nach dem Verhältnis von
Mensch und Maschine.
Parallel zur Erneuerung der Ausstellung entwickeln die Technischen Sammlungen als außerschulischer und übergenerationeller Lernort vertiefende Bildungsangebote zur Auseinandersetzung
mit Naturwissenschaft und Technik, u. a. durch den Ausbau des Schülerlabors und den Aufbau
einer Tinkering-Werkstatt, die Errichtung eines Gartens der Wissenschaft im Innenhof des Ernemannbaus, Dialogveranstaltungen mit Expertinnen und Experten aus Wissenschaft und Gesellschaft sowie transdisziplinäre Begegnungen zwischen Forscherinnen und Forschern, Künstlerinnen und Künstlern sowie Designerinnen und Designern.
Voraussetzung dafür ist zum einen der Abschluss der Sanierung des Industriedenkmals Ernemannbau, zum anderen die Erschließung zusätzlicher Flächen durch Unterbringung der derzeit
provisorisch im Museumsgebäude gelagerten gemeinsamen Bestände der Technischen Sammlungen und des Stadtmuseums Dresden (Schriftgut, Fotografische Sammlungen) in einem zentralen Depot der Museen der Stadt Dresden.
Entwicklungsziele und Perspektiven
-

-

-

Abschluss der Sanierung des Industriedenkmals Ernemannbau
Sanierung des Innenhofs für die Gestaltung eines Außenbereichs (Garten der Wissenschaften)
Aufbau einer ständigen Ausstellung zur Geschichte der Dresdner Kameraindustrie, zur Geschichte der Bild- und der Informationstechnik (Kosmos Information) sowie eines Erlebnislandes Physik
Sonderausstellungen, Bildungs- und Dialogangebote zu aktueller Forschung in Dresden,
besonders zu den Zukunftsthemen Digitalisierung/Künstliche Intelligenz und Material/Ressourcen
Ausbau der Bildungsprogramme, u. a. durch offene Labore, Erweiterung des
DLR_School_Lab TU Dresden und Freizeitangebote für Jugendliche
Verstetigung der Kooperationen mit der TU Dresden und im Rahmen von DRESDEN-concept sowie mit der regionalen Industrie

43

Kunsthaus Dresden – Städtische Galerie für Gegenwartskunst
Die Welt verändert sich und die zeitgenössische Kunst trägt maßgeblich dazu bei, diese
Veränderungen zu verstehen. Mit einem vielfältigen Kulturangebot zeigt das Kunsthaus Dresden
mit wechselnden Ausstellungen und begleitenden Veranstaltungen Einblicke in das aktuelle
Kunstgeschehen der Welt.
Die im Kunsthaus Dresden entwickelten Ausstellungen und Kooperationen, Festivals, Vortragsreihen und Bildungsprojekte an Schulen widmen sich in verschiedenen künstlerischen Ausdrucksformen besonderen aktuellen Themen der globalen Gegenwartskunst aus der Perspektive ganz
unterschiedlicher Herkünfte und Generationen. Lokales Wissen wie globaler Austausch und Erfahrung sind wichtige Grundlagen für die Kunst, daher kommen Menschen aus unterschiedlichen
Lebenssituationen und kulturellen Resonanzräumen in den Projekten des Kunsthauses zueinander.
Die Arbeit des Kunsthauses in unterschiedlichen, oft interdisziplinären Teamkonstellationen gilt
neben dieser Entwicklung und Präsentation von Ausstellungen aktueller Gegenwartskunst insbesondere der Entwicklung von Angeboten der Bildung und Vermittlung, seit 2009 auch mit eigenen
Programmstrecken außerhalb des eigenen Hauses für Schulen in Dresden und der Region. Ein
lebendiges Programm wechselnder Vorträge, Workshops, Filmreihen, Performances, Konzerte
und Führungen bietet darüber hinaus einem interessierten Dresdner Publikum Einblicke in ganz
aktuelle Tendenzen der Kunst. Beginnend mit dem Jahr 2015 nahm das Kunsthaus Dresden mit
der Entwicklung und Umsetzung von Projekten der Kunst im öffentlichen Raum ebenfalls eine
Erweiterung des künstlerischen Aktionsfeldes in den Stadtraum vor.
Durch programmatische Projekte, in denen internationale und regionale Kunst zusammengedacht werden, wie auch durch die Herstellung von Begegnungen und Gesprächen bei Veranstaltungen und Workshops und die Zusammenarbeit mit zahlreichen internationalen Institutionen
und Kooperationspartnerinnen und -partnern stellt das Kunsthaus Dresden in seiner Arbeit wichtige Austauschmöglichkeiten und Anschlusspunkte der Dresdner Kulturszene zu internationalen
Entwicklungen her. Das Kunsthaus dient der Nachwuchsförderung junger Künstlerinnen und
Künstler, indem sie diese direkt in zahlreiche Ausstellungsprojekte einbindet sowie auch in der
weiteren Arbeit des Hauses Arbeitsfelder schafft, unter anderem in den im Haus entwickelten
programmatischen Bildungsprojekten.
Erfolgreiche Kooperationen mit Partnerinnen und Partnern in der Stadt führten zu einer Intensivierung der Netzwerke und zur kontinuierlichen Entwicklung und Umsetzung von Kolloquien,
Konzerten, künstlerischen Projekten und Vortragsreihen, u. a. mit der HfBK und der TU Dresden.
Eine herausragende Resonanz hatte das 2016/17 vom Kunsthaus Dresden initiierte Festival Am
Fluss mit der künstlerischen Installation Monument auf dem Neumarkt sowie mit Konzerten auf
dem Theaterplatz und in der Frauenkirche.
Durch die Beteiligung an internationalen Kooperationsprojekten und Ausstellungen des Kunsthauses, die von Dresden ins Ausland verliehen werden, entsteht eine internationale Resonanz.
Die Entwicklung neuer Arbeitsfelder hat insgesamt zu einer Steigerung der erreichten Besucherinnen und Besucher sowie einer größeren Möglichkeit der Beteiligung von Künstlerinnen und
Künstlern des Dresdner Nachwuchses bei parallel starker internationaler Ausrichtung geführt. Als
neue Form der Vermittlung eines spartenübergreifenden Angebots der institutionellen wie auch
der freien Kulturträger an ein breites Publikum im öffentlichen Raum konnte das Kunsthaus Dresden das WOD-Containerfestival initiieren.

44

Indem das Kunsthaus Dresden den Blick der Kunst auf die Gegenwart ins Zentrum stellt und die
Aufmerksamkeit auf die international angebundene Gegenwartskunst in Dresden lenkt, nimmt
es eine wesentliche Funktion im Kulturdiskurs der Stadt ein und bildet mit dem Fokus auf die
aktuelle, international eingebettete Gegenwartskunst ein lebendiges Pendant zum Albertinum
und zur Städtischen Galerie im Landhaus mit der musealen Präsentation der regionalen und überregionalen Kunstentwicklungen von der Romantik bis zur Gegenwart.
Entwicklungsziele und Perspektiven
-

-

-

-

-

Fortschreibung der erfolgreichen Entwicklung von Kooperationsprojekten der internationalen und überregionalen Gegenwartskunst unter Einbeziehung der lokalen Szene
Fortsetzung und Stabilisierung der fördermittelbasierten künstlerischen Bildungs- und
Vermittlungsarbeit an Schulen in Dresden und in der Region sowie Erweiterung und Stärkung durch lokale und zentrale Ausstellungsformate am neuen Standort (aufgrund der
räumlichen Beschränkungen des Hauses am aktuellen Standort nicht möglich)
Fortsetzung der Entwicklungsarbeit zu Projekten der Gegenwartskunst im Stadtraum und
der kollaborativen, transdisziplinären Ausstellungspraxis
Fortsetzung und Intensivierung der Veranstaltungstätigkeit und Zusammenarbeit mit der
Hochschule für Bildende Künste und der nicht institutionell gebundenen Kunstszene sowie weiteren Institutionen (u. a. #WOD/Weltoffenes Dresden)
Entwicklung und Umsetzung eines kollaborativen Ausstellungsformates der künstlerischen Arbeit mit Bürgerinnen und Bürgern zu Themen der Stadtgeschichte wie auch zu
kultureller Diversität
Umsetzung der 2018 begonnenen interdisziplinären Planungsprozesse für das Projekt
Nachbarschaften 2025 (u. a. Staatsschauspiel, Staatliche Kunstsammlungen, Memorare
Pacem, Dresdner Geschichtsverein, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft)
Fortsetzung der überregionalen Jury- und Gremienarbeit (ifa – Institut für Auslandsbeziehungen u. a.)
Entwicklung und Realisierung eines neuartigen Formates einer Ausstellung im Dresdner
Stadtraum unter maßgeblicher Beteiligung und Einbeziehung der freine Kunst - und Kulturszene (Projekt Nord Ost Süd West, in 2023 und in den Folgejahren)

Die Ausstellungs- und Veranstaltungsarbeit, die zu einem wesentlichen Teil durch den Einsatz
von Honorarmitteln realisiert wird, muss zu einem außerordentlich hohen Prozentsatz über extern eingeworbene Drittmittel finanziert werden, was erhebliche Planungsunsicherheiten für die
langfristige Arbeit mit sich bringt. Auch die Arbeit im Bildungsbereich wie auch die Präsentation
von Kunst im öffentlichen Raum sind mit einem erheblichen Fördermittelanteil von externen Fördergebern abhängig. Der Personalbestand von insgesamt vier Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
entspricht den Aufgaben und Leistungen des Hauses nicht. Um die erfolgreich entwickelten Formate fortschreiben zu können, ist die Einrichtung von Stellen in den Bereichen Museumspädagogik/Bildung sowie Sonderprojekte/Stadtraum und Stadtgesellschaft erforderlich. Ein wichtiges
Planungsziel ist die räumliche Erweiterung des Hauses bzw. der Standortwechsel wie im Museumsentwicklungsplan veranschaulicht.

45

Leonhardi-Museum Dresden
Förderung von Künstlerinnen und Künstlern, Zeitgenössische Kunst, Gedenkort Eduard Leonhardis
Das Leonhardi-Museum Dresden ist das älteste noch bestehende von einem Künstler gegründete
Museum Deutschlands; es wurde 1885 als „Landschaftsmuseum Eduard Leonhardi“ mit dem Ziel
eröffnet, „sorgloses Schaffen und ungezwungene Geselligkeit“ jüngerer Künstlerkolleginnen und
-kollegen zu ermöglichen.
Von 1963 bis 1990 haben hier Künstlerinnen und Künstler selbst in produktiver Eigenständigkeit
Ausstellungen zeitgenössischer, nonkonformer Kunst veranstaltet; über einen derartig langen
Zeitraum eine Einmaligkeit in der DDR.
Aufgrund dieser Gegebenheiten und der Einsicht in die Notwendigkeit einer kommunalen Galerie
hat die Landeshauptstadt Dresden mit der Erbengemeinschaft nach Eduard Leonhardi 1991 einen Vertrag geschlossen, der vorsieht, dass die Stadt das Museum weiterführt. Dabei sollen in
einem Saal des Hauses permanent Bilder des Museumsgründers Eduard Leonhardi sowie in
wechselnden Ausstellungen zeitgenössische Künstlerinnen und Künstler ausgestellt werden.
Damit ist das Leonhardi-Museum ein ganz besonderer Ort für die Begegnung mit Kunst: Die Anbindung an das künstlerische Vermächtnis Leonhardis sorgt dafür, dass die Vermittlung von zeitgenössischer Kunst hier eine geistige Rückbindung erhält, die man in den enthistorisierten, sozusagen „ambientefreien“ Ausstellungszusammenhängen von Kunsthallen und White-Cube-Architektur oft vermisst. Von diesem auratischen Platzvorteil muss grundsätzlich ausgegangen werden, nicht zuletzt, weil der Ort nach dem Willen des Gründers als Förderstätte für junge Kunst
schon angelegt worden war.
Ausgehend von diesen, bereits vorgegebenen Schwerpunkten profiliert sich das Haus seither vorrangig im Bereich der Förderung Dresdner Künstlerinnen und Künstler:
Das Museum zeigt wechselnde Ausstellungen zeitgenössischer Kunst vorrangig sächsischer und
Dresdner Provenienz, gibt Kataloge dazu heraus und bemüht sich darum, durch Kooperationen
mit anderen Ausstellungsinstituten und Verlagen die überregionale Sichtbarkeit Dresdner Künstlerinnen und Künstler zu erhöhen.
So haben Dresdner Künstler oft ihre erste Museumsausstellung im Leonhardi-Museum. Der begleitende Katalog, der dazu im Regelfall erscheint, ermöglicht den Künstlerinnen und Künstlern
weiterhin Bewerbungen um Stipendien, Preise und Ausstellungen.
Durch das Netzwerk gelingt es oft, die Künstlerinnen und Künstler mit Ausstellungen an andere
Galerien und Museen zu vermitteln. So wurde bereits mit dem Folkwang Museum Essen, dem
Lindenau-Museum Altenburg, der Galerie Moritzburg Halle, der Kunsthalle Rostock, dem Museum Bietigheim-Bissingen, den Akademien der Künste Berlin und Sachsen, aber auch den Kommunalen Galerien Pankow und der Galerie Parterre in Berlin kooperiert.
Kataloge erschienen u. a. in den Verlagen HatjeCantz, Edition Braus, Verlag für Moderne Kunst
Nürnberg und dem Steidl-Verlag Göttingen.
Ein weiterer Schwerpunkt der Arbeit des Hauses sind Ausstellungen und Kataloge von Künstlerinnen und Künstlern, die durch verschiedene Umstände zu Unrecht in Vergessenheit geraten,
für die Kunstentwicklung speziell Dresdens aber von großer Bedeutung sind: Hier sind beispielhaft Elisabeth Ahnert, Albert Wigand und Egon Pukall zu nennen.
46

Darüber hinaus zeigt das Haus außergewöhnliche Ausstellungen nationaler und internationaler
Kunst mit Dresdner Bezügen, die ansonsten in dieser Stadt Desiderata geblieben wären: Micha
Ullman und Yehudit Sasportas (Israel), Yannick Demmerle (Frankreich), Anna und Bernhard
Blume sowie Carlfriedrich Claus (Deutschland).
Damit erfüllt das Leonhardi-Museum seine wichtige Aufgabe an der Schnittstelle zwischen der
ausbildenden Hochschule für Bildende Künste, den sammelnden Museen sowie dem kommerziellen Galeriesektor der Stadt.
Neben der Fortschreibung und Stärkung der Projekte zur Künstlerförderung steht in der Zukunft
die Entwicklung von Vermittlungsformaten vor allem in der Museumspädagogik im Vordergrund.

47

Erinnerungsorte
Mit den museal genutzten Erinnerungsorten, die dezentral über das gesamte Stadtgebiet verteilt
sind, ist es möglich, unmittelbare Authentizität zu vermitteln und die Besucherinnen und Besucher in den Bann des Originalen zu ziehen.
Carl-Maria-von-Weber-Museum
Winzerhaus mit romantischem Flair
Das einstige Sommerquartier der Familie von Weber in einem Hosterwitzer Winzerhaus (ältestes
Fachwerkhaus Dresdens) ist heute das einzige Museum weltweit, das dem berühmten Komponisten gewidmet ist. Es ist zugleich das einzige Musikermuseum der Stadt. Für Dresden hat Webers bekannteste Oper „Der Freischütz“ eine identitätsstiftende Bedeutung: 1945 war sie die
letzte Oper, die vor der Zerstörung in der Semperoper erklang und 1985 wurde das Opernhaus
mit diesem Stück wieder eingeweiht. Das Museum mit authentischem Flair würdigt den Begründer der romantischen Oper und ist lebendiges musikalisches und kulturelles Zentrum im Osten
der Stadt. Umfangreiche Veranstaltungsprogramme mit Führungen, Vorträgen, Gesprächen und
Gartenveranstaltungen thematisieren das musikalische Leben in Dresden damals und heute; im
Mittelpunkt stehen herausragende Konzerte. Im sehr schön gelegenen Garten steht zudem der
originale, von Gottfried Semper entworfene Grabstein Webers vom Alten Katholischen Friedhof
in Dresden. Anlässlich des 200. Todestages Webers (2026) soll das Museum generalsaniert und
als interaktives Erlebismuseum neu ausgerichtet werden.
Perspektiven
-

Bauliche Sanierung des Gebäudes (inkl. Elektrik, EMA und Brandschutz) bis 2024
Erschließung neuer Sonderausstellungs- und Konferenzräume für die externe Vermietung
Neukonzeption der Ausstellung (multimedial und interaktiv) unter Einbeziehung bisher
nicht genutzter Räume (2024 bis 2016)
Intensivierung der Kooperationen mit anderen Musikermuseen
Ausbau der Kooperation mit dem Landesgymnasium Carl Maria von Weber und dessen
internationalem Wettbewerb junger Instrumentalisten (Preisträgerkonzert im Museum)
Vorbereitungen zum 200. Jahrestag der Uraufführung des Freischütz (2021) und zum 200.
Todestag von Weber (2026)

Kraszewski-Museum Dresden
Polnische Kultur am historischen Ort
Das Kraszewski-Museum ist seit nahezu 60 Jahren ein Ort des intensiven Dialogs zwischen Deutschen und Polinnen und Polen. Das einzige deutsch-polnische Museum der Bundesrepublik
wurde 1960 im Wohnhaus des polnischen Schriftstellers Józef Ignacy Kraszewski eröffnet, der
zwanzig Jahre seines Lebens im Dresdner Exil verbrachte. Es erinnert einerseits an den polnischen
Literaten, anderseits ist es ein Schaufenster polnischer Kultur in Dresden.
Im Museum präsentiert eine Dauerausstellung (2012 eingerichtet durch das Adam-MickiewiczLiteraturmuseum in Warschau) Leben und Werk des Dichters. Drei Sonderausstellungen im Jahr
stellen historische und aktuelle Aspekte polnischer Kultur vor (Bildende Kunst, Film, Literatur,
Fotografie etc.). Zudem finden Vorträge, Lesungen, Konzerte, Filme, Angebote für Familien sowie
Workshops mit polnischen und deutschen Schulklassen statt.
48

Alle zwei Jahre richtet das Kraszewski-Museum die Polnisch-Deutschen Kulturtage aus, um aktuelle polnische Kultur in Dresden vorzustellen. Es ist außerdem Sitz der Deutsch-Polnischen Gesellschaft Sachsen e. V. und der Vereinigung Polonia Dresden e. V.
Perspektiven
-

Ausbau einer noch stärkeren internationalen Vernetzung
Vorbereitung der Jubiläen 60 Jahre Kraszewski-Museum (2020) und 30 Jahre deutsch-polnischer Nachbarschaftsvertrag (2021)
Intensivierung deutsch-polnischer Schulprojekte
Vermittlungsprojekte für die Gegenwart unter Einbeziehung der Flucht-, Asyl- und Exilerfahrungen Kraszewskis
Neugestaltung des Gartens in Kooperation mit den Universitäten Wrocław und Dresden
Integration der Räume im 1. OG in den Museumsbetrieb

Kügelgenhaus – Museum der Dresdner Romantik
Romantik am authentischen Ort
In den einstigen Wohnräumen des Malers Gerhard von Kügelgen (1772–1820) im Haus Gottessegen erinnert das Museum der Dresdner Romantik an den Wirkungsort des Künstlers Kügelgen
und stellt in neun thematisch gegliederten Räumen wichtige Persönlichkeiten der Dresdner Romantik aus Literatur, Musik und Bildender Kunst vor. In dem barocken Wohnhaus mit seinen originalen bemalten Holzdecken ist auch das rekonstruierte Atelier des Malers zu besichtigen. Erinnert wird ebenfalls an den hier aufgewachsenen Sohn und Schriftsteller Wilhelm von Kügelgen,
der einen Bestseller des 19. Jahrhunderts, Jugenderinnerungen eines alten Mannes, verfasst
hatte, in dem er sich an Dresden und seinen ermordeten Vater erinnerte. Zudem verweist das
Kügelgenhaus auch auf das im Zweiten Weltkrieg zerstörte Körner-Museum und zeigt einige gerettete Exponate, die an den Helden der Befreiungskriege Theodor Körner und seine Familie erinnern.
Perspektiven
-

Verstärkung der europäischen Kontakte zu anderen Wirkungsorten Kügelgens wie St. Petersburg, Riga und Tallinn
Intensivierung der Kontakte zum Körner-Museum in Wöbbelin
Intensivierung der Kontakte zu anderen authentischen Künstlerhäusern
Intensivierung und Erweiterung des Veranstaltungsprogramms unter Einbeziehung auch
der Familie Körner
Workshops zur Romantik und den Freiheitskriegen zusammen mit TU Dresden, SKD, Geschichtsverein und anderen Partnerinnen und Partnern
Intensivierung der Kooperation mit den Städtischen Bibliotheken: Projekt Grundschulbibliotheken und Grundschulen
Vorbereitungen zum 200. Jahrestag der Ermordung Kügelgens (2020) und des 250. Geburtstags von Caspar David Friedrich (2024)
Vorbereitungen zum 40. Jubiläum des Kügelgenhauses (2021)

49

Palitzsch-Museum Prohlis
Prohlis, Palitzsch und Planeten
Das Museum erzählt vom Leben der Menschen, von Neuanfängen und Zerstörungen in Prohlis:
von den Anfängen in der Jungsteinzeit über das gleichnamige Dorf bis hin zum Neubaugebiet in
der Zeit der DDR bis heute. Die Angebote des Museums dienen der ortsgeschichtlichen Identifikation und geben Raum für zeitgeschichtliche Orientierung. Wach gehalten wird auch die Erinnerung an den Namensgeber des Museums, den Agronomen und Wiederentdecker des Halleyschen Kometen, Johann Georg Palitzsch. Ebenso werden die Besucherinnen und Besucher vertraut gemacht mit seiner größten Leidenschaft: der Astronomie.
Neben der ständigen Ausstellung bietet das Palitzsch-Museum ein lebendiges und wechselndes
Kultur- und Bildungsprogramm (Vorträge, Themenabende, Hoffest, Museumsnacht, Prohliser
Herbstfest) für alle Altersgruppen an und gehört so zu den wichtigen kulturellen Lern- und Erlebnisräumen in diesem Stadtteil. Ein besonders Angebot sind Sternebeobachtungen mit dem hauseigenen Spiegelteleskop.
In unmittelbarer Zukunft sollen die Zusammenarbeit mit benachbarten Schulen intensiviert und
neue museumspädagogische Programme entwickelt werden. Außerdem sind Räume für Sonderausstellungen zwingend erforderlich, was im Zuge der Umsetzung der Sanierungspläne für ein
Prohliser Bürgerhaus diskutiert wird. In Zusammenarbeit mit der Hochschule für Wirtschaft und
Technik in Dresden soll das Dorf Prohlis digital rekonstruiert werden. Mittelfristig soll das Museum als Ort der Vermittlung astronomischer Grund- und Spezialkenntnisse auch über Prohlis
und Dresden hinaus mehr Bekanntheit erlangen.
Schillerhäuschen
Das kleinste Museum der Stadt – oder: Die europäische Hymne kommt aus Dresden
Das ehemalige Gartenhaus Christian Gottfried Körners diente dessen Freund Friedrich von Schiller zwischen 1785 und 1787 der Erholung und Inspiration – in Dresden arbeitete er an Don Carlos
und vollendete seine Ode An die Freude. In Kooperation mit ehrenamtlich arbeitenden Schillerfreunden und dem Ortsamt Loschwitz erinnert das kleinste Museum Dresdens an den Dichter
und seine Aufenthalte in der Stadt.
Perspektiven
-

Fortsetzung der Sanierung des sich in Privathand befindlichen Gartenhauses
Erneuerung der Erläuterungstexte
Intensivierung der Kooperation mit anderen Schiller-Museen
Etablierung des Museums als außerschulischer Lernort
Touristische Aufwertung für Literaturfreunde aus aller Welt

50

Busmann-Kapelle – Denkraum Sophienkirche Dresden
Ein Gedenk- und Lernort der Dresdner Erinnerungskultur
Am ehemaligen Standort der 1962/63 abgerissenen Sophienkirchen-Ruine wurde in einem Teilbereich seit 2009 die Busmann-Kapelle neu errichtet – ein moderner Bau, in den gotische Elemente als Spolien integriert wurden. Der ursprüngliche Kapellenbau war um 1400 als Anbau an
den Südchor der Kirche erfolgt; er diente der zum städtischen Patriziat zählenden Ratsfamilie
Busmann (Lorenz Busmann war viermal Bürgermeister gewesen) als Begräbnisstätte. Im modernen Bau werden in einem Gedenkraum historische Skulpturen und Epitaphien ebenso präsentiert
wie übergreifend im gesamten Gebäude moderne museumsdidaktische Elemente zur Geschichte
des Ortes.
Der Bauprozess wurde verantwortet und begleitet von der Bürgerstiftung Dresden sowie der Gesellschaft zur Förderung einer Gedenkstätte für die Sophienkirche Dresden e. V. Im Herbst 2019
wird die offizielle Eröffnung stattfinden. Organisatorisch wird die Gedenkstätte dann an den Verbund Museen der Stadt Dresden angeschlossen werden.
Neben dem individuellen Gedenkort (für die Toten von Krieg und Gewaltherrschaft) soll die Busmann-Kapelle als historisch-politischer Lernort die Geschichte der Sophienkirche vermitteln (Entwicklung vom katholischen Franziskanerkloster zur protestantischen Hofkirche und Begräbnisstätte von Hofadel, hohen Geistlichen und des Dresdner Bürgertums). Des Weiteren werden die
zeithistorischen Zäsuren des 20. Jahrhunderts in den Blick genommen: So war die Sophienkirche
in der NS-Zeit das Zentrum der Bekennenden Kirche in Dresden – der Gegenpol zur Frauenkirche
als Mittelpunkt der nationalsozialistisch orientierten Deutschen Christen. Außerdem erinnert der
moderne Bau an die Zerstörung Dresdens 1945 als Folge eines verbrecherischen Krieges sowie
an den ideologisch bedingten Abriss 1963 – dies alles mit Blick auf evangelische Frauen und Männer in Sachsen, die im 20. Jahrhundert ihrem Gewissen folgend das eigene Leben riskiert und
verloren haben. Die Existenz der modernen Busmann-Kapelle steht zudem für den politischen
Umbruch 1989/90.
Perspektive
-

Der Denkraum soll zu einem Ort werden, an dem man sich mit dem Handeln unterschiedlicher Menschen verschiedenster Epochen in ihren sozialen, politischen oder gesellschaftlichen Zusammenhängen auseinandersetzen kann. Es geht dabei um kritisches Hinterfragen und die Sensibilisierung für alternative Handlungsmöglichkeiten in der Gegenwart
und Zukunft. Angesichts der in den erinnerungskulturellen Schichten der Gedenkstätte
vorhandenen Spannungsbögen liegt darin ein großes Reservoir für eine „Nachdenkstätte“.

51

Unterstützer
Kooperationen – Netzwerke – Freundeskreise
Kooperation ist Kommunikation und Kommunikation ist Kultur. Kooperationen sind deshalb integraler und unverzichtbarer Bestandteil kultureller und musealer Arbeit im Verbund. Dabei arbeiten die Museen erfolgreich mit langjährigen Partnerinnen und Partnern zusammen und engagieren sich, stets neue Kooperationspartnerinnen und -partner für alle musealen Aufgabenbereiche zu gewinnen. Aufgrund der spezifischen Inhalte und der jeweils unterschiedlichen Ausrichtungen wird in ganz unterschiedlichen Netzwerken kommuniziert; die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Verbundes pflegen weitreichende Netzwerke. Produktive Netzwerke bestehen sowohl vor Ort und als auch mit Partnerinnen und Partnern in Polen, Tschechien und der USA.
Durch die Vernetzung mit Universitäten, Hochschulen und anderen Forschungseinrichtungen,
mit Kultureinrichtungen und Verbänden, mit Schulen und Vereinen werden verschiedene Erfahrungshorizonte zusammengeführt. Diese Kooperationen bereichern nicht nur die eigene Arbeit
und ermöglichen, wichtige Angebote und Programme in den Museen der Stadt Dresden zu realisieren, darüber hinaus tragen sie wesentlich dazu bei, die Sammlungen der Dresdner Bürgerschaft als Botschaft Dresdens in Deutschland und einer globalen Welt zu unterstützen.
Die Museen der Stadt Dresden haben in den letzten Jahren erfolgreich Kooperationen schließen
und Allianzen bilden können. Die Museen pflegen ein partnerschaftliches Grundverständnis und
unterstützen relevante städtische Initiativen. Kooperationen bestehen in allen musealen Aufgabenbereichen und in allen Häusern des Verbundes:
-

Bildungspartnerschaften mit freien und städtischen Trägern
wissenschaftliche Kooperationen
projektbezogene bzw. ausstellungsbezogene Kooperationen mit Museen, Kultur- und
Forschungseinrichtungen
verschiedene Formen der Zusammenarbeit im Bereich Kommunikation, Medien und Marketing

Ein wesentlicher Faktor ist die Unterstützung durch Freundeskreise. Sie fokussieren das Interesse
von Bürgerinnen und Bürgern auf die jeweiligen Institutionen und bieten wichtige Unterstützung
– sowohl ideell als auch materiell und finanziell.
Folgende Freundeskreise sind aktiv:
-

Förderverein für die Technischen Sammlungen Dresden e. V.
http://www.foerderverein-tsd.de/

Der 1995 gegründete Zusammenschluss von Freunden und Förderern der Technischen Sammlungen verbindet derzeit etwa 80 Mitglieder. Die meisten von ihnen blicken auf eine frühere Berufstätigkeit in einem Betrieb der Dresdner Industrie auf den Gebieten der Datenverarbeitung
oder der Foto- und Kinotechnik zurück oder sind heute in Forschung und Industrie tätig. Über
institutionelle Mitgliedschaften ist der Förderverein mit weiteren technikhistorischen Sammlungen und im Bereich der Technikkommunikation tätigen Vereinigungen vernetzt. Die beiden Arbeitsgruppen Rechentechnik und Unterhaltungstechnik erhalten ausgewählte Objekte der Museumssammlung in betriebsfähigem Zustand und führen diese im Rahmen von Museumsfesten
und Familiensonntagen vor.
-

Förderverein Erlebnisland Mathematik Dresden
http://www.erlebnisland-mathematik.de/uber-uns/forderverein/
52

Im Verein zur Förderung des Erlebnislandes Mathematik Dresden haben sich überwiegend Mathematikerinnen und Mathematiker zusammengeschlossen. Der Verein unterstützt die Weiterentwicklung des Erlebnislandes Mathematik durch wissenschaftliche Beratung, die Durchführung
von Veranstaltungen, die Förderung von pädagogischen Angeboten im Erlebnisland und die Gewinnung von Fördermitteln.
-

Freundeskreis Kunsthaus Dresden e. V. http://kunsthausdresden.de/freundeskreis/

Der Freundeskreis Kunsthaus Dresden e. V. begleitet und unterstützt die Präsentation, Diskussion
und Vermittlung zeitgenössischer Kunst im Kunsthaus Dresden. Der Ende der neunziger Jahre
gegründete Freundeskreis versteht sich als Impulsgeber für einen Dialog, der zeitgenössische
Kunst mit kulturellen, sozialen und politischen Entwicklungen in Beziehung setzt. Der Verein mit
Mitgliedern aus ganz unterschiedlichen Berufsfeldern, die das besondere Interesse der Stärkung
zeitgenössischer Kunst in der Stadt verbindet, organisiert Sonderführungen und Veranstaltungen
und unterstützt die Arbeit des Hauses in der Zusammenarbeit mit Fördermittelgebern.
-

Freundeskreis Städtische Galerie Dresden Atelierbegegnung e. V.
http://www.freunde-sgd.de/

Die Gründung der Städtischen Galerie Dresden ist eng mit dem Engagement der Dresdner Bürgerschaft verbunden. Der Verein unterstützt bis heute aktiv die Arbeit der Galerie. Auch der Ankauf von Kunstwerken für die städtische Kunstsammlung wird überhaupt erst durch den Freundeskreis ermöglicht. Seit Gründung des Vereins wurden mehr als 50 Kunstwerke für die städtische Kunstsammlung erworben. Seit 2015 gibt der Verein ein Jahrbuch zur Kunst in Dresden heraus. Für seine Mitglieder organisiert die Städtische Galerie exklusive Previews, Exkursionen und
Besuche in Ateliers.
Die Aktivitäten sämtlicher Freundeskreise werden auf hohem Niveau weitergeführt.

53

Anhang
Historische Entwicklung
Von den Städtischen Sammlungen Dresden zum Museumsverbund

Museum für Wissenschaft und Technik & Science Center Dresden
Zukunftsplan 2019–2025

Recherche zum Festsaal des Landhauses
Visualisierungen zur Rekonstruktion des Festsaals

Budget
Erträge 2013 bis 2019

Zuarbeit Amt 10
Personalmehraufwendungen bei Umsetzung des Entwicklungsplanes

54

Anhang
Historische Entwicklung
Von den Städtischen Sammlungen Dresden zum Museumsverbund.
Die gegenständlichen Sammlungen der Stadt Dresden als Schatzkammer und materielles
Gedächtnis der Kommune sind tief im 19. Jahrhundert verankert. Die Sammlungen in ihrer
heutigen Form blicken zurück auf ganz unterschiedliche Gründungsintentionen und
konzeptionelle Ausrichtungen.
Sie durchliefen Prozesse der Professionalisierung, wurden geformt durch konzeptionelle
Änderungen, Übernahmen, Zusammenschlüsse und Neugründungen. Katastrophen, Kriege
und Diktaturen rissen zum Teil irreversible Lücken in die Bestände.
Die Museen der Stadt Dresden sind ein Konglomerat an musealen Einrichtungen und
Ausstellungshäusern, sie sind Ergebnis verschiedener verwaltungshistorischer und
kulturpolitischer Strukturbildungen.
Fundament und konzeptioneller Rahmen der jeweiligen Häuser ist einerseits das in ihren
Sammlungen bewahrte materielle Kulturgut; zum anderen sind es Orte und Personen, die
Ausgangspunkt der Programme und Aktivitäten der Häuser sind.
Trotz unterschiedlicher Ausgangslagen und Ausrichtungen eint alle Häuser ein zentrales
Movens: In ihren Ursprüngen sind sie Ausdruck des bürgerlichen Dresdens, das seit dem
beginnenden 19. Jahrhundert erstarkte – auch in bewusster Abgrenzung zu den älteren
kurfürstlichen Sammlungen der Residenzstadt Dresden.

Abb. 1  Sammlungen, Museen und Ausstellungshäuser die in städtischer Verantwortung waren und sind und 2005 Teil der Museen der Stadt Dresden geworden sind bzw. 2017 zum
Verbund hinzukamen

r
ü
f aft
m ch
u
e ns ik
s
u se hn
M is ec e den
W d T enc res
un Sci e D
& ntr
Ce

Zukunftsplan
2018

25

1

Schaufenster Forschung
Garten der Wissenschaften
Erlebnisland Physik
Photography/Art
& Science

DLR School_Lab
TU Dresden

Kamerastadt Dresden

Kosmos Information

Erlebnisland Mathematik

Future Materials
Open Lab

Forum Wissenschaft und
Gesellschaft
Science Show
2

Vorwort
Der Zukunftsplan der Technischen Sammlungen
Dresden ist entstanden im Rahmen der Erarbeitung
einer Konzeption der Museen der Stadt Dresden im
Auftrag des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden.
Die entwickelten Leitgedanken, Ziele und Aufgaben
positionieren die Technischen Sammlungen im Kontext
der Bewerbungen Dresdens für die Kulturhauptstadt
2025 und der Technischen Universität Dresden in der
Exzellenzinitiative der Bundesregierung. Der Zukunftsplan ist auch ein Resümee der erfolgreichen Neuausrichtung des Hauses, das sich vor zehn Jahren auf den
Weg gemacht hat, neben der sammlungsbezogenen Museumsarbeit einen neuen Bereich Wissenschaftskommunikation aufzubauen. Wie die Technischen Sammlungen die aus diesem Prozess hervorgegangenen
Qualitäten und Potentiale von Technikmuseum und
Sience Centre künftig miteinander verbinden werden,
diese Frage stand im Zentrum eines Beteiligungsprozesses, der einen wesentlichen Teil zu dem vorliegenden Zukunftsplan beigetragen hat.
In zwei Workshops im November und Dezember 2017
haben zunächst die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
die besondere Rolle und Alleinstellungsmerkmale der

Technischen Sammlungen in der Dresdner Kulturlandschaft und auf der nationalen Ebene der Technikmuseen
und Science Centres bestimmt und die vorrangigen
Handlungsfelder für die Weiterentwicklung des Hauses definiert. Diese wurden im Frühjahr 2018 in zwei
Zukunftsgesprächen sowie im Rahmen eines Frühlingsfestes gemeinsam mit Vertreter*innen der wichtigsten Partner*innen der Technischen Sammlungen
aus der Wissenschaft, von Unternehmen und Bildungsträgern erörtert. Durch die breit angelegten Diskussionen konnten die Intentionen und Bedürfnisse der Mitarbeiter*innen ebenso in den Zukunftsplan einfließen
wie die Erwartungen und Ideen von Kooperationspartner*innen und Bildungsextert*innen. Planung und Moderation der Veranstaltungen lag in den Händen des
Büros Triple Helix Dialog in Zusammenarbeit mit dem
wissenschaftlichen Team des Museums.
Der nun vorliegende Zukunftsplan ist die Grundlage für
die Weiterentwicklung der Technischen Sammlungen
Dresden in den kommenden Jahren, definiert notwendige Investitionen der Landeshauptstadt in das Museumsgebäude, das Industriedenkmal Ernemannbau
in Dresden-Blasewitz, und die Ausstattung des Hauses

3

und setzt wesentliche Parameter für die Fortsetzung
und Vertiefung der Kooperation der Technischen
Sammlungen als assoziiertes Mitglied im DRESDENconcept e. V. mit den Forschungseinrichtungen ebenso wie der Industrie in Dresden und der umliegenden
Region.

4

3. Experimentieren und Mitwirken: Bildungsprogramme und
Dialogformate

Inhalt

A.

Technik- und Wissenschaftskommunikation in Dresden

3.1. Explainer
3.2. DLR_School_Lab TU Dresden
3.3. Future Materials Open Lab
3.4. epsilon: Mathematische Erlebnisse für kleine Abenteurer*innen
3.5. Erlebniswerkstatt
3.6. Jugend und Medienkultur
3.7. Technisches Theater/Science Show
3.8. Dialog und Begegnung
3.9. Bürgerforschung
3.10. Garten der Wissenschaften

6

1. Technikmuseum der Kamerastadt und Science Center der
Exzellenstadt

8

2. Labor der MINT-Bildung und Bühne des Wissenschaftsdialogs

9

4. Forschung im Rathaus
3. Kooperation und Vernetzung

B.

Zukunftsprogramm für die
Technischen Sammlungen Dresden

1. Technik, Wissenschaft und Kultur: Ständige Ausstellungen
1.1. Industriekultur: Kamerastadt Dresden
1.2. Bilder und Visionen: Die Welt im Kasten
1.3. Animationsfilm
1.4. Ich und Wir: Kosmos Information
1.5. Denken zum Anfassen: Erlebnisland Mathematik
1.6. Feldspieler und Wellenreiter: Erlebnisland Physik

2. Forschung, Gesellschaft und Kunst: Sonderausstellungen
2.1. Schaufenster der Forschung
2.2. Zukunftsthemen
2.3. Fotografie und Medienkunst
2.4. Wissenschaft und Kunst

4.1. Eye-Catching Science
4.2. Jugendparlament Forschung und Gesellschaft
4.3. Laufsteg

12

30
32
32
32
32
32
34
34
34
34
34
35
35
35
35

14

5. Kommunikation und Nachbarschaft: Kulturelles Zentrum
im Dresdner Osten

37

15

6. Sammlung und Depot: Öffnung der Schatzkammern

38

6.1. Sammlungsprofil und Sammlungsstrategie
6.2. Depot
6.3. Öffnung der Sammlungen

17
17
17

38
40
40

19

7. Museum im Industriedenkmal: Der Ernemannbau

25

7.1. Gebäude und Verkehrslage
7.2. Abschluss der Sanierung
7.3. Nutzungskonzept

25
27
27

C.

27
29
29

5

Meilensteine

42
42
47
47

48

A
Technik- und Wissenschaftskommunikation in Dresden

7

A.

Technik- und Wissenschaftskommunikation in Dresden

1. Technikmuseum der Kamerastadt und
Science Center der Exzellenstadt
Dresden als Kamerastadt des zwanzigsten, Dresden
als Exzellenzstadt des einundzwanzigsten Jahrhunderts: das sind die beiden Pole, zwischen denen sich
die Ausstellungen und die Sammlungsarbeit, die Bildungsangebote und Dialogveranstaltungen der Technischen Sammlungen Dresden als Technikmuseum und
als Science Centre aufspannen.
Auf der einen Seite die Geschichte: Dresden war ein
Jahrhundert lang das europäische Zentrum der Fotound Kinoindustrie und mit einer einzigartigen Verbindung von Industrie und Forschung Ausgangspunkt
zahlreicher Innovationen der Bildtechnik: von der ersten Zeitlupe und Meilensteinen der frühen Foto- und
Filmtechnik bis zu den Vorbildern für die Epoche der
Spiegelreflexkamera und den ersten Schritten zur elektronischen Steuerung der Kameras. Der Ernemannbau
als Landmarke im Dresdner Osten ist ein herausragendes Zeugnis der Industriekultur des 20. Jahrhunderts
und Ausdruck sowohl einer Epoche des Fortschrittsglaubens und der Erfolge wie auch der wirtschaftlichen Krisen und politischen Zäsuren. An diesem historischen Ort sammeln, erforschen und präsentieren die
Technischen Sammlungen Dresden Kameras und andere fototechnische Erzeugnisse aus Dresdner und internationaler Produktion von den Anfängen der Fotografie
bis zum Eintritt in das digitale Zeitalter.

Auf der anderen Seite die Gegenwart: Dresden als
Stadt mit exzellenten Forschungseinrichtungen in den
Universitäten und Hochschulen und den vielen außeruniversitären Forschungsinstituten der HelmholtzGemeinschaft, der Fraunhofer-Gesellschaft, der MaxPlanck-Gesellschaft und der Leibniz-Gemeinschaft.
Die Technische Universität Dresden, die auf dem besten
Weg ist, mit Forschungsclustern auf den Gebieten der
Mikroelektronik, der Materialtechnik, der Kommunikation zwischen Mensch und Maschine, der Verbindungen zwischen Biologie und Physik und der Biomedizin
auch in den kommenden Jahren als Exzellenzuniversität anerkannt und gefördert zu werden. Dresden ist
heute nicht nur der größte Entwicklungs- und Produktionsort der Halbleitertechnologie in Europa, sondern
auch ein bedeutender Standort für erfolgreiche Unternehmen in den Bereichen Software, Nanotechnologie,
neue Materialien und Biotechnologie. Trotz der politischen und wirtschaftlichen Zäsuren des letzten Jahrhunderts sind die im Osten Deutschlands einzigartige
Dynamik der Dresdner Forschungslandschaft und die
nachhaltig positive Entwicklung der High-Tech-Industrie vor Ort in starken regionalen Traditionen verankert.
Nicht zuletzt deshalb spielen der Pragmatismus der Ingenieure und die Weltoffenheit der Wissenschaften
trotz mancher Widrigkeiten im öffentlichen Leben der
Stadt eine nicht zu unterschätzende Rolle.

8

Es gibt wohl nur wenige Städte, die so glänzende Voraussetzungen und ein so ausgezeichnetes Potential
wie Dresden bieten für ein Science Centre: Die Technischen Sammlungen Dresden sind deshalb einerseits
in der umfassenden Kompetenz der Wissensvermittlung eines Museums der Wissenschafts- und Technikgeschichte verankert und können andererseits in den
Wissenschaftsnetzwerken vor Ort seine stets mit einem Fuß in der Zukunft arbeitenden Partner*innen der
universitären und außeruniversitären Forschung einbeziehen. Es ist gerade die besondere Kombination aus
fundierter wissenschaftlicher musealer Arbeit und dem
Aufbruch in neue Gebiete der Forschung und der Technologie, die die Technischen Sammlungen in Dresden
als Bildungsort und Plattform für den Dialog zwischen
Wissenschaft und Gesellschaft qualifizieren.

2. Labor der MINT-Bildung und Bühne des
Wissenschaftsdialogs

›

Wissenschaft ist populär: Auf Initiative führender
deutscher Forschungsorganisationen wird seit einigen
Jahren in einer repräsentativen Umfrage das „Wissenschaftsbarometer“ erstellt. 2017 erklärten dabei 58%
der befragten Bundesbürger*innen, sie hätten großes oder sogar sehr großes Interesse an Wissenschaft
und Forschung. Das sind mit deutlichem Abstand mehr
als diejenigen, die sich mit Vorliebe anderen Feldern
des gesellschaftlichen Lebens widmen: 49% der Politik, 48% der Kultur, 41% der Wirtschaft und den Finanzen und lediglich 39% dem Sport. Der Spitzenplatz
von Wissenschaft und Forschung belegt mehr als ein
nur oberflächliches Interesse, weil immer mehr Menschen sich aktiv mit Wissenschaft und Forschung auseinandersetzen möchten. Denn 56% der Befragten
sprachen sich dafür aus, dass Bürgerinnen und Bürger
in die Formulierung von Forschungsfragen einbezogen
werden - nur 21% hielten das für unwichtig - und 41%
würden gerne an einem Diskussionsformat mit Wissen
schaftlern teilnehmen.

Forschungswerkstatt Smart Materials, 2018
(Foto: René Paul)

Das starke Interesse an Wissenschaft und Forschung
kontrastiert mit vereinzelten, aber medial verstärkten
Tendenzen zur Relativierung wissenschaftlicher Erkenntnisse unter dem Slogan „alternativer Fakten“. Die
Gründe für die Popularität der Forschung sind aber immer weniger in einem bedingungslosen Vertrauen in
die Segnungen des wissenschaftlichen-technischen
Fortschritts zu suchen und immer mehr in einer kritischen Aufmerksamkeit für dessen Chancen und Risiken. Die unmittelbaren Auswirkungen von technischen
Innovationen auf das eigene Leben etwa in den Berei-

9

chen Digitalisierung und Medizintechnik und die zunehmende Sichtbarkeit des globalen Klimawandels
und infolgedessen eine erhöhte Sensibilisierung für
den Umgang mit Ressourcen und Energie spielen hier
sicher ebenso eine Rolle wie die Sorge davor, dass
globale technische Netzwerke mehr und mehr Kontroll- und Einflussmöglichkeiten an sich ziehen. Der
im gesellschaftlichen Meinungsspektrum des Wissenschaftsbarometers konstatierte Wunsch nach Information und Mitwirkung korrespondiert mit dem in den Zukunftsgesprächen der Technischen Sammlungen von
Wissenschaftlern formulierten Anliegen, sich mit anderen Fachdisziplinen und öffentlich über Ziele und
Werte der eigenen Forschungen zu verständigen.
In ihrem Koalitionsvertrag für die laufende Legislaturperiode bekennen sich die Unionsparteien und die SPD
dazu, die Gesellschaft mehr als bisher in Forschung
und Innovationsprozesse einzubeziehen: „Wir wollen
den Dialog von Wirtschaft, Politik, Wissenschaft und
Gesellschaft intensivieren, neue Beteiligungsformen
unter Einbeziehung der Zivilgesellschaft erproben und
die Wissenschaftskommunikation stärken.“ Christian
Stienen, der Leiter des Projektträgers Jülich, der einen
großen Teil der Forschungsförderung des Bundes und
der Europäischen Union umsetzt, plädiert für ein Angebot zur Partizipation, „das die Zivilgesellschaft mit ins
Boot holt und bei dem sich die Mitgestaltung auf den
gesamten Prozess der Forschungs- und Innovationsförderung bezieht – von der Suche nach Forschungsthemen über die Auswahl der Projekte bis hin zur Verwertung ihrer Ergebnisse.“

10

Auf dem Weg zum „Scientific Citizenship“: Vor dem
Hintergrund des beeindruckend großen öffentlichen
Interesses an Wissenschaft, der Neugier, des Verlangens nach Information, des Wunsches zu verstehen,
mitzutun und mitzubestimmen, der Forderung nach
Partizipation entwickeln sich Science Centres wie
das Phaeno in Wolfsburg und das Universum in Bremen ebenso wie die das Science Museum in London
und das Universcience in Paris seit einigen Jahren zu
Kommunikationsräumen, zu Plattformen für Bürgerbeteiligung, sie dienen der Erprobung neuer Wege
des außerschulischen Lernens, sind Begegnungsorte der Generationen, aber auch Labors für transdisziplinäres Arbeiten von Kultur- und Naturwissenschaft-

ler*innen, Technikforscher*innen, Designer*innen und
Künstler*innen. Für die neue Rolle als Bindeglied zwischen Wissenschaft und Gesellschaft sind Museen und
Science Centres deshalb besonders qualifiziert, weil
sie bei Bürgerinnen und Bürgern hohes Ansehen und
Vertrauen genießen. Sie sind in aller Regel lokal und
historisch verwurzelt. Sie arbeiten wissensbasiert, gelten als kompetent, vor allem als unabhängig, nicht profitorientiert, offen und nicht zuletzt als in hohem Maße
inklusiv.
Die Exzellenzstadt Dresden braucht ein Science Centre,
dessen Ausstellungen, Bildungsangebote und Dialogprogramme Bürgerinnen und Bürger, Kinder, Jugendliche und Erwachsene auf die Welt von morgen vorbereiten, sie ermutigen und befähigen, Entscheidungen
zu treffen, für den eigenen Umgang mit Technik, für die
Studien- und Berufswahl, in der politischen Meinungsbildung über Werte und Ziele von wissenschaftlicher
Forschung und technischer Innovation, ein Science
Centre als öffentlichen Ort für eine Bürgerschaft, die
auch in Fragen von Wissenschaft und Forschung mündig geworden ist, für das Scientific Citizenship des 21.
Jahrhunderts.
Aufbauend auf der erfolgreichen Kooperation mit den
Dresdner Universitäten, Hochschulen und Forschungsinstituten in den zurückliegenden Jahren, auf dem genius loci des Ernemannbaus als historischem Schauplatz
der Industrie und der Innovation und auf der großartigen Museumssammlung als Anker- und Referenzpunkt für die Orientierung in der Gegenwart erweitern
die Technischen Sammlungen ihr Aufgabenfeld um ein
Science Centre mit den folgenden Schwerpunkten:

11

–
		
		
		
		
		

Interaktive Ausstellungen, die die spielerische
Beschäftigung mit naturwissenschaftlichen Phänomenen der Physik sowie Erkenntnissen und
Methoden der Mathematik und der Informatik
fördern, wecken die Neugier und erweitern die
wissenschaftlich-technische Allgemeinbildung.

–		
		
		
		
		
		
		
		

Ein Labor der MINT-Bildung, das mit zielgruppenspezifischen Angeboten für Kinder, Jugendliche und Erwachsene zu forschendem Lernen
durch eigenständige Auseinandersetzung mit
Funktion und Wirkung von Technik und mit Fragen der aktuellen Technikforschung ermutigt, fördert den Nachwuchs für die Hochschulen, die Industrie und das Handwerk vor Ort.

–
		
		
		
		
		
		

Ein Schaufenster der Exzellenzforschung, das
aktuelle Wissenschaft und Innovationen aus
Dresdner Universitäten, Hochschulen und Forschungseinrichtungen der Öffentlichkeit vorstellt,
stärkt die Identifikation der Stadt und ihrer
Bürger*innen mit den besonderen Stärken des
Forschungs- und Technologiestandorts Dresden.

–		
		
		
		
		
		
		

Eine Dialogbühne, auf der die sozialen und wirtschaftlichen, ethischen und kulturellen, ökologischen und medizinischen, politischen und rechtlichen Fragen an heutige Wissenschaft und Technikforschung diskutiert werden können, öffnet
Wege für neue Formen der gesellschaftlichen
Mitwirkung.

›
3. Kooperation und Vernetzung

Die Technischen Sammlungen werden das Science
Centre der Exzellenzstadt Dresden: Die enge Kooperation der Technischen Sammlungen mit der TU Dresden
beim Aufbau des Erlebnislandes Mathematik seit 2007
und dessen überragende Resonanz beim Museumspublikum markieren einen Wendepunkt in der Geschichte des Museums. Das Erlebnisland wurde zum Ausgangspunkt für weitere Gemeinschaftsprojekte wie
das DLR_School_Lab TU Dresden (mit der TU Dresden
und dem Deutschen Zentrum für Luft- und Raumfahrt),
die Begleitausstellung des Spitzenclusters Cool Silicon
(mit Silicon Saxony), die Ausstellung High-Lights (mit
Dresdner Instituten der Fraunhofer-Gesellschaft und
dem Helmholtz-Zentrum Dresden Rossendorf) sowie
Kooperationen mit weiteren Partnern aus Forschung,
Industrie, Bildung und Gesellschaft (u.a. Hochschule
für Technik und Wirtschaft, Global Foundries, SAP, Carl
Zeiss, Medienkulturzentrum, Haus der kleinen Forscher,
Landesverband der sächsischen Jugendbildungswerke,
Chaos Computer Club und Wikimedia Deutschland).
Die Zahl der Museumsbesucher*innen stieg in diesem
Zeitraum (2007 bis 2017) von 27.000 auf 100.000.

gilt es fortzusetzen und nach Möglichkeit zu erweitern.
Seit Anfang 2018 sind die Technischen Sammlungen
Mitglied bei DRESDEN-concept und stärken durch den
Austausch im Netzwerk die Verbindungen zwischen
Forschung und Stadtgesellschaft in Dresden und bauen diese weiter aus. Seit 2017 arbeiten die Technischen Sammlungen außerdem aktiv in der Dachorganisation der Science Centres in Deutschland MINTaktiv
sowie im European Network of Science Centres and
Museums ecsite mit. Vertreterinnen und Vertreter der
wichtigsten Partnerinstitutionen aus Forschung, Bildung und Wirtschaft bilden den Beirat der Technischen
Sammlungen, der die Museumsleitung bei der strategischen Ausrichtung berät und im gesellschaftlichen
Raum unterstützt.

Auf der Basis dieser erfolgreichen Entwicklung setzen
die Technischen Sammlungen Dresden in den kommenden Jahren den Ausbau zum Science Centre Dresden
fort. Ziel ist die systematische, räumliche, thematische und didaktische Verknüpfung des Blicks auf die
Geschichte von Informations- und Kommunikationstechnik und Digitalisierung, also eines Schlüsselsektors der heutigen Technik und Wissenschaft mit der
spielerischen Auseinandersetzung mit Grundlagen von
Mathematik und Physik und der Begegnung mit aktueller Forschung am authentischen Ort der Dresdner
Technik- und Innovationsgeschichte, dem Industriedenkmal Ernemannbau.

›

Die bereits bestehenden und außerordentlich erfolgreichen Kooperationen mit der Exzellenzuniversität TU
Dresden und weiteren Partnern aus der Forschung und
der regionalen Industrie sind essentiell für den weiteren Ausbau der Technischen Sammlungen zum Science
Centre für Dresden. Diese Kooperationen auf den Gebieten Wissenschaftskommunikation, Innovationsforschung, Bildungsforschung und historische Forschung

12

Herbert Münder, Präsident des
European Network of Science
Centres and Museums ecsite
beim TSD-Zukunftsgespräch am 3.
Februar 2018
(Foto: Carlo Diedrichs /
Triple Helix Dialog)

Computergeschichten ›
DLR_School_Lab TU Dresden
(Fotos: Anne Schönharting)

TSD-Zukunftsgespräche 2018
(Foto: Carlo Diedrichs /
Triple Helix Dialog)
›
13

Zukunftsprogramm für die
Technischen Sammlungen Dresden

B

B.

Zukunftsprogramm für die Technischen Sammlungen Dresden

Die folgenden Handlungsfelder stehen beim weiteren
Ausbau der Technischen Sammlungen zum Technikmuseum und Science Centre in den kommenden zehn
Jahren im Vordergrund:
Cool X - Energie in einer
digitalen Welt
(Foto: Anne Schönharting)
›

Die Technischen Sammlungen Dresden sind das Technikmuseum und Science Centre der Landeshauptstadt
Dresden. In der glanzvollen Tradition Dresdens als Zentrum von Hochtechnologie-Industrien und technischer
Bildung seit dem 19. Jahrhundert verankert, verbinden die Ausstellungen und Bildungsprogramme der
Technischen Sammlungen Schlüsselfragen der aktuellen Entwicklung von Technik, Kultur, Gesellschaft und
Ökologie mit der lokalen Kompetenz von Universitäten, Forschungseinrichtungen und forschungsintensiven Unternehmen. Mit den Technischen Sammlungen
engagiert sich die LandesHauptstadt Dresden für die
enge Verbindung der Dresdner Hochschulen und Forschungsinstitute mit den Bürgerinnen und Bürgern, sie
stärkt die Identifikation der Dresdnerinnen und Dresdner mit der Forschung als wichtigstem Antrieb der Entwicklung in der Stadt und als Tor zur Welt, sie fördert
den Nachwuchs der Hochschulen und der Hochtechnologie-Industrie in der Region und öffnet neue Wege für
die Einbindung der Öffentlichkeit in Fragestellungen
der Wissenschaften und der Technologieforschung.
Museum für alle: Wissenschaft und Technik stehen für
die Überwindbarkeit von Grenzen und die Kreativität
der Vielfalt. Auch deshalb sind die Technischen Sammlungen in besonderer Weise dem Ziel verpflichtet, das
Gebäude und die Inhalte für alle Menschen – gleich
welcher Altersgruppe, unabhängig von kulturellem
Hintergrund, Herkunft und Bildungsniveau, ob mit oder
ohne Handicap, zugänglich und erfahrbar zu machen.

15

1. Technik, Wissenschaft und Kultur:
Ständige Ausstellungen
Das besondere Merkmal der Technischen Sammlungen
Dresden bleibt die Verbindung von Technik- und Industriegeschichte mit Wissenschaft und aktueller Forschung, von lokaler bzw. regionaler Identifikation mit
internationaler bzw. globaler Relevanz. Die ständigen
Ausstellungen nutzen das dadurch aufgespannte breite thematische Spektrum für eine große inhaltliche
und methodische Vielfalt. Auf diese Weise können Besucherinnen und Besucher jeden Alters und mit höchst
unterschiedlichen Erwartungen angesprochen werden.
Der größere Teil der ständigen Ausstellungen ist mit
der Ersteinrichtung Mitte der 1990er Jahre entstanden
und hat sich inzwischen konzeptionell verbraucht, materiell weitgehend aufgelöst und ist durch provisorische Präsentationen im Charakter von Schaudepots
ersetzt worden. Wesentliche Teile der Beleuchtungsanlage stammen noch aus einem früheren Standort
des Technischen Museums.

formations- und Kommunikationstechnik erschließen
den Technischen Sammlungen Dresden zusätzliche Besucher sowohl bei Kinder- und Jugendgruppen, Familien und Schulklassen als auch bei Senior*innen. Im „Erlebnisland Mathematik“ werden mehr als zehn Jahre
nach seiner Eröffnung die interaktiven Exponate nach
und nach überarbeitet bzw. erneuert. Der häufig überfüllte Mathematikbereich für Kinder bis 8 Jahre epsilon wird im Hause umziehen und an anderer Stelle
vergrößert neu aufgebaut (siehe 3.4). Das bestehende
Experimentierfeld zu Akustik und Optik, das zu großen
Teilen aus den Resten einer Sonderausstellung im UNESCO-Jahr des Lichts besteht, wird zu einem Erlebnisland Physik ausgebaut und inhaltlich erweitert.

Kamerastadt Dresden- ›
Industrielandschaft
(Fotos: Franz Zadnicek /
Museen der Stadt Dresden)

Eine Neukonzeption der ständigen Ausstellung, die auf
dem heutigen Stand der technik- und medienhistorischen Forschung und nach aktuellen Museumsstandards die zum Teil einzigartigen Objekte der Museumssammlung präsentiert, ist vor diesem Hintergrund sowohl in Bezug auf die materielle Präsentation der
Sammlung wie auch auf die Aktualisierung der Bezüge
auf den Stand aktueller Wissenschaft und Forschung
dringend erforderlich. Die geplanten Ausstellungen zur
Geschichte der Foto- und Kinoindustrie sowie zur Kultur- und Mediengeschichte der Bildtechnik und der In-

16

1.1 Industriekultur: Kamerastadt Dresden
Der Ernemannbau, der die Technischen Sammlungen
seit 25 Jahren beherbergt, war das Wahrzeichen der
Dresdner Kameraindustrie und ist heute in Dresden
eines der wenigen Denkmäler der Industriekultur des
frühen 20. Jahrhunderts von überregionaler Bedeutung. Die Geschichte des Museumsgebäudes und der
über 160 Unternehmen, die zwischen 1880 und 1990
in Dresden Foto- und Kinoapparate, optische und fotochemische Erzeugnisse hergestellt und Dresden in dieser Zeit zum europäischen Zentrum der Foto- und Kinoindustrie gemacht haben, wird in den restaurierten
historischen Direktionsräumen der früheren Fabrik gezeigt. Die ständige Ausstellung „Kamerastadt Dresden“
erzählt vom Aufbruch ins Zeitalter der technischen Bilder und führt in längst vergangene Arbeitswelten der
industriellen Produktion von optischer, mechanischer
und später auch elektronischer Präzisionstechnik.

lung und beleuchtet mit aufwändigen Medieninstallationen die Sozial- und Wirtschaftsgeschichte der
Dresdner Kameraindustrie.

Die in ersten Teilabschnitten bereits realisierte und
bis 2020 fertigzustellende ständige Ausstellung „Kamerastadt Dresden“ dokumentiert die Geschichte des
Ernemannbaus, präsentiert die einst weltberühmten
Dresdner Kameras wie Ermanox, Kinamo, Contax, Exakta, Praktiflex und Praktica und berichtet von den Menschen in den Fabriken und von ihrer Arbeit. Die Erinnerungen von Zeitzeugen berichten vom Stolz auf die
große Tradition der Kamerastadt Dresden und vom
Schmerz, den deren Niedergang und abruptes Ende bis
heute hinterlassen haben.

Die Dauerausstellung spannt deshalb einen Erzählbogen von der camera obscura bis zu den heutigen Möglichkeiten virtueller Realität. Im Zentrum steht das
Technische Bild in seiner technologischen und kulturellen Dimension. Angefangen beim „Zeichnen mit
Licht“, dem Leitmotiv der Fotografie, bis zum „Schreiben von Bewegung“ in der Kinematographie steht die
Apparatetechnik zur Aufzeichnung und Wiedergabe
von fotografischen (Bewegt-)Bildern im Fokus. Aber
auch elektronische und digitale Verfahren zur Aufnahme, Bearbeitung und Wiedergabe von Bildern werden thematisiert. Des Weiteren kommt die Sprache auf
Phänomene der Bildrezeption und die Frage, welche
Rolle das technisch vermittelte Bild heute in unserer

Die Ausstellung „Kamerastadt Dresden“ präsentiert
Schätze der foto- und kinotechnischen Museumssamm-

1.2. Bilder und Visionen: Die Welt im Kasten
Die ständige Ausstellung zur Geschichte der Bild- und
Medientechnik fördert die Auseinandersetzung mit den
technischen Grundlagen der Gegenwart als auch die
kritische Reflexion aktueller und zukünftiger Bildpraktiken. Seit den Anfängen der analogen Fotografie Mitte des 19. Jahrhunderts sind Fotografie und Informationstechnik eine mächtige Allianz eingegangen. Sie hat
aus einem Metier für Fachleute eine ubiquitäre Alltagstechnik werden lassen. 150 Jahre Vorgeschichte der
Informationsgesellschaft sind auch und vor allem eine
Geschichte der Foto- und Kinematografie.

17

Gesellschaft spielt. Wie haben neue Technologien die
Praktiken der Bildentstehung und - verbreitung verändert? Wird die neue Welt noch anfassbar sein oder
sich nur virtuell in Bildern zeigen? Die „Welt im Kasten“
verknüpft klassische Formen der Museumspräsentation mit interaktiven Elementen des Science Centres, um
technische Wirkprinzipien in der Bild-, Informationsund Kommunikationstechnik anschaulich zu machen,
neueste Anwendungen zu demonstrieren, historische
und zeitgenössische Technologien und ihre Apparate
aber auch in ihrer kulturellen, sozialen und ökologischen Bedeutung zu erschließen.

1.3. Animationsfilm
Seit 25 Jahren sammelt und erforscht das Deutsche Institut für Animationsfilm e. V. (DIAF) in den Räumen
der Technischen Sammlungen Dresden ausgehend
vom Nachlass des DEFA-Trickfilmstudios in Dresden
die Geschichte des künstlerischen Animationsfilms in
Deutschland und Europa. Die ständige Ausstellung des
DIAF macht die Technik der Animation vom Zeichenund Pupppentrick bis zu aufwändigen 3-D-Grafiken
sichtbar und entzaubert die Illusion der bewegten Bilder, um sie gleich wieder zu verzaubern, wenn sie mit
filigranen Figuren und Filmbeispielen herausragende
Beispiele der Animationskunst der letzten 100 Jahre in
Erinnerung ruft.

18

1.4. Ich und Wir: Kosmos Information
Mit der ständigen Ausstellung „Kosmos Information“
nehmen die Technischen Sammlungen ein weiteres
Kapitel aus der Geschichte der heutigen Informationsgesellschaft in den Blick, in dem die Wissenschaft und
Industrie in Dresden und der Region ebenfalls eine
bedeutende Rolle gespielt haben: die Entwicklung der
Informations- und Kommunikationstechnik, von Rechen- und Schreibmaschinen über die audio-visuellen
Medien bis zu Computern, Software und Mikroelektronik. Die exzellenten Sammlungen mit regionalem
und internationalem Profil zur Geschichte der Verarbeitung von Information seit dem 19. Jahrhundert sind
eine hervorragende Basis für einen produktiven Dialog zwischen historischen Exkursionen in die sächsische Industriegeschichte auf der einen und einer
kulturgeschichtlichen Spurensuche nach den Weichenstellungen auf dem Weg zu den globalen Informationsnetzwerken auf der anderen Seite.

19

Die ständige Ausstellung „Kosmos Information“
zeigt die ersten Maschinen zum Rechnen und
Schreiben, zum Aufzeichnen und Wiedergeben
von Sprache und Musik, zum Senden und Empfangen von Tönen und Bildern, zur Erfassung
und Auswertung digitaler und analoger Information.

–		
		
		
		
		

Sie erzählt die Erfolgsgeschichten Dresdner Wissenschaftler und Unternehmen wie Manfred von
Ardenne, Nikolaus Joachim Lehmann und Werner
Hartmann, Seidel & Naumann, Koch & Sterzel,
Sachsenwerk, Rafena und Robotron.

–		
		
		
		

Biografische Exkurse vermitteln einen Eindruck
davon, wie sehr Schreibmaschinen, Fernseher,
Kassettenrecorder, PCs, Faxgeräte und Handys
Lebens- und Arbeitswelten verändert haben.

–		
		
		
		
		

Explosionsdarstellungen eines Smartphones und
anderer aktueller IT-Geräte machen sichtbar, wie
stark Dresdner Forschung und Industrie heute zu
innovativer und weltweit erfolgreicher IT-Technik
beitragen.

–
		
		
		
		
		

Science-Centre-Exponate machen anschaulich
und erlebbar, wie Informationen codiert, gespeichert und übertragen werden, woraus das
Internet besteht und wie Algorithmen den weltumspannenden Datenverkehr und die smarte Alltagstechnik der Zukunft ermöglichen und steuern.

Mit der Kombination von kultur- und technikhistorischer Objektpräsentation, interaktiven Modellen und
Medieninstallation entsteht ein kultur- und sozialhistorischer Brückenschlag von den ersten Schritten
der neuzeitlichen Medientechnik zu den Gegenwartsfragen nach Chancen und Risiken der Digitalisierung:
Wie beeinflussen Apparate und Netzwerke unser Bild
von uns selbst, die Formationen von Gemeinschaft, das
Wissen über die Welt und die Grenze zwischen Realität und Fiktion?

Erlebnisland Mathematik
(Foto: Franz Zadnicek /
Museen der Stadt Dresden)
›

–		
		
		
		
		
		
		

20

›
Wellenreiter: Experimentierfeld
der Physik
(Foto: David Pinzer)

21

22

23

24

1.5. Denken zum Anfassen:
Erlebnisland Mathematik

1.6. Feldspieler und Wellenreiter:
Erlebnisland Physik

Das von der Fachrichtung Mathematik konzipierte und
wissenschaftlich geleitete Erlebnisland Mathematik ist
der zentrale außerschulische Lernort für Mathematik in
Sachsen mit spezifischen Angeboten für alle Schularten
und Altersgruppen.

Als künftige Erweiterung der Mathematik-Ausstellung
entsteht das Erlebnisland Physik mit interaktiven
Spiel- und Experimentierstationen zu grundlegenden
Phänomenen der Optik, Akustik, Thermodynamik und
Elektrizitätslehre. Die erlebnisorientierten Experimente fördern Neugier, Vorstellungsvermögen und nachhaltiges Lernen, indem sie alle Sinne ansprechen und
kognitive mit motorischen Erfahrungen verknüpfen.
Auch zu komplexen Erklärungsmodellen der neuen
Physik, etwa aus den Bereichen Teilchenphysik und
Chaostheorie, gewinnen die Besucher*innen durch die
spielerisch-experimentierende Auseinandersetzung
einen ersten Zugang.

Nach mehr als zehnjährigem Bestehen und bald einer
Millionen Besucher*innen bedarf die Ausstellung dafür allerdings einer grundlegenden Überarbeitung
und Erneuerung. Gemeinsam mit den wissenschaftlichen Direktoren des Erlebnislandes Mathematik
werden die Weiterentwicklung der Ausstellung und
ein Finanzierungskonzept erarbeitet. Schwerpunkte
sind zum einen neue Experimentier- und Spielangebote, um die mathematische Neugier von Vor- und
Grundschulkinder zu fördern, sowie Vertiefungsebenen für jugendliche und erwachsene Ausstellungsbesucher*innen, die mehr über die mathematischen
Hintergründe der Exponate erfahren möchten. Außerdem stellt das Erlebnisland in Dialogveranstaltungen dem Publikum Mathematiker*innen von heute mit
ihren aktuellen Forschungen und ihre Sicht auf große
Fragen der Welt und kleine Dinge des Alltags vor.

Das Erlebnisland Physik ist ein außerschulischer Lernort und ein Erlebnisraum für Familien. Für die Konzeption soll die Zusammenarbeit mit dem Lehrstuhl
Didaktik der Physik und mit der Professur für Grundschulpädagogik/Sachunterricht der TU Dresden fortgeführt und vertieft werden.

25

›
›
26

Wellenreiter: Physikalisches
Experimentierfeld
(Foto: David Pinzer)

2. Forschung, Gesellschaft und Kunst:
Sonderaustellungen
Die Sonderausstellungen der Technischen Sammlungen
Dresden stellen neueste Forschungsprojekte Dresdner
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler vor. Sie greifen aktuelle Debatten über gesellschaftliche Auswirkungen und ethische Horizonte von wissenschaftlichen
Erkenntnissen und technischen Innovationen auf und
sie öffnen die Reflexionsräume der Kunst für das öffentliche Nachdenken über Forschung und Fortschritt
und nicht zuletzt für die ästhetische Dimension in den
Wissenschaften.

2.1. Schaufenster der Forschung

2.2. Zukunftsthemen

Die exzellenten Forschungsarbeiten und die innovativen Produkte der Dresdner Wissenschafts- und
Industrie landschaft waren in der Vergangenheit für
Bürgerinnen und Bürger kaum sichtbar. Obwohl Wissenschaft und Hochtechnologie die entscheidenden Faktoren für die positive Entwicklung Dresdens sind, spielen
sie im Selbstbild der Stadt nach wie vor nur eine Nebenrolle. In einem „Schaufenster der Forschung“ lernen
die Museumsbesucher*innen künftig Innovationen
aus den Dresdner Instituten und Fabs kennen: Wechselnde Präsentationen zeigen Forschungsergebnisse, Prototypen und Demonstratoren und stellen die
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler vor, die dahinter stecken. Neben den im Museum bereits verankerten Themen aus den Bereichen Informations- und
Kommunikationstechnik, Mikro- und Nanoelektronik,
Mathematik und Physik öffnen sich die Technischen
Sammlungen für weitere zentrale Kompetenzfelder
der Dresdner Forschungslandschaft: Informatik/ Künstliche Intelligenz, Materialforschung, Energie und Ressourcen, Bionik, Biotechnologie. (siehe auch Punkt 4.3)

Die Themenausstellungen der Technischen Sammlungen stellen Wissenschaft und Technik in den Kontext
gesellschaftlicher Debatten über soziale Entwicklungsziele, ökologische Herausforderungen und ethische
Werte. Zwei Schwerpunktthemen der kommenden
Jahre sind:

27

–

Material und Ressourcen: In Kooperation mit Dresdner Wissenschaftler*innen, Unternehmen und zivilgesellschaftlichenOrganisationenuntersuchenSonderausstellungen und Dialogveranstaltungen Strategien in der Materialforschung und im Leichtbau, in
Rohstofftechnik und Recycling für einen nachhaltigen Umgang mit den begrenzten Schätzen der
Erde.

–

Künstliche Intelligenz: Vor dem historischen Hintergrund der Informations- und Kommunikationstechnik fokussieren die Technischen Sammlungen die zukünftigen Verhältnisse zwischen Menschen und
Technik. Ausstellungen, Bildungsangebote und Dialog veranstaltungen schaffen einen öffentlichen
Raum für eine nicht von Angst und Abwehr dominierte Diskussion über die Zukunft der Arbeit
und ein Leben mit künstlicher Intelligenz.

›
28

2.3. Fotografie und Medienkunst

–		
		

Geschichte und Gegenwart der Fotografie und der
Bildgebung in den Wissenschaften;

–		
		
		

medienreflexive Positionen zu aktuellen und historischen fotografischen Verfahren sowie zur Distribution und Rezeption der Bilder;

–		
		
		
		

Fotografie in Dresden, von der Atelierfotografie
des frühen 20. Jahrhunderts bis zur Produktion
junger Fotokünstler*innen, die heute in Dresden
leben und arbeiten.

Das gemeinsam mit der Dresdner Stiftung Kunst & Kultur der Ostsächsischen Sparkasse Dresden im zweijährigen Turnus vergebene Dresdner Fotografiestipendium,
das Fotograf*innen zur Auseinandersetzung mit Aspekten der Gegenwart von Dresden auffordert, wird
fortgesetzt. Für die Erweiterung des Ausstellungsprogramms hin zu anderen Gebieten der Medienkunst
wird die Zusammenarbeit mit dem Netzwerk Medienkunst Dresden angestrebt.

›

Die Sonderausstellungen der Galerie für Fotografie
und Medienkunst in den Technischen Sammlungen
sind eine Einladung zum Nachdenken über die Potentiale der technischen Bilder zwischen Aufklärung und
Verführung, und über die Arbeit der Fotograf*innen mit
und gegen die Grenzen, die die technischen Verfahren
ihren visuellen Ideen und Fantasien setzen. Schwerpunkte des Programms sind historische und zeitgenössische Positionen zu:

Detlef Schweiger: spectroval.
KUWI-Preisträger 2015 des
Dresdner Zentrums der
Wissenschaft und Kunst
(Foto: David Brandt)

29

2.4. Wissenschaft und Kunst
Wissenschaftler*innen stellen sich und ihre Arbeit dem
Spiegel der Kunst. Die Kunst vermag die ästhetische
Dimension wissenschaftlichen Denkens zu entdecken
und kritische Punkte in der wissenschaftlichen Praxis
offen zu legen. Die Technischen Sammlungen präsentieren die Ergebnisse des Zusammentreffens von wissenschaftlicher und künstlerischer Neugier und Radikalität. In Zusammenarbeit mit dem Dresdner Zentrum
der Wissenschaft und Kunst e. V. werden die Ergebnisse
von Wettbewerben und Residenzstipendien gezeigt.

Trotz des erfreulichen Interesses vieler Menschen an
aktueller Forschung und Wissenschaft steht die Wissenschafts- und Technikkommunikation vor einer großen Herausforderung. Denn immer größere Bereiche
von Forschung und technischer Innovation finden heute
in Dimensionen statt, die wir allein mit unseren Sinnesorganen nicht mehr wahrnehmen können und die
sich einem intuitiven Zugang und Verständnis versperren. Strukturen und Prozesse, an denen Wissenschaftler*innen und Ingenieure heute arbeiten, sind in
der Mehrzahl zu klein oder zu groß, zu schnell oder zu
langsam, sie liegen außerhalb des von unseren Sinnen
detektierbaren elektromagnetischen Spektrums oder
sind Ergebnis abstrakter Gedankenkonstruktionen weit
jenseits unserer Alltagserfahrung. Bildungs- und Vermittlungsangebote, die es Kindern und Jugendlichen,
aber auch Erwachsenen ermöglichen, Themen aus der
Wissenschaft, aktueller Forschung und Hochtechnologie ohne Vorkenntnisse zu erleben und mit visuellen,
haptischen und motorischen Erfahrungen zu verknüpfen, rücken daher immer mehr in das Zentrum der Arbeit von Technikmuseen und Science Centres.

In Partnerschaft mit Erziehungswissenschaftler*innen,
Lehrer*innen und weiteren Akteuren auf dem Gebiet
der MINT-Bildung entwickeln und erproben die Technischen Sammlungen neue Wege des forschenden, handlungsorientierten und fächerübergreifenden Lernens.
Dabei wecken Mitmach-Labors und offene Werkstätten die Neugier auf Technik und Forschung. Sie ermöglichen die Aneignung und Vertiefung grundlegender
manueller und technischer Fertigkeiten. Und sie öffnen Einblicke in Themen und Methoden aktueller Forschung. Die Programme wenden sich an Gruppen von
Schulen und Kindertageseinrichtungen, ebenso wie an
einzelne Jugendliche und an Familien, die als Forscherteam auf eine gemeinsame Entdeckungsreise gehen
können. Altersspezifische und Generationen übergreifende Programme fördern die wissenschaftlich/technische Allgemeinbildung in allen Altersgruppen und ermutigen zum selbstbestimmten Umgang mit Technik
im Alltag.

Auf dem Weg zum Dresdner Science Centre erweitern die Technischen Sammlungen
die Bildungs- und Beteiligungsangebote:

30

›

3. Experimentieren und Mitwirken:
Bildungsprogramme und Dialogformate

DLR_School_Lab TU Dresden
(Foto: Anne Schönharting)

31

3.1. Explainer

3.3 Future Materials Open Lab

In den Ausstellungen sind deutlich mehr Mitarbeiter
präsent als in der Vergangenheit. Explainer ergänzen
die Museumsaufsichten und stehen den Besucher*innen zur Verfügung, um die Funktionsweise der interaktiven Exponate zu erläutern und weiterführende Informationen geben zu können. Die Explainer sind – wie
bisher schon im Erlebnisland Mathematik - studentische Tutor*innen der TU Dresden oder auch Mitglieder
des Fördervereins der Technischen Sammlungen. Ihre
Anwesenheit erhöht die Verbindlichkeit des Ausstellungsbesuchs, ist eine Einladung zu Gespräch und Meinungsaustausch und verspricht Anregungen für den
weiteren Museumsbesuch.

Obwohl Materialwissenschaft und Werkstofftechnik
ein Schlüsselsektor der Technikforschung sind, von dem
die Mehrzahl der technischen Innovationen ihren Ausgang nimmt, spielen sie in der schulischen und beruflichen Bildung bisher kaum eine Rolle. In dem gemeinsam mit den auf dem Gebiet der Materialforschung
tätigen Instituten und Erziehungswissenschaftler*innen der TU Dresden konzipierten Future Materials
Open Lab können Besucher*innen beim selbständigen Experimentieren und Forschen eigene Erfahrungen mit Zukunftsmaterialien machen. Materialwissen
und Materialbildung entstehen durch die Kombination von sensorischem Umgang mit neuen Materialien
und einem Wissens- und Erfahrungsaustausch zwischen Akteuren unterschiedlicher Disziplinen. Das
Future Materials Open Lab ist ein gemeinsamer Experimentierraum für Schüler*innen und Materialforscher*innen, Studierende und Künstler*innen, Designer*innen und Mitarbeiter*innen von KMUs.

3.2. DLR_School_Lab TU Dresden
Im DLR_School_Lab werden Schülerinnen und Schüler
für einen Tag zu Forscherinnen und Forschern. Unter
der Anleitung von Wissenschaftler*innen und Studierenden der TU Dresden finden sie auf der Grundlage konkreter Forschungsaufträge eigene Hypothesen,
Versuchsanordnungen und Wege zur Überprüfung ihrer Ergebnisse. Das Themenspektrum umfasst derzeit
unter anderem organische Photovoltaik und organische Leuchtdioden, Wasserstofferzeugung und andere Energiespeicher, Leichtbauwerkstoffe und Verkehrsleitsysteme. Schon jetzt reicht der Platz für die Arbeit
des DLR_School_Lab nicht mehr aus. Um das Themenangebot weiter ausbauen und mehrtägige Projekte ermöglichen zu können, wird die Fläche des DLR_School_
Lab TU Dresden von 200 auf 400 m2 verdoppelt.

3.4. epsilon: Mathematische Erlebnisse
für kleine Abenteurer*innen
Im epsilon können Kinder im Alter von 3 bis 8 Jahren in
ihrer eigenen Ausstellung die sie umgebende Welt einmal anders entdecken. Spielerisch und ästhetisch reizvoll gewinnen sie einen ersten Zugang zu mathematischen Objekten wie Zahlen, Formen, Strukturen und
Mustern. Die Grundlage bildet dabei der Gedanke des
„Homo ludens“ – des spielenden Menschen –, also das
Forschen, Entdecken und Verstehen durch Spielen.

32

Wegen der großen Nachfrage von Kindetageseinrichtungen und Familien wird das epsilon erweitert und
bekommt einen eigenen Raum, in dem kleine Kinder
im eigenem Tempo und gemäß der Entwicklung ihrer
motorischen, kognitiven und sozialen Fähigkeiten Mathematik spielen und erleben können.

3.5. Erlebniswerkstatt
In der Erlebniswerkstatt setzen sich Kinder und Jugendliche vertiefend mit den Themen der ständigen
und der Sonderausstellungen auseinander. Die museumspädagogischen Programme greifen Bezüge zu den
Inhalten der Curricula für allgemeinbildende Schulen
auf und ergänzen den schulischen Unterricht durch die
Begegnung mit historischen und auch heutigen Originalobjekten sowie praktischem Tun im Sinne des handlungsorientierten Lernens. Die Angebote reichen von
mathematischen Übungen und komplexen Rollenspielen über einfaches Basteln und anspruchsvolles Tinkern mit Lötkolben, 3D-Drucker und Laser-Cutter bis
zur Arbeit in der Dunkelkammer, einem Tonstudio der
1980er Jahre und mit anderen historischen Apparaten
und Verfahren.

Erlebnisland Mathematik,
(Foto: David Pinzer)

›

TSD-Zukunftsgespräche 2018 ›
(Foto: Carlo Diedrichs /
Triple Helix Dialog)

33

3.6. Jugend und Medienkultur
Die Verleihung des Bundesjugendmedienpreis mb21
und der Abschluss der CrossMedia Tour haben sich in
den Technischen Sammlungen Dresden zu einem Festival der jungen Medienkultur entwickelt, das Jahr für
Jahr mehrere tausend Besucher*innen aus der Stadt
und dem Umland begeistert und in der bundesweiten
Öffentlichkeit wahrgenommen wird. Auch bei einem
Umzug des Medienkulturzentrums in das Kraftwerk
Mitte bleiben die Technischen Sammlungen Standort
des Medienfestivals. Über den Festivalzeitraum hinaus
kooperieren das Medienkulturzentrum und die Technischen Sammlungen bei der Realisierung medienpädagogischer Projekte.

3.7. Technisches Theater/Science Show
Spektakuläre Experimente und Vorführungen machen
Wissenschaft zum lehrreichen Vergnügen für Zuschauer*innen aller Generationen. Die Spieler auf der Bühne
schlüpfen in berühmte Szenen aus der Geschichte der
Wissenschaften und präsentieren effekt- und humor
voll faszinierende Phänomene aus der Welt der Physik,
der Chemie und der Technik.

berg-Saal mit Platz für bis zu 250 Teilnehmer statt. Für
kleine Formate und exklusive Begegnungen zwischen
Bürger*innen und Wissenschaftler*innen bieten das
Turmcafé und die Clubräume im Turm einen idealen
Rahmen.

3.9. Bürgerforschung
Projekte der Bürgerforschung finden in den Technischen Sammlungen neben fachlicher Unterstützung
vor allem Zugang zu den Beständen der gegenständlichen Sammlung, des Bild- und Schriftgutarchivs und
der Bibliothek. Im Fokus stehen dabei Projekte zur Industrie- und Technikgeschichte. Die Zusammenarbeit
zwischen dem Verein zur Förderung der Technischen
Sammlungen Dresden und Wikimedia Deutschland e. V.
soll fortgesetzt werden.

3.10. Garten der Wissenschaften

3.8. Dialog und Begegnung

Der circa 1.000 m² große, unterkellerte und seit Jahren
einsturzgefährdete Innenhof des Museums wird saniert. Die neu entstehende Freifläche wird für die Museumsbesucher*innen, aber auch für Nachbar*innen
und Passant*innen geöffnet.

Die Technischen Sammlungen öffnen eine Dialogbühne für das Gespräch zwischen Wissenschaft und Gesellschaft, initiieren Debatten zu sozialen, kulturellen,
philosophischen und ökologischen Aspekten der aktuellen Forschung. Vortragsveranstaltungen, Diskussionsrunden und Symposien finden im Emanuel-Gold-

Die teilweise begrünte Fläche verwandelt sich in ein
Erlebnisareal. Mit einer Bühne für Konzerte, Science
Slams und Filmvorführungen und einem Imbissstand
an den Sommerwochenenden entsteht im Hof des Ernemannbaus ein Freigelände, das Anregungen und Erfahrungen, Spaß und Spannung, aber auch Erholung

34

und Genuss bietet. Spiel- und Klettergeräte, Materialien und Pflanzen bieten Anreize zur spielerischen
und körperlichen Betätigung, zum Probieren und Erkunden. Dabei stehen implizit wichtige Methoden und
Motive des wissenschaftlichen Forschens im Mittelpunkt: Sammeln, Vergleichen, Beobachten, Versuchsreihen Erstellen, Messen, Konstruieren, Zerstören: ein
Garten der Wissenschaften.
Das geplante Open-Air-Areal erfüllt zudem die kulturund sozialpolitische Aufgabe als Freizeitziel und Kommunikationsraum für die Nachbarschaft des Museums
im dicht besiedelten, aber kulturell, mit öffentlichen
Orten und auch mit Spielplätzen für Kinder stark unterversorgten Dresdner Osten. Zielgruppen des Gartens der Wissenschaften sind daher einerseits die
Besucher*innen des Museums, andererseits die Bewohner*innen aus der weiten Nachbarschaft. Darüber hinaus ist davon auszugehen, dass das innovative
Konzept und die einzigartige Erlebnisqualität den
Garten der Wissenschaften auch zu einem Anziehungspunkt für Familien aus der Region und für Städtereisende werden lassen. Das unter dem Hof liegende
Kellergeschoss wird zur Stellfläche für Kraftfahrzeuge
und Fahrräder mit barrierefreiem Zugang in das Museumsgebäude ausgebaut

›
4. Forschung im Rathaus

4.2. J ugendparlament Forschung und Gesellschaft

4.3. Laufsteg

Mit dem Neubau eines Rathauses auf dem Ferdinandplatz eröffnet sich die faszinierende Chance, Dresdner
Forschung und Wissenschaft auch im Zentrum der
Stadt an einem prominenten und stark frequentierten
Ort eine permanente, hohe Sichtbarkeit zu geben. In
Abhängigkeit vom Raumkonzept entwickeln die Technischen Sammlungen dafür eine Konzeption, die dauerhafte Objektinstallationen, wechselnde Ausstellungen und Dialogveranstaltungen umfassen kann.

Dresdner Jugendliche diskutieren mit Expert*innen
aus den Hochschulen und Forschungseinrichtungen
über Herausforderungen der Wissenschaften, etwa auf
dem Weg zu einer nachhaltigen globalen Entwicklung,
über Chancen und Risiken neuer Technologien, etwa
in Bezug auf das Verhältnis von Mensch und Maschine oder die Balance zwischen Freiheit und Sicherheit
in der digitalen Welt. Das Jugendparlament Forschung
und Gesellschaft findet jährlich statt, die Mitglieder
werden an den Dresdner Schulen gewählt. Die Diskussionen stehen jedes Mal unter einem anderen Thema
und münden in eine Erklärung des Dresdner Jugendparlaments, die anschließend zum Beispiel im Board
von DRESDEN-concept vorgetragen und beraten werden kann.

Das Rathaus am Ferdinandplatz ist der Schauplatz für
die Premiere von Präsentationen zur aktuellen Forschung in den Dresdner Wissenschaftseinrichtungen
und zu Innovationen der Dresdner Unternehmen, die
im Schaufenster der Forschung der Technischen
Sammlungen gezeigt werden sollen (siehe Punkt 2.1.).
Unter der Voraussetzung, dass eine Betreuung der Besucher*innen und die technische Wartung der Ausstellungen im Verwaltungszentrum möglich sind, werden
die Demonstratoren, Modelle und Produkte zunächst
für einige Wochen dort präsentiert. Auf diese Weise
kann eine noch größere Öffentlichkeit erreicht und das
Publikum des Rathauses zum Besuch der Technischen
Sammlungen angeregt werden. Ziel ist es, auch die
prämierten Arbeiten des Dresden Excellence Award im
künftigen Rathaus der Öffentlichkeit vorzustellen.

4.1. Eye-Catching Science
Wissenschaft schmückt das Rathaus. Auf den Gängen
und in den Hallen des künftigen Verwaltungszentrums
entstehen Erlebnisräume, die die großen Themen der
Dresdner Exzellenzcluster und anderer herausragender Forschungsvorhaben repräsentieren und auf ebenso anschaulich-spielerische wie ästhetisch reizvolle
Weise vermitteln: zum Beispiel die Strukturen der Mikro- und Nanoelektronik, die Leistungsfähigkeit neuer
Materialien, die physikalischen Bausteine des Lebens.
Bei der Konzeption und Gestaltung der Eye-Catcher arbeiten die Technischen Sammlungen zusammen mit
beteiligten Wissenschaftler*innen sowie der Fakultät
Design der HTW Dresden und der Juniorprofessur für
Technisches Design der TU Dresden.

Aussichtsplattform ›
(Foto: Anne Schönharting)

35

Baustelle für den Garten ›
der Wissenschaften
(Foto: Hans-Georg Kellner)

36

5. Kommunikation und Nachbarschaft:
Kulturelles Zentrum im Dresdner Osten

›

Im bevölkerungsreichsten und am dichtesten bewohnten Bezirk Dresdens sind die Technischen Sammlungen
einer der wenigen Kultur-Räume. Die Bildungs- und
Freizeitangebote machen das Museum zum kulturellen
Mittelpunkt von Blasewitz, zum offenen Haus für technikaffine Jugendliche, zum Treffpunkt für Senior*innen und zum Erholungsort für Familien aus der Nachbarschaft.

Bürgermeisterin Annekatrin Klepsch,
TSD-Zukunftsgespräche 2018
(Foto: Carlo Diedrichs/Triple Helix Dialog)

37

–		
		
		
		
		
		
		
		
		

Neben dem Garten der Wissenschaften als Freizeitziel für Familien, den Museumsfesten Turmfest, Museumsnacht und Lage Nacht der Wissenschaften sind im Museumskino Ernemann VII B
filmhistorische Retrospektiven und das jährliche
Stummfilmfestival zu sehen. Wenn möglich führt
das Museumskino analoge Filme auf zwei im
Haus produzierten Ernemann-Projektionsmaschinen vor.

–		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		

Das Turmcafé und die Aussichtsplattform in der
11. Etage bieten einen fantastischen Blick über
Dresden und das Umland. Das Café dient der Stärkung und Erfrischung des Besucher*innen der
Technischen Sammlungen und ist darüber hinaus
ein beliebter Treffpunkt in Blasewitz. Kulturelle
Initiativen und Partnerinstitutionen wie die
Städtischen Bibliotheken nutzen das Turmcafé
und den darüber gelegenen Konferenzraum als
spektakuläre Location für Diskussionen, Konzerte,
Lesungen und andere Veranstaltungen.

6. Sammlungen und Depot:
Öffnung der Schatzkammern

6.1. Sammlungsprofil und Sammlungsstrategie

Die Pflege der Sammlung durch die Bewahrung, durch
Neuerwerbungen und durch die Erforschung von materiellen Zeugnissen der Technik-, Wissenschafts- und
Industriegeschichte ist die Basis der Museumsarbeit
in den Technischen Sammlungen und trägt neben den
Aufgaben als Wissenschaftskommunikator maßgeblich zu ihrer Legitimation bei. Die unmittelbare Begegnung mit originalen Objekten, sei es mit analytischer
Neugier oder mit kontemplativem Genuss, macht trotz
oder vielleicht gerade wegen deren immer leichterer
Reproduzierbarkeit (inzwischen auch in der dritten Dimension) im Vergleich mit allen anderen kulturellen
Praktiken nach wie vor die einzigartige Faszination der
Museen aus.

Die Technischen Sammlungen Dresden verfügen über
exzellente Sammlungen zur Geschichte der Foto- und
Kinotechnik sowie der Informations- und Kommunikationstechnik. Die Bestände dokumentieren die Produktion der regionalen Industrie, aber auch die internationale Entwicklung in den jeweiligen Gebieten der
Technik. Die Sammlungen verfügen über Bestände von
nationaler Bedeutung auf den Gebieten Fotoapparate
und Filmkameras, Schreib- und Rechenmaschinen,
Rundfunkgeräte, Lochkartenmaschinen, Computer und
Mikroelektronik der DDR. Daneben existieren umfangreiche Sammlungen zur Geschichte der Messtechnik
und des wissenschaftlichen Gerätebaus sowie zur Medizin- und zur Haushaltstechnik.

In ihrer Sammlungstätigkeit konzentrieren sich die
Technischen Sammlungen Dresden in den kommenden
Jahren auf drei Schwerpunkte:

Die wichtigsten Provenienzen der Sammlungen sind
die Bestände des in Dresden 1957 gegründeten Museums für Photographie und die Gerätesammlung des
VEB Pentacon, die Büromaschinensammlung der TU
Dresden sowie zahlreiche Schenkungen von Dresdner
Bürger*innen, vor allem in den 1990er Jahren.

–		 Anpassung der Sammlungsstrategie an das Profil
		 der Forschungseinrichtungen und der Industrie
		 in Dresden und der umliegenden Region;
–		 Schaffung eines Zentraldepots für die Museen der
		 Stadt Dresden;
–		
		
		
		

Öffnung der Sammlungen für Forschung und Öffentlichkeit durch Einrichtung eines Schaudepots
und durch Digitalisierung und Publikation der Bestände.

Die Schwerpunktsammlungen Foto- und Kinotechnik
sowie Informations- und Kommunikationstechnik werden auch in Zukunft fortgeführt und um fehlende Einzelstücke aus der Vergangenheit, vor allem um Objekte aus dem Umfeld der Forschung, der Produktion und
der Anwendung sowie um Meilensteine der aktuellen
internationalen Entwicklung ergänzt. Daneben konzentriert sich die Sammlungstätigkeit künftig darauf,

38

zusätzliche Sammlungen zu den neuen Technologien
aufzubauen, die den heutigen Wissenschafts- und
Industriestandort Dresden als Laboratorium des 21.
Jahrhunderts repräsentieren.
Mit dem Ende der industriellen Moderne kommen
aus Dresden zunehmend keine fertigen Industriewaren mehr, sondern wissensbasierte Technologien und
Bausteine, die in globalen Industriestrukturen an anderen Orten in Konsum- oder Investitionsgüter einfließen. Die für Dresden zukunftsweisenden Sektoren
mit teilweise über 50 Jahre zurück reichenden Traditionslinien sind Nuklearphysik und Energetik, Materialforschung, Mikro- und Nanoelektronik, Informatik und
Künstliche Intelligenz, Informationstechnik, Photonik
sowie Biotechnologie.
Lediglich die TU Dresden verfügt mit der Kustodie über
eine eigene wissenschaftliche Sammlung. Ziel der Technischen Sammlungen ist es daher, gemeinsam mit den
außeruniversitären Forschungseinrichtungen und den
wichtigsten Unternehmen der Dresdner Industrie eine
Strategie aufzubauen, um ausgewählte Zeugnisse wder
gegenwärtigen Forschung und der Produktion am Technologie-Standort Dresden in die Museumssammlung
aufnehmen und dort bewahren und dokumentieren
zu können.

›
Besuchertag im Radiodepot
(Foto: Museen der Stadt Dresden)

39

6.2. Depot
Die Errichtung eines gemeinsamen Depots der Museen
der Stadt Dresden, das den konservatorischen und sicherheitstechnischen Anforderungen für die Aufbewahrung von historischem Kulturgut entspricht und
ausreichend Raum für die museologische und restauratorische Bearbeitung der Sammlungen bietet, ist
eine der zentralen Aufgaben für die Weiterentwicklung der Museen der Stadt Dresden. Derzeit lagert
der größte Teil der Bestände der Technischen Sammlungen in einem städtischen Gebäude auf der Spenerstraße. Der mangelhafte Zustand des Gebäudes führt
zu extremen Schwankungen des Raumklimas, die an
den historischen Objekten, unter denen sich zahlreiche Unikate befinden. langfristig irreversible Schäden
verursachen. Weitere Bestände lagern im Ernemannbau, unter anderem die Schriftgut- und die fotografischen Sammlungen der Technischen Sammlungen und
des Stadtmuseums Dresden. Die für die Lagerung des
Sammlungsgutes genutzten Etagen mit einer Fläche
von insgesamt 2.300 m2 werden dringend für die Erweiterung der Ausstellungen und der Bildungsangebote benötigt.

6.3. Öffnung der Sammlungen
Der Blick in die Schatzkammern der Technischen
Sammlungen ist bislang ein exklusives Vergnügen,
das den Mitarbeiter*innen der Museen und wenigen
Ehrengästen vorbehalten bleibt bzw. nur an wenigen
Tagen im Jahr einem größeren Publikum ermöglicht
werden kann. Die geordnete Vielfalt der historischen
Artefakte, der Zeugnisse menschlicher Kreativität, der
Spuren vergangenen Lebens entfaltet jedoch immer
wieder einen einzigartigen Zauber und gibt den Betrachter*innen Anstöße zu Erinnerungen und Imaginationen in einer besonderen Intensität. Mit der Planung
des Zentraldepots erarbeiten die Museen der Stadt
Dresden deshalb ein Konzept für ein regelmäßig geöffnetes Schaudepot.

Grundstück zwischen Schandauer und Glashütter Straße,
auf dem ein Neubau errichtet werden könnte.
Aus Sicht der Museen sprechen viele Vorteile für ein
Depot in unmittelbarer Nachbarschaft zu den Technischen Sammlungen. Vor allem aber ist es dort in der
Verbindung mit dem funktionierenden Museumsbetrieb sehr viel leichter möglich, Teile der Bestände in
Form eines Schaudepots der Öffentlichkeit zugänglich zu machen. Die Vereinigung der beiden Teile des
industriehistorisch einmaligen Ensembles aus Ernemann-Alt- und Neubau durch eine gemeinsame öffentliche, kulturelle und an die Geschichte des Ortes anknüpfende Nutzung birgt langfristig das größte Potential für die Profilierung des Museumsstandortes und
die städtebauliche Entwicklung.

Für das Zentraldepot der Museen der Stadt Dresden liegen drei Standortvorschläge vor: erstens das Lagergebäude auf der Spenerstraße, das grundlegend saniert
und technisch aufgerüstet werden müsste, zweitens
der mit dem Gebäude der Technischen Sammlungen
durch eine Brücke verbundene Ernemann-Altbau, der
klimatechnisch ertüchtigt und durch einen kleinen Neubau auf demselben Grundstück ergänzt werden könnte, und drittens das an den Ernemannbau angrenzende

Ebenfalls im Verbund der Museen der Stadt Dresden
wird die Digitalisierung der Museumsobjekte fortgesetzt und damit das umfangreiche Erbe der großen
Dresdner Tradition als Stadt der Natur- und Technikwissenschaften und der Hochtechnologie-Industrien
der technik- und wissenschaftshistorischen Forschung,
den Partnermuseen und nicht zuletzt allen interessierten Bürgerinnen und Bürgern jederzeit zur Verfügung
gestellt.

›
40

Fotografische Sammlung
(Foto: Museen der Stadt Dresden)

„Unsere Arbeit dient dem Frieden!“
(Foto: Anne Schönharting)
›
41

7.1. Gebäude und Verkehrslage

Das Gebäude bietet in den früheren Produktionssälen auf mehr als 10.000 m2 Raum für Ausstellungen, Veranstaltungen, Schülerlabore und
andere Bildungsangebote sowie die Werkstätten und Büroräume der Technischen Sammlungen. Für eine langfristige Flächenerweiterung
kommen entweder der derzeit vom Sozialamt genutzte Ernemann-Altbau oder die unbebauten
Grundstücke in Betracht, die sich in südöstlicher
Richtung an das Gebäude der Technischen Sammlungen anschließen.

–		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		

Die Technischen Sammlungen liegen in Blasewitz, dem größten und bevölkerungsreichsten
Bezirk Dresdens an der als West-Ost-Verbindung verkehrstechnisch wichtigen Schandauer
Straße. Die Umgebung ist ein vor allem bei Familien sehr beliebtes Wohngebiet mit zahlreichen
Läden und Restaurants zwischen der Schandauer Straße und der nahe gelegenen Elbe und dem
Geschäftszentrum am Schillerplatz. Die Technischen Sammlungen sind mit öffentlichen Verkehrsmitteln aus allen vier Himmelsrichtungen
bequem zu erreichen. Die Entfernung vom Stadtzentrum beträgt nur 15 Minuten.

–		
		
		
		
		
		
		
		

Die Lage der Technischen Sammlungen abseits
der touristischen Hauptrouten in der Altstadt
hat in der Vergangenheit dazu geführt, dass der
Anteil von Tourist*innen an den Besucher*innen
mit unter 10% im Vergleich zu anderen Dresdner
Museen sehr niedrig war. Dieser Standortnachteil sollte in Zukunft durch zusätzliche Werbemaßnahmen kompensiert werden.

42

Kamerastadt Dresden
- Bilderwelten
(Foto: David Brandt)

Industriedenkmal Ernemannbau
(Foto: David Brandt)
›

Das heutige Museumsgebäude war ursprünglich ein
Erweiterungsbau der Kamerafabrik von Heinrich
Ernemann. Die vor dem Ersten Weltkrieg entstandenen
Pläne der Dresdner Architekten Emil Högg und Richard
Müller hatten ein viermal größeres Raumvolumen in
Aussicht gestellt. Die 1916 bis 1923 und 1937/38 errichtete dreiflügelige Stahlbetonskelettbau stellt also
ein Fragment dar, das gleichwohl Dank dem zwölfgeschossigen Turm und der aufwändig gestalteten Fassadengliederung zu den imposantesten Industriedenkmälern in Sachsen gehört. Nach der Stilllegung
der industriellen Nutzung zuletzt durch den VEB Pentacon hat die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 1992
das Ensemble der Heinrich Ernemann-Werke zu beiden Seiten der Junghansstraße für eine kulturelle Nutzung erworben. In den Ernemann-Neubau zogen die
aus dem Technischen Museum Dresden, den Beständen des früheren Museums für Photographie und der
Pentacon-Gerätesammlung hervorgegangenen Technischen Sammlungen Dresden ein.

–		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		

›

7. Museum im Industriedenkmal:
Der Ernemannbau

43

Technische Sammlungen Dresden
Sanierungsmaßnahmen 1996 – 2019
Dach 1996/98
Ausstellung/Aufzug E 2001/02
Heizung 2006
Brandschutz 2011
Foyer/School_Lab/Cool X 2013
Büroetage/Datennetz
2018/19

44

Technische Sammlungen Dresden
Abschluss Sanierung
Hofkeller: Einsturzgefahr
Fenster: Absturzgefahr
Betonsanierung/Fassade
Elektronische Anlagen (Ergänzung)
Böden
Aufzüge
Photovoltaik/Klima

45

Technische Sammlungen Dresden
Ernemannbau Nutzungskonzept

46

7.2. Abschluss der Sanierung

7.3. Nutzungskonzept

Die Landeshauptstadt Dresden hat in den zurückliegenden zwanzig Jahren in mehreren Teilinvestitionen
die für den Museumsbetrieb wichtigsten Sanierungsmaßnahmen am Ernemann-Neubau vorgenommen.
Derzeit wird eine Ebene als Büroetage ausgebaut, damit 2019 die ausgelagerte Museumsverwaltung in das
Gebäude zurückkehren kann. Außerdem werden die
Hauptstränge des Datennetzes auf den heutigen technischen Standard gebracht.

Durch die Überführung der derzeit im Museumsgebäude gelagerten Sammlungsbestände wird der Ernemannbau weitestgehend den Besucherinnen und
Besuchern der Technischen Sammlungen zugänglich
gemacht. Das Haus ist tagsüber für den Besuch der
Ausstellungen und in den Abendstunden für die Teilnahme an einer der zahlreichen wissenschaftlichen
und kulturellen Veranstaltungen geöffnet.

Im Jahr 2017 hat das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung im Rahmen einer Bauzustandsanalyse die darüber hinaus noch ausstehenden Arbeiten erfasst. Im Vordergrund stehen die Wiederherstellung
des seit 2014 wegen Einsturzgefahr gesperrten Innenhofes, die Sanierung aller bisher noch nicht erneuerten
Fenster, die Reparatur der geschädigten Fassadenbereiche, der Austauschstark beschädigter bzw. belasteter Fußböden, die Wiederinbetriebnahme der Aufzüge 2 (Turm) und 3 (Flügel G). und der Abschluss der
Modernisierung der elektrischen und lüftungstechnischen Anlagen. Einzelheiten und Kostenschätzungen
liegen im AHI vor.

–		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		

Das Gebäude bietet in den früheren Produktionssälen auf mehr als 10.000 m2 Raum für Ausstellungen, Veranstaltungen, Schülerlabore und
andere Bildungsangebote sowie die Werkstätten und Büroräume der Technischen Sammlungen. Für eine langfristige Flächenerweiterung
kommen entweder der derzeit vom Sozialamt genutzte Ernemann-Altbau oder die unbebauten
Grundstücke in Betracht, die sich in südöstlicher
Richtung an das Gebäude der Technischen Sammlungen anschließen.

–		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		

Die Technischen Sammlungen liegen in Blasewitz, dem größten und bevölkerungsreichsten
Bezirk Dresdens an der als West-Ost-Verbindung verkehrstechnisch wichtigen Schandauer
Straße. Die Umgebung ist ein vor allem bei Familien sehr beliebtes Wohngebiet mit zahlreichen
Läden und Restaurants zwischen der Schandauer Straße und der nahe gelegenen Elbe und dem
Geschäftszentrum am Schillerplatz. Die Technischen Sammlungen sind mit öffentlichen Verkehrsmitteln aus allen vier Himmelsrichtungen

47

		
		

bequem zu erreichen. Die Entfernung vom Stadtzentrum beträgt nur 15 Minuten.

–		
		
		
		
		
		
		
		

Die Lage der Technischen Sammlungen abseits
der touristischen Hauptrouten in der Altstadt
hat in der Vergangenheit dazu geführt, dass der
Anteil von Tourist*innen an den Besucher*innen
mit unter 10% im Vergleich zu anderen Dresdner
Museen sehr niedrig war. Dieser Standortnachteil sollte in Zukunft durch zusätzliche Werbemaßnahmen kompensiert werden.

C

C.

Meilensteine

8. Meilensteine
Projekt:

Etage E3 und F3

Sanierung:

Garten der Wissenschaften

Projekt:

Büroetage

Sonderausstellung

Sanierung:

Welt im Kasten

Künstliche Intelligenz

Stadt Dresden
Sanierung:

Umzug Erlebniswerkstatt
Projekt:

Zentraldepot Museen der
Kosmos Information
Schaufenster der Forschung
Sanierung:

50 Jahre Informatik

Forschung im Rathaus
Erlebnisland Physik

2019

2020

2021

2022

Projekt:

2023

2024

Sonderausstellung:
Zero – Vom Müll zum Rohstoff

Projekt:

Hof und Hofkeller

Projekt:

Etage F5 und G5

Sanierung:

Kamerastadt Dresden

Sanierung:

Bibliothek

Future Materials Open Lab

epsilon

Sonderausstellung
Materialforschung

49

2025

Landeshauptstadt Dresden
Museen der Stadt Dresden
Landeshauptstadt
Technische
Sammlungen Dresden
Dresden
Museen
der01277
Stadt Dresden
Junghansstr.
1-3,
Dresden
Technische Sammlungen
Dresden
0351-4887201
Junghansstr. 1-3, 01277 Dresden
tsd.de
0351-4887201
Junitsd.de
2018
Gestaltung: pingundpong
Juni 2018

Der Festsaal im Landhaus Dresden
Dokumente, Plan- und Bildmaterial
Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden
Dezember 2015

Inhalt
Quellenstand 				

Seite 03

Bau- und Nutzungsgeschichte			
05
Dresdner Landhaus				05
Festsaal im Landhaus				07
Architektonische Gestaltung
Sitzungssaal 1775				08
Festsaal 1966					11
Der Festsaal im Vergleich 1775 / 1966
14
Zusammenfassung					16
Übersicht						17
Archive
Zeittabelle
Anhang
Pläne / Zeichnungen 1770			
18
23
Fotografie Saal 1907
Fotografien des zerstörten Landhauses
1945-1963					24
Nutzung nach dem Wiederaufbau
28
Schriftverkehr / Dokumente Wiederaufbau 30
Planunterlagen 1962				37
Planunterlagen Hubbühne 2011		
44

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

2

Quellenstand
Das Landhaus in Dresden ist seit seiner Erbauung im
18. Jahrhundert durchgängig als öffentliches Gebäude
genutzt worden. Dementsprechend sind in den unterschiedlichen staatlichen und städtischen Archiven Unterlagen zur Bau- und Nutzungsgeschichte, zur Gestaltung
und zur Ausstattung vorhanden.
Zur ursprünglichen Gestaltung des heute als Festsaal
genutzten Raumes im Dresdner Landhaus stehen nur
wenige Quellen zur Verfügung. Während das reich und
schmuckvoll ausgestattete barocke Treppenhaus in den
unterschiedlichsten Zeiten intensiv dokumentiert wurde,
stand der Festsaal aufgrund seiner schlichten Gestaltung
und seiner weniger prominenten Nutzung eher nicht im
Focus der Betrachtungen. Bis auf eine Fotomontage aus
dem Jahr 1907 stehen bislang keine fotografischen Innenaufnahmen aus der Zeit vor den Zerstörungen des 2.
Weltkrieges zur Verfügung.

Landhaus, Gartenseite an der König-Johann-Straße (heute Wilsdruffer Straße), 1776
LfDS-PS-M15-IIa-Bl-11, Dresden-Landhaus

Über das bauzeitliche Erscheinungsbild geben jedoch
Zeichnungen aus dem Jahr 1770 Auskunft, die sich in der
Plankammer des Sächsischen Landesamt für Denkmalpflege Dresden befinden. Diese Pläne sind  vermutlich als
Ausführungszeichnungen angefertigt und vom Architekten des Landhauses, dem Hofbaumeister Friedrich August Krubsacius unterzeichnet.
Die geplante Größe und Ausgestaltung des Saales sind
auf dem Grundriss des 3. Obergeschosses sowie einem
Gebäudeschnitt erkennbar.
Ergänzt werden diese Informationen durch eine Inventarauflistung, die nach der Errichtung des Gebäudes in
den Jahren 1776/77 von der damaligen Finanzbehörde
erstellt wurde und sich heute im Sächsischen Hauptstaatsarchiv Dresden befindet.
Ebenso wird der Saal in einer zeitgenössischen Beschreibung des Landhauses erwähnt, 1776 in der „Neuen Bib-

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

3

Quellenstand
liothek der schönen Wissenschaften und Freyen Künste“
veröffentlicht.
Plankopien mit skizzierten Grundrissänderungen sind
ebenfalls im Landesamt für Denkmalpflege vorhanden.
Diese datieren vermutlich aus der Zeit der Nutzungsänderungen um 1831.
Eine Innenraumfotografie aus dem Jahr 1907 (Deutsche
Fotothek) zeigt einen Ausschnitt des Saales in seiner Nutzung als „Diktiersaal der Stenografen“. Allerdings handelt
es sich um eine Fotomontage, deren Aussagefähigkeit in
Bezug auf die räumliche Ausgestaltung daher als nur eingeschränkt zu bezeichnen ist.
Zahlreiche Fotografien dokumentieren die Zeit nach der
Zerstörung im Jahr 1945 bis zum Beginn der Wiederaufbauarbeiten im Jahr 1963. Die Bildstelle des städtischen
Stadtplanungsamtes verfügt ebenso wie die Deutsche
Fotothek über Ruinenfotos des Gebäudes. Im Archiv des
Dresdner Stadtmuseums sind darüber hinaus Fotografien der Bauarbeiten aus dem Jahr 1963 vorhanden, die
einen etwas detaillierteren Blick auf die noch vorhandenen Baureste im Gebäudeinnern ermöglichen.
Die Wiedererrichtung des Gebäudes und die Ausgestaltung des Festsaales sind anhand von Ausführungs- und
Detailplänen sowie dem vorhandenen Schriftverkehr
zwischen Bauherrenschaft und den an der Ausführung
beteiligten  Planern, Firmen und Behörden aus den Jahren 1963-1965 gut dokumentiert. Diese Unterlagen befinden sich im Stadtarchiv Dresden.
Da der Saal nicht Gegenstand der Restaurierungs- und
Umbaumaßnahmen der Jahre 2003-05 war, entspricht
der heutige Zustand bis auf die üblichen Renovierungsmaßnahmen, eine 2011 nachträglich eingebaute Hubbühne und die 2015 durch Nachbauten ersetzten Fenster
im Wesentlichen den ausgeführten Planungen von 1963.
Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

4

Bau- und Nutzungsgeschichte - Landhaus
Landhaus, Gartenseite
an der König-JohannStraße (heute Wilsdruffer
Straße), 1944
Deutsche Fotothek
(df_hauptkatlog_0063557
Datensatz-Nr.: obj 20172204)

Landhaus, Haupteingangsseite an der Landhausstraße, 1915
Deutsche Fotothek
(df_hauptkatlog_0113709
Datensatz-Nr.: obj 71060636)

Dresdner Landhaus
Das Dresdner „Landhaus“ wurde in den Jahren 17701775 nach Plänen des sächsischen Hofbaumeisters Friedrich August Krubsacius (1718–1789) unter Verwendung
von Stilelementen des Spätbarock, Rokoko und des Frühklassizismus im Auftrag der sächsischen Landstände als
Land- und Steuerhaus errichtet. Diese nutzten das Gebäude von 1776 – 1831 für Verwaltungszwecke und als
Versammlungsort der Ständeversammlungen.
In Folge der Einführung der ersten sächsischen Verfassung im Jahr 1831 wurde es Sitz des sächsischen Landtages - von 1831 bis 1918 die parlamentarische Vertretung
im Königreich Sachsen - der hier in den Jahren 1833/34
zu seiner ersten Sitzung zusammentrat. 1907 erfolgte der
Umzug des Landtages in das nach Plänen von Paul Wallot neu errichtete Ständehaus am Dresdner Terrassenufer, das Landhaus wurde daraufhin Verwaltungssitz der
Kreishauptmannschaft Dresden.
1945 wurde das Gebäude bei Bombenangriffen stark
beschädigt und brannte vollständig aus. Der westliche
Seitenflügel wurde bereits 1952/53 durch die Stadt als
neuen Eigentümer wieder aufgebaut und als Schule und
Kindergarten genutzt. 1961 beschloss der Rat der Stadt
den Wiederaufbau des Hauptbaus und seine Nutzung
als Dresdner Stadtmuseum. Anfang 1966 konnte es dem
„Institut und Museum für Geschichte der Stadt Dresden“
übergeben werden. Die offizielle Eröffnung erfolgte zum
20. Jahrestag der Gründung der SED am 21.04.1966.
In den Jahren 2003 – 2006 fanden unter Leitung des
Dresdner Architekturbüros Klinkenbusch + Kunze die ersten umfassenden Umbau- und Restaurierungsmaßnahmen nach dem Wiederaufbau statt. Die neu eingerichteten Ausstellungsräume der „Städtischen Galerie Dresden

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

5

Bau- und Nutzungsgeschichte - Landhaus
Landhaus nach der
Wiedererrichtung, 1966
Archiv, Stadtmuseum
Dresden

– Kunstsammlung“ konnten bereits 2005 eröffnet werden, im November 2006 folgte die neu konzipierte und
gestaltete Dauerausstellung zu 800 Jahren Dresdner
Stadtgeschichte.
Neben der Städtischen Galerie und dem Stadtmuseum
beherbergen Hauptgebäude und  westlicher Seitenflügel
nun Verwaltung, Bibliothek, Archiv- und Depoträume,
Werkstätten, Technikräume, Verkaufsshop und Café, ergänzt durch einen Besuchergarten zur Wilsdruffer Straße.

Landhaus nach Beendigung der Umbau- und
Restaurierungsmaßnahmen, 2006
Klinkenbusch + Kunze
Foto Kreidler

Landhaus nach der
Zerstörung, 1951
Archiv Stadtmuseum
Dresden
Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

6

Bau- und Nutzungsgeschichte Saal
Festsaal
Der heute als „Festsaal“ bezeichnete Raum befindet sich
direkt über dem, der ehemaligen Hofseite zugewandten,
barocken Haupttreppenhaus.
Bis zur Einrichtung eines Landtages im Jahr 1831 diente er den Landständen als „Sitzungsaal der allgemeinen
Städte“, danach als „Deputationszimmer der 2. Kammer“.
Über die detaillierte Nutzung in den folgenden Jahren,
auch nach dem Auszug des Landtages, geben die benannten Unterlagen keine Auskunft. Eine Fotomontage
aus dem Jahr 1907 (Deutsche Fotothek) weist darauf hin,
dass er unter anderem als Diktierraum für die Stenografen fungierte.
Nach dem Wiederaufbau in den 1960er Jahren wurde der zunächst für Ausstellungszwecke eingerichtete
„Raum 301“ (vorgesehener Themenbereich: Dresden in
der Barockzeit) auch für politische und kulturelle Veranstaltungen genutzt. Die Planungen für den Saal waren
jedoch lediglich auf Ausstellungszwecke ausgerichtet, als
Versammlungsstätte hatte er keine baurechtliche Zulassung und ist nach Angaben des damaligen Architekten
Manfred Arlt auch weder heizungs- oder lüftungstechnisch noch akustisch für diese Nutzung ausgelegt (vgl.
Schriftverkehr vom 3.1./10.1./16.1. und 30.3.1966). Erst
mit der letzten Sanierung erfolgte die baurechtliche Anpassung zur Nutzung des Saales für Veranstaltungen.
Bis heute ist er Veranstaltungsort für unterschiedlichste
Anlässe, deren Bandbreite von vielbesuchten Vorträgen
über eher intimere Buchlesungen bis hin zu Hochzeitsfeierlichkeiten reicht.
Der Festsaal in seiner Nutzung als Diktiersaal der Stenografen im
Jahr 1907 (oben / Fotomontage Deutsche Fotothek),
in den 1970er Jahren in seiner Nutzung als Ausstellungsraum und
Veranstaltungssaal (mitte / Archiv Stadtmuseum Dresden),
und in seiner aktuellen Nutzung als Trauzimmer, Bankett- und Vortragssaal (unten / Stadtmuseum Dresden)
Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

7

Sitzungssaal und Deputationszimmer
Sitzungssaal der allgemeinen Städte - 1775
1775 wurde der Saal über dem Treppenhaus auf rechteckigem Grundriss mit abgerundeten Ecken fertig gestellt.
Sieben Fensterachsen mit halbkreisförmig abschließenden bodengleichen Fenstern und darüber befindlichen
ovalen Gaubenfenstern bilden den räumlichen Abschluss
zur damaligen Hofseite.
Der Fensterseite gegenüber ermöglichten drei Türen in
Nischen mit halbkreisförmigem Abschluss den Zugang
zum Raum, wovon eine zentral mittig und jeweils eine in
den abgerundeten Raumecken angeordnet war.
An den Stirnseiten befand sich, ebenfalls in entsprechenden Nischen, jeweils ein Ofen.
Die mit einer Voute abschließende Decke ragt in den
Bereich des Mansarddaches und bis etwa zur Hälfte der
Gaubenfensterflächen hinein. An diesen Stellen sind jeweils Öffnungen ausgespart, die oben einen halbkreisförmigen und unten einen geraden Abschluss aufweisen.
Der Bereich zwischen Deckenöffnung und Gaubenfenster ist trichterförmig ausgekleidet, sodass ein von oben
schräger Lichteinfall ermöglicht wird.

Ausschnitt Grundriss 3. OG, 1770, mit skizzierten Änderungen verm. um 1831. (Plankammer LfDS)
„Im Saale der Allgemeinen Städte über der großen Treppe. Eine Doppelthür gegen den Saal der städtischen Ausschüsse. Eine dergleichen ins andere Vorzimmer, gegen die Hofseite hin, gleich vorherbenannter.
Sieben Arcadene Fenster, bis auf den Fußboden gehend, mit 2 hohen Flügeln, jede à 8 Scheiben und 2 halbrunden
oben, à 3 Scheiben, diese mit 2 Bändern, 2 Zügen, 1 Knopf, 1 halben Vorreiber, die unteren à 3 Bändern, 3 Zügen,
1 Knopf und 1 Schlößgen, gleich nach (...?) beschlagen, und haben zusammen 2 Vorreiber und beyde Flügel (...?)
jeglichen (...?) Sieben verzierte Haupt-Gatter dafür, äußerlich. Fünf ovale kleine Fenster darüber, jedes mit 2 Flügeln
à 6 Scheiben, 3 Bändern, 3 Zügen, 2 Knöpfen, 2 halben Vorreibern. Der Fußboden ist mit gleich abgetheilten Frießen
durchschnitten. Zwey große (...?) -Oefen auf 6 Füßen, die Kasten sind 2 Ellen / 9 Zoll breit, ferner mit verschnittenen
Ecken hinten, kurzen Zug-Röhren und blauen Aufsätzen.“
(SHSTA: Inventarium des neuen Land- und Steuerhauses zu Dresden, was aus der Haupt-Bau-Casse angeschaffet worden. 1776/1777, S.12 f.  
(10036 FA / Loc. 41493/ Rep. LIX / D.Nr. 1287))

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

„Es folget das obere vierte Geschoß (= 3.Etage, Anm. C.K.) dahinauf die drey kleineren Treppen gehen. In diesem trifft man zweene
mächtig große Säle an, deren Decken in das Häng- und Sprengwerk
des Daches verschalet sind. Der größte liegt unmittelbar über der
großen Treppe, und der andere, etwas kleinere, über dem Saale des
engern Ausschußes und der Gallerie. Beide sind den bürgerlichen
Landständen gewidmet.“
(Sendschreiben an einen Freund, das in Dresden neu erbaute Landund Steuerhaus betreffend. In: Neue Bibliothek der schönen Wissenschaften und Freyen Künste, Bd.19, Leipzig 1776, S. 156)

Das Landesamt für Denkmalpflege Sachsen verfügt über
bauzeitliche Ausführungszeichnungen mit Ansichten,
Grundrissen und Schnitten, erstellt u.a. im Jahr 1770 von
8

Sitzungssaal und Deputationszimmer
Krubsacius. Vermutlich nach 1831 wurden die Grundrisse aufgrund der geänderten Nutzungsanforderungen
überarbeitet, und die grundrisslichen Korrekturen skizzenhaft in die Bestandspläne übertragen. Diese bezogen
sich beispielsweise auf die zweigeschossige Erweiterung
der beiden großen Sitzungsräume im 2. Obergeschoss
für die neu entstandenen Kammern des Landtages. Die
Kubatur des nun als Deputationszimmer genutzten Saales im 3. Obergeschoss erfuhr keine Veränderung. Allerdings ist an dieser Stelle in den Zeichnungen ein Flurbereich abgetrennt, um eine Zugängigkeit unabhängig von
den neu entstandenen Tribünen in den Nachbarräumen
zu gewährleisten.

Querschnitt durch das Landhaus, 1770 (Plankammer LfDS)
links Planausschnitt

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

9

Sitzungssaal und Deputationszimmer

Das Landhaus während der Wiederaufbauarbeiten, Innenansicht
der Südfassade mit Fensterresten
des Saales, 1963
(Archiv Stadtmuseum Dresden)

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

Die Laibungen der großen Fensteröffnungen sind konchenartig ausgebildet. Ein Vergleich der Schnitt-Zeichnung mit den nach 1945 erhaltenen Fensterdetails, die
auf den Ruinenfotos gut zu erkennen sind, verdeutlicht
jedoch, dass die Proportionierung der inneren und äußeren Fensteröffnungen nicht wie in der Zeichnung dargestellt, sondern erheblich flacher  ausgeführt wurde.
Das profilierte Kehlgesims direkt unterhalb der Gaubenöffnungen markiert optisch den Übergang der Wandfläche zur Saaldecke. Den Abschluss der Kehle bildet ein
schlichtes Stuckband an der Decke.

10

Ausstellungs- und Festsaal
Festsaal im Landhaus vor 2011
(Archiv Stadtmuseum Dresden)

Luftbild Ruine Landhaus vom
Rathausturm aus aufgenommen, nach 1945, Ausschnitt
(Bildarchiv StadtplanungsamtDresden)

Ausstellungs- und Veranstaltungsaal 1966
Der Festsaal entspricht in seiner heutigen Form und Gestaltung im Wesentlichen dem 1963-66 erfolgten Wiederaufbau, da er bis heute keine wesentlichen baulichen
Veränderungen erfuhr. Allerdings fand zu Beginn des Jahres 2015 ein Austausch der Fenster sowie des Teppichbodenbelages statt. Bereits 2011 wurde an der Treppe
zum Saal eine Hubplattform installiert, um Menschen mit
Behinderungen einen barrierefreien Zugang zu ermöglichen. Die hierfür notwendige zusätzliche Türöffnung befindet sich neben den Bestandstüren.
Die Außenmauern des Landhauses waren nach den Zerstörungen des 2. Weltkrieges im Wesentlichen bis unterhalb der Decke des 3. Obergeschosses erhalten und
wurden beim Wiederaufbau einbezogen. Im Bereich des
heutigen Festsaales waren fassadenseitig noch in Teilen
die Ansätze der Gaubenfenster vorhanden, der exakte ursprüngliche Deckenanschluss ist hier jedoch nicht mehr
nachvollziehbar. Der Vergleich von Planunterlagen aus
den Jahren 1770 und 1963 sowie von Fotografien des ruinösen Gebäudes legen jedoch die Vermutung nahe, dass
der Raum in seiner ursprünglichen Kubatur und Größe
wiedererrichtet wurde.
Der in seiner Grundfläche ca. 300 m² große Saal ist, wie
in der ursprünglichen Ausführung, über rechteckigem
Grundriss mit abgerundeten Ecken errichtet. Der fast 22
m lange und 14 m breite Saal (Proportion entspricht fast
dem Goldenen Schnitt) verfügt über eine lichte Höhe von
6,32 m.
Die sieben Fensterachsen zur Wilsdruffer Straße, bodengleiche Fenster mit halbkreisförmigem Abschluss,
werden ergänzt durch jeweils darüber befindliche kleine
ovale Gaubenfenster. An der gegenüberliegenden Wand
befinden sich zentriert drei Türöffnungen und zusätzlich
die neuerrichtete Tür, jeweils mit wagerechtem oberen

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

11

Ausstellungs- und Festsaal
Abschluss. Die Stirnseiten des Raumes sind als geschlossene Wandflächen ausgeführt.
Die glatten Blätter der Doppelflügeltüren sind mit schlicht
bis schwach gemasertem, gelblichen Holzfurnier belegt,
die Türlaibungen sind mit dem gleichen Material ausgekleidet. Ebenso ist das neue einflügelige Türelement
schlicht ausgeführt und in seiner Holzart den übrigen
neuen Türen des Landhauses in Eiche hell angepasst.
Die bis 2011 vorhandenen, jedoch defekten halbrunden
Griffelemente bildeten je Doppeltür eine Kreisform, und
wurden 2011 durch schlichte senkrechte Griffelemente
aus Edelstahl ersetzt.
Der Fußboden ist mit einem Teppichbodenbelag versehen, die Saaldecke als Rabitzdecke mit einem umlaufenden, leicht vorstehenden, schürzenartigen Simsband
ausgeführt. Den Planunterlagen der 1960er Jahre entsprechend handelt es sich bei dem Fußboden um eine
45 cm starke Stahlbetondecke mit einer 3 cm starken Zementestrichschicht, auf der ursprünglich ein PVC-Belag
aufgebracht war.
Der Festsaal wird von Stahlbetonbalken überspannt, in
deren Zwischenfeldern Betonhohlkörperdecken (System
Ackermann) eingelegt sind. Eine abgehängte glatte Rabitzdecke bildet die sichtbare Deckenfläche.
Das umlaufende Simsband ist als Rabitzkonstruktion mit
abschließendem „Glättstuck“ ausgeführt. Es verdeckt die
Wandauflager der Betonbalken, deren untere Enden jedoch noch sichtbar bleiben.
Sowohl die Rabitzdecke als auch die „Rabitzschürze“ stoßen in den Bereich der Gauben, sodass deren Fensteröffnungen zu ca. 2/3 verdeckt und die oberen Fensterabschlüsse nicht sichtbar sind. Die Brüstungen der Gauben
sind abgeschrägt und ebenfalls mit Rabitz verkleidet, sie
wirken wie Lichtschächte.
Die künstliche Beleuchtung erfolgt über sechs zweietagige Kronleuchter mit jeweils unten 12 und oben 8 EinzelClaudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

12

Ausstellungs- und Festsaal
leuchten, die zur Originalausstattung des Wiederaufbaus
gehören.
Bodenlange helle Stoffvorhänge befinden sich an den
hinter dem Simsband angebrachten Vorhangschienen,
an denen ursprünglich verdunkelnde Vorhänge zum
Schutz der Ausstellungsexponate hingen. Heute dienen
lichtdurchlässige Stoffrollos als Sonnenschutz. Über den
Rundbogen- und an den Gaubenfenstern sind sie an
Schienen befestigt.
An der westlichen Stirnseite und über den Türen hängen
fünf ovale Gemälde mit Stadtveduten des Dresdner Malers Gotthardt Kuehl aus den Jahren 1908 - 1910. Über
dem Eingang zum Festsaal befindet sich außen die Reliefnachbildung des „Dresdner Totentanz“, dessen Original um 1535 durch Christoph Walther I. geschaffen wurde und heute in der Dresdner Dreikönigskirche an der
Hauptstraße untergebracht ist.
S. 12: Grundriss und Wandabwicklung Festsaal, 1962, Planausschnitt
links Querschnitt , 1962, Planausschnitt (Stadtarchiv Dresden)
unten Festsaal während der Vorbereitungsmaßnahmen für einen
neuen Farbanstrich, 2004, unten Eingang zum Festsaal 2007
(Klinkenbusch + Kunze)

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

13

Saal 1775 / 1966

←

Der Vergleich des bauzeitlichen mit dem heutigen Saal
weist vor allem im Deckenabschlusses unterschiedliche
Gestaltungsmerkmale auf.
Der Übergang von Wand und Decke erfolgte ursprünglich
durch eine Voute, welche die Gauben mit einer gerundeten Verkleidung integrierte und ihnen optisch einen
oberen Abschluss zuwies.

←

Querschnitt, 1770, Planausschnitt (LfDS)
Detail Schnitt Rabitzkonstruktion Simsband, 1962,
Planausschnitt (Stadtarchiv)
Deckendetail 2015, Klinkenbusch + Kunze

Die Deckenneufassung des Wiederaufbaus verzichtet auf
eine Deckenkehle und gestaltet den Übergang mit einer
abgeschrägten, leicht vorstehenden Rabitzverkleidung.
Während 1775 der Deckenübergang durch ein profiliertes Kehlgesims bereits zwischen den Hauptfenstern und
Gaubenöffnungen eingeleitet wurde, sind die Gaubenöffnungen heute optisch Teil der Wandfläche. Die Gaubenbrüstungen sind durch die schräge Rabitzverkleidung
weiter heruntergezogen als zuvor, während die obere
Gaubenfensterfläche durch das Gesimsband zu einem
größeren Teil als zuvor verdeckt und ihr oberer Abschluss
dadurch optisch abgeschnitten wird.
Diese Details der Decken- und speziell der Gaubengestaltung bewirken, dass die ursprüngliche Deckenhöhe als
abgehängt und somit zu niedrig empfunden wird. Die Zuordnung der Gaubenöffnungen zur Wandfläche mögen
ein Versuch gewesen sein, den Saal in seiner Raumwirkung höher erscheinen zu lassen. Irritierend wirken jedoch die optisch abgeschnittenen Gauben in Verbindung
mit dem“fliegenden“ Simsband. Die große ungegliederte
flache Decke wirkt in dieser Folge sogar eher als zu niedrig und etwas drückend
1963 wurde der „Raum 301“ in Bezug auf Größe und Lage
als repräsentativ bezeichnet und als Einziger neben dem
Treppenhaus mit einer aufwendigeren Deckengestaltung
versehen. Die Grundelemente des in seiner Gestaltung

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

14

Saal 1775 / 1966
„Im 3. Obergeschoß befindet sich nach der Ernst-Thälmann-Str. zu gelegen, der Repräsentativ-Ausstellungsraum

ursprünglich barocken Raumes sollten aufgenommen,
jedoch in eine zeitgenössische Formensprache übersetzt werden. Hierzu gehörte die Begradigung der ehemals runden Formen, um eine schlichtere und strengere Raumwirkung zu erzielen.

(Bautechnischer Erläuterungsbericht und Baubeschreibung, VEB-Hochbauprojektierung, 03.01.1963)

Ergänzend sollten auch die voutenförmigen Fensterschrägen durch eine Rabitzverkleidung begradigt werden (Detailplanung Gauben am Hauptbau), ein Vorhaben, das jedoch nicht ausgeführt wurde. Nach wie vor
weiten sich die Fensterschrägen von außen nach innen.

Nr. 301. Dieser bietet sich nach Lage, Größe und von der Gestaltung her, als Raum für evtl. Empfänge, oder dergl.
außer der üblichen Museumsnutzung, an. Es ist gedacht hier an einer, oder an den zwei Stirnseiten, in noch zu bestimmender Form und Technik, eine künstlerische Gestaltung mit zeitnahem Inhalt anzubringen. Über dem Eingang
zu diesem Raum Nr. 301 im Raum Nr. 305 soll der „Dresdner Totentanz“ angebracht werden. Es handelt sich um ein
Sandsteinrelief aus der Zeit um 1535. (...).“

„51.22 Decken: Das alte Haupttreppenhaus mit anschließender Halle Landhausstr. wird gestuckt, desgl. Decke Raum
Nr. 301. Alle übrigen Räume sind glatt zu putzen...“
(Bautechnischer Erläuterungsbericht und Baubeschreibung, VEB-Hochbauprojektierung, 03.01.1963)
Ansicht der Fensterfront während der Fensterarbeiten 2015, Arbeitsfoto Klinkenbusch + Kunze
Querschnitt Hauptbau, 1962, Planausschnitt (Stadtarchiv)

←

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

15

Zusammenfassung
Trotz der in Teilen fragmentierten Quellenlage lässt sich
sowohl die ursprüngliche als auch die Wiederaufbaugestaltung des Festsaales in ihren wesentlichen Grundzügen nachvollziehen.
Der Vergleich der Ausführungen von 1775 und 1966
verdeutlicht, dass Maßstäblichkeit, Anzahl der Fensterund Türöffnungen sowie Form und Proportion der Fenster des heutigen Saales mit der ursprünglichen Ausführung des 18. Jahrhunderts korrespondieren.
Unterschiede bestehen insbesondere in der architektonischen Auffassung des Übergangs von Wand zu Decke
und der gestalterischen Einbindung der Gaubenöffnungen.
Bis auf die genannten baulichen Maßnahmen in den
Jahren 2011 und 2015 (Einbau einer Hubbühne mit zusätzlicher Saaltür, Austausch der Bestandsfenster durch
Neubauten, Austausch des Bodenbelags) lassen sich
in den Archiven keine Hinweise auf frühere relevante
bauliche Änderungen finden, sodass bis heute in allen
wesentlichen Punkten ein vollständiges Bild der Wiederaufbaugestaltung von 1966 erhalten ist.

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

16

Übersicht
Zeitlicher Überblick

Archive

1770-1775
		
1776-1831

Landesamt für Denkmalpflege Sachsen – Plansammlung
(LfDS)
Stadtmuseum Dresden Archiv
Landeshauptstadt Dresden Stadtarchiv
Landeshauptstadt Dresden Bildarchiv Stadtplanungsamt
Sächsisches Hauptstaatsarchiv Dresden (SHSTA)
Deutsche Fotothek

1831-1907
1907 -1945
1945
1952
1961
26.02.1963
01.07.1963
04.12.1964
31.12.1965
21.04.1966
2003-2005
		

Erbauung „Land- und Steuerhaus der sächsischen Landstände“
Architekt Friedrich August Krubsacius
Ständeversammlung, Land- und Steuerverwaltung
Saal →   „Saal der allgemeinen Städte“
Landtag, Zweikammerparlament
(1833/34 Erster Zusammentritt des konstituierenden Landtages)
Saal → „Deputations-Zimmer der 2. Kammer“
Verwaltungssitz der Kreishauptmannschaft
Saal → vermtl. u.a.  Diktierzimmer der Stenografen
Zerstörung
Wiederaufbau des westl. Seitenflügels, Nutzung als Schule und Kindergarten
Beschluss Wiederaufbau des Gebäudes, Nutzung als Stadtmuseum
Focus der Rekonstruktionsmaßnahmen: Fassade und barockes Treppenhaus
Baugenehmigung
Baubeginn
Richtfest
Nutzungsgenehmigung und teilweise Nutzerübergabe
Offizielle Eröffnung zum 20. (Gründungs-) Jahrestag des SED
Saal/Festsaal → Ausstellungsraum,
ebenfalls Nutzung für politische und kulturelle Veranstaltungen
Umfassende Umbau- und Sanierungsarbeiten
Einzug Städtische Galerie Dresden - Kunstsammlung
→ Saal/Festsaal von den Restaurierungsmaßnahmen ausgenommen,
weiterhin Nutzung als Veranstaltungsraum

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

17

Ansicht. Planzeichnung 1770 (LfDS-Plansammlung-M15-IIa-Bl-11, Dresden-Landhaus)

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

ANHANG

18

Grundriss 3. OG / Planzeichnung 1770 (LfDS-Plansammlung-M15-IIa-Bl-9, Dresden-Landhaus)

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

19

Grundriss 3. OG / Ausschnitt. Planzeichnung 1770 mit Änderungsskizzen, vermutl. um 1831  (LfDS-Plansammlung-M15-IIa-Bl-9, Dresden-Landhaus)

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

20

Grundriss 3. OG / Ausschnitt. Planzeichnung 1770 (LfDS - Plansammlung  - M15, IIa)

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

21

Schnitt. Planzeichnung 1770 (LfDS-Plansammlung-M15-IIa-Bl-2, Dresden-Landhaus)

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

22

Schnitt. Ausschnitt Saal. Planzeichnung 1770 (LfDS-Plansammlung-M15-IIa-Bl-2, Dresden-Landhaus)

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

23

Fotomontage, “Diktiersaal der Stenografen” 1907 (Deutsche Fotothek, Foto: L. Ribbe, 1907 / df_hauptkatalog_0280792 / df_dat_0004697

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

24

Landhaus nach seiner Zerstörung- Blick auf die Gartenfassade, Blick vom Rathausturm, 1951/ Landeshauptstadt Dresden - Bildstelle Stadtplanungsamt
(I6006 / II8629 / IX948_33)

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

25

Landhaus nach seiner Zerstörung- Blick auf die Gartenfassade 1951/ Baumaßnahmen im 2.Obergeschoss während der Wiederaufbauarbeiten im Oktober 1963
Archiv Stadtmuseum Dresden (II 733/K5/39)

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

26

Fragmente und erhaltene Fensteröffnungen mit Brüstungsgittern Saal
Archiv Stadtmuseum Dresden (K6/55)

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

27

Baumaßnahmen im 2.Obergeschoss während der Wiederaufbauarbeiten im Oktober 1963. Oben erhaltene Fensteröffnung mit Brüstungsgitter Saal
Archiv Stadtmuseum Dresden (K5/23)

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

28

Landhaus-Saal in seiner Nutzung als Ausstellungs- bzw. Veranstaltungsraum in den 1970er Jahren
Archiv Stadtmuseum Dresden (F IV 2435 / Ph 00365_05)

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

29

Bautechnischer Erläuterungsbericht und Baubeschreibung, VEB-Hochbauprojektierung, 03.01.1963. Stadtarchiv Dresden  (10-23345)

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

30

Bautechnischer Erläuterungsbericht und Baubeschreibung, VEB-Hochbauprojektierung, 03.01.1963. Stadtarchiv Dresden  (10-23345)

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

31

Aktennotiz zur zukünftigen Nutzung von Raum 301 (Saal), 03.01.1966. Stadtarchiv Dresden  (10-23345)

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

32

Aktennotiz zur zukünftigen Nutzung von Raum 301 (Saal), 03.01.1966. Stadtarchiv Dresden  (10-23345)

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

33

Schriftverkehr zur zukünftigen Nutzung von Raum 301 (Saal), 03.01.1966. Stadtarchiv Dresden  (10-23345)

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

34

Schriftverkehr zur zukünftigen Nutzung von Raum 301 (Saal), 03.01.1966. Stadtarchiv Dresden  (10-23345)

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

35

Staatliche Bauaufsicht, Schriftverkehr zur Nutzung von Raum 301 (Saal), 30.03.1966. Stadtarchiv Dresden  (10-23345)

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

36

ANHANG - Planunterlagen 1962
Stadtarchiv Dresden
Bauakten - 1030301
Blatt Nr. 5 - Landhaus Dresden, Grundriss 3. Obergeschoss, M 1:50 (1962)
Blatt Nr. 6 - Landhaus Dresden, Grundriss 4. Obergeschoss, M 1:50 (1962)
Blatt Nr. 8 - Landhaus Dresden, Querschnitt altes und neues Treppenhaus, M 1:50 (1962)
Blatt Nr. 19 - Landhaus Dresden, Gauben am Hauptbau M 1:50 (1962)
Blatt Nr. 200 - Landhaus Dresden, Querschnitt altes und neues Treppenhaus, Beleuchtung, M 1:50 (1962)
4.2.14-203
Blatt 207- Landhaus Dresden, Stuckkonstruktion Saal, R. 301, 3.OG, M: 1:50 (1962)

Texte auf den verkleinerten Plänen und Details sind in der Digitalfassung lesbar!

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

37

Grundriss 3. Obergeschoss

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

38

Grundriss 4. Obergeschoss

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

39

Querschnitt altes und neues Treppenhaus

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

40

Gauben am Hauptbau

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

41

Querschnitt altes und neues Treppenhaus - Beleuchtung

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

42

Stuckkonstruktion Saal

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

43

Planung Hubbühne / Behindertengerechter Zugang Festsaal, 2011, Klinkenbusch + Kunze, Dresden

Rohbau 1,13
65

1,00

65

Automatische Öffnung
der Tür bei Ankunft Lift

DEMOKRATIEN
UND

2,13

DIKTATUREN
Auffahrtklappe

In

Die genaue Lage der Hubplattform
kann erst durch Sondierung der
Wand erfolgen. Die genaue Lage
Stahlbetonstüze ist ausschlaggebend,
sowie Lage der Totentanzauflager.

Rohbau 1,13
im Lichten 1,00

Beleuchtung 200lux
Türantrieb gekoppelt mit der
Steuerung der Hubplattform
Sicherung und Überwachung
des Schwenkbereiches des
Türflügels

Ze

Schnitt A-A HUBLIFT oben

Ansicht Zugang zum Festsaal

A

Hö

Bedienteil mit
Ruffunktion in
Säule

78

max. Tr aglast 225 kg

festehendes Geländer
in Eisenglimmer anthrazit

E-Technikschrank für Hubplattform
in Wand hinter Öffnungsklappe

Sensorleiste

F90

Die genaue Lage der Hubplattform
kann erst durch Sondierung der
Wand erfolgen. Die genaue Lage
Stahlbetonstüze ist ausschlaggebend,
sowie Lage der Totentanzauflager.

Die genaue Lage der Hubplattform
kann erst durch Sondierung der
Wand erfolgen. Die genaue Lage
Stahlbetonstüze ist ausschlaggebend,
sowie Lage der Totentanzauflager.

E-Technikschrank
für Hubplattform
in Wand hinter
Öffnungsklappe

Große taktile Schalter
Jedermannsteuerung
Traglast ≤ 225kg

Auffahrt-Klappe
bei Ruhestand
ebenerdig eingelassen
Abhängig von tatsächlichem
Bodenaufbau

Pr

Beleuchtung 200lux
Türantrieb gekoppelt mit der
Steuerung der Hubplattform
Sicherung und Überwachung
des Schwenkbereiches des
Türflügels

Nu

Pl

Ar

Drehflügelantrieb
DORMA CD 80
Sensorleiste

4

8

Türgriff FSB 6541

Ansicht Seite Festsaal
6

5

1,03
1,16

Claudia Klinkenbusch Büro für Baugeschichte Dresden

5

6

Rohbau 2,13

75

2,17

2,09

75

Tür bleibt bei Ruhe
verschlossen

5

6

48

DEMOKRATIEN
UND

E

DIKTATUREN

Fre
dur

Stahlgeländer Eisenglimmer
anthrazit mit Glasfüllung

F

D
Auffahrtklappe
ebenerdig eingelassen
Abhängig von tatsächlichem
Bodenaufbau
Auffahrt-Klappe
ebenerdig
eingelassen

Schnitt A-A HUBLIFT unten

44

© Klinkenbusch + Kunze Architekten Der Entwurf ist durch das Urheberrecht geschützt. Er darf ohne Zustimmung des Urhebers weder ganz noch teilweise kopiert, veröffentlicht, verändert oder umgesetzt werden.

Projekt 669
Landhaus Dresden
Modernisierungs Studie Festsaal
Schaubild
14.03.2016

Klinkenbusch - Kunze - Seidel GbR

Klinkenbusch + Kunze

Louisenstrasse 9 | D-01099 Dresden | Fon +49(351)8027953/4 | Fax +49(351)8027956
www.klinkenbusch-kunze.de | architektur@klinkenbusch-kunze.de

© Klinkenbusch + Kunze Architekten Der Entwurf ist durch das Urheberrecht geschützt. Er darf ohne Zustimmung des Urhebers weder ganz noch teilweise kopiert, veröffentlicht, verändert oder umgesetzt werden.

Projekt 639
Landhaus Dresden
Modernisierungsstudie Festsaal
Schnitt 1
14.03.2016 M 1:100

Klinkenbusch - Kunze - Seidel GbR

Klinkenbusch + Kunze

Louisenstrasse 9 | D-01099 Dresden | Fon +49(351)8027953/4 | Fax +49(351)8027956
www.klinkenbusch-kunze.de | architektur@klinkenbusch-kunze.de

© Klinkenbusch + Kunze Architekten Der Entwurf ist durch das Urheberrecht geschützt. Er darf ohne Zustimmung des Urhebers weder ganz noch teilweise kopiert, veröffentlicht, verändert oder umgesetzt werden.

Projekt 639
Landhaus Dresden
Modernisierungsstudie Festsaal
Schnitt 2
14.03.2016 M 1:100

Klinkenbusch - Kunze - Seidel GbR

Klinkenbusch + Kunze

Louisenstrasse 9 | D-01099 Dresden | Fon +49(351)8027953/4 | Fax +49(351)8027956
www.klinkenbusch-kunze.de | architektur@klinkenbusch-kunze.de

Totentanz

+18,51

16Stg.16.58/29

+14,355
+13,535

Projekt 639
Landhaus Dresden
Modernisierungsstudie Festsaal
Schnitt 3
14.03.2016 M 1:100

Klinkenbusch - Kunze - Seidel GbR

© Klinkenbusch + Kunze Architekten Der Entwurf ist durch das Urheberrecht geschützt. Er darf ohne Zustimmung des Urhebers weder ganz noch teilweise kopiert, veröffentlicht, verändert oder umgesetzt werden.

2,80

46

OKFFB
+23.09

Klinkenbusch + Kunze

Louisenstrasse 9 | D-01099 Dresden | Fon +49(351)8027953/4 | Fax +49(351)8027956
www.klinkenbusch-kunze.de | architektur@klinkenbusch-kunze.de

Budget Erträge 2013 bis 2019
Haushaltsjahr 2013
Gesamtergebnis
8.068.718,55 EUR
835.076,81 EUR

Zuschuss
Summe Erträge

Gesamtergebnis
Zuschuss

Summe Erträge

9%

91%

Summe Erträge Konsumtiv
davon Benutzungsentgelte
davon sonstige Dienstleistungen
davon Drittmittel
davon Aufl. SoPO, ord. + außerord. Erträge

835.076,81 EUR
303.290,90 EUR
211.419,07 EUR
318.123,65 EUR
2.243,19 EUR

Erträge
davon Benutzungsentgelte
davon sonstige Dienstleistungen
davon Drittmittel
davon Aufl. SoPO, ord. + außerord. Erträge
38%

0%

37%

25%
Summe Aufwendungen Konsumtiv
davon Personalkosten
davon Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen
davon Abschreibungen
davon Aufwendungen für interne Leistungsverrechnung *

8.903.795,36 EUR
3.413.929,06 EUR
2.189.368,66 EUR
220.137,23 EUR
3.080.360,41 EUR

* Ämterverrechnungen (IT-Kosten, Versicherungen, Gebäudekosten)

Aufwendungen
davon Personalkosten
davon Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen
davon Abschreibungen
davon Aufwendungen für interne Leistungsverrechnung *
35%
2%
25%

38%

Haushaltsjahr 2014
Gesamtergebnis
7.419.848,84 EUR
911.975,87 EUR

Zuschuss
Summe Erträge

Gesamtergebnis
Zuschuss

Summe Erträge

11%

89%

Summe Erträge Konsumtiv
davon Benutzungsentgelte
davon sonstige Dienstleistungen
davon Drittmittel
davon Aufl. SoPO, ord. + außerord. Erträge

911.975,87 EUR
316.629,38 EUR
193.859,49 EUR
398.229,20 EUR
3.257,80 EUR

Erträge
davon Benutzungsentgelte
davon sonstige Dienstleistungen
davon Drittmittel
davon Aufl. SoPO, ord. + außerord. Erträge
0%
44%

35%

21%
Summe Aufwendungen Konsumtiv
davon Personalkosten
davon Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen
davon Abschreibungen
davon Aufwendungen für interne Leistungsverrechnung *

8.331.824,71 EUR
3.474.245,66 EUR
2.332.839,80 EUR
213.822,76 EUR
2.310.916,49 EUR

* Ämterverrechnungen (IT-Kosten, Versicherungen, Gebäudekosten)

Aufwendungen
davon Personalkosten
davon Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen
davon Abschreibungen
davon Aufwendungen für interne Leistungsverrechnung *
28%
42%
2%
28%

Haushaltsjahr 2015
Gesamtergebnis
7.117.578,18 EUR
665.068,30 EUR

Zuschuss
Summe Erträge

Gesamtergebnis
Zuschuss

Summe Erträge

9%

91%

665.068,30 EUR
322.803,06 EUR
223.431,61 EUR
112.112,03 EUR
6.721,60 EUR

Summe Erträge Konsumtiv
davon Benutzungsentgelte
davon sonstige Dienstleistungen
davon Drittmittel
davon Aufl. SoPO, ord. + außerord. Erträge

Erträge
davon Benutzungsentgelte
davon sonstige Dienstleistungen
davon Drittmittel
davon Aufl. SoPO, ord. + außerord. Erträge
17%

1%
48%

34%

Summe Aufwendungen Konsumtiv
davon Personalkosten
davon Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen
davon Abschreibungen
davon Aufwendungen für interne Leistungsverrechnung *

7.782.646,48 EUR
3.560.440,70 EUR
2.251.438,25 EUR
228.970,68 EUR
1.741.796,85 EUR

* Ämterverrechnungen (IT-Kosten, Versicherungen, Gebäudekosten)

Aufwendungen
davon Personalkosten
davon Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen

davon Abschreibungen
davon Aufwendungen für interne Leistungsverrechnung *
22%
3%
29%

46%

Haushaltsjahr 2016
Gesamtergebnis
6.879.282,88 EUR
734.770,08 EUR

Zuschuss
Summe Erträge

Gesamtergebnis
Zuschuss

Summe Erträge

10%

90%

734.770,08 EUR
340.837,79 EUR
249.600,50 EUR
135.945,72 EUR
8.386,07 EUR

Summe Erträge Konsumtiv
davon Benutzungsentgelte
davon sonstige Dienstleistungen
davon Drittmittel
davon Aufl. SoPO, ord. + außerord. Erträge

Erträge
davon Benutzungsentgelte
davon sonstige Dienstleistungen
davon Drittmittel
davon Aufl. SoPO, ord. + außerord. Erträge
19%

1%
46%

34%
Summe Aufwendungen Konsumtiv
davon Personalkosten
davon Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen
davon Abschreibungen
davon Aufwendungen für interne Leistungsverrechnung *

7.614.052,96 EUR
3.783.204,07 EUR
2.224.131,26 EUR
208.342,72 EUR
1.398.374,91 EUR

* Ämterverrechnungen (IT-Kosten, Versicherungen, Gebäudekosten)

Aufwendungen
davon Personalkosten
davon Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen
davon Abschreibungen
davon Aufwendungen für interne Leistungsverrechnung *
18%
3%

29%

50%

Haushaltsjahr 2017
(ab 2017 mit Kunsthaus Dresden und Leonhardi-Museum Dresden)
Zuschuss
Summe Erträge

Gesamtergebnis
8.588.839,88 EUR
1.011.231,07 EUR

Gesamtergebnis
Zuschuss

Summe Erträge

11%

89%

1.011.231,07 EUR
349.710,27 EUR
272.987,31 EUR
374.199,62 EUR
14.333,87 EUR

Summe Erträge Konsumtiv
davon Benutzungsentgelte
davon sonstige Dienstleistungen
davon Drittmittel
davon Aufl. SoPO, ord. + außerord. Erträge

Erträge
davon Benutzungsentgelte
davon sonstige Dienstleistungen
davon Drittmittel
davon Aufl. SoPO, ord. + außerord. Erträge
37%

1%

35%

27%
Summe Aufwendungen Konsumtiv
davon Personalkosten
davon Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen
davon Abschreibungen
davon Aufwendungen für interne Leistungsverrechnung *

9.600.070,95 EUR
4.520.891,15 EUR
2.737.601,58 EUR
233.704,43 EUR
2.107.873,79 EUR

* Ämterverrechnungen (IT-Kosten, Versicherungen, Gebäudekosten)

Aufwendungen 2017
davon Personalkosten
davon Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen
davon Abschreibungen
davon Aufwendungen für interne Leistungsverrechnung *
22%
2%
29%

47%

Haushaltsjahr 2018
(ab 2017 mit Kunsthaus Dresden und Leonhardi-Museum Dresden)
Zuschuss
Summe Erträge

Gesamtergebnis
8.954.383,06 EUR
887.241,56 EUR

Gesamtergebnis
Zuschuss

Summe Erträge

9%

91%

887.241,56 EUR
317.725,64 EUR
266.572,30 EUR
294.684,71 EUR
8.258,91 EUR

Summe Erträge Konsumtiv
davon Benutzungsentgelte
davon sonstige Dienstleistungen
davon Drittmittel
davon Aufl. SoPO, ord. + außerord. Erträge

Erträge
davon Benutzungsentgelte
davon sonstige Dienstleistungen
davon Drittmittel
davon Aufl. SoPO, ord. + außerord. Erträge
33%

1%

36%

30%
Summe Aufwendungen Konsumtiv
davon Personalkosten
davon Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen
davon Abschreibungen
davon Aufwendungen für interne Leistungsverrechnung *

9.841.624,62 EUR
4.756.452,44 EUR
2.672.127,34 EUR
231.333,90 EUR
2.181.710,94 EUR

* Ämterverrechnungen (IT-Kosten, Versicherungen, Gebäudekosten)

Aufwendungen 2018
davon Personalkosten
davon Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen
davon Abschreibungen
davon Aufwendungen für interne Leistungsverrechnung *
22%
3%
27%

48%

Haushaltsjahr 2019 - Planzahlen
(ab 2017 mit Kunsthaus Dresden und Leonhardi-Museum Dresden)
Zuschuss
Summe Erträge

Stand: 07.08.2019
Gesamtergebnis
9.450.808,78 EUR
862.645,00 EUR

Gesamtergebnis
Zuschuss

Summe Erträge
8%

92%

862.645,00 EUR
292.000,00 EUR
228.900,00 EUR
336.422,00 EUR
5.323,00 EUR

Summe Erträge Konsumtiv
davon Benutzungsentgelte
davon sonstige Dienstleistungen
davon Drittmittel
davon Aufl. SoPO, ord. + außerord. Erträge

Erträge
davon Benutzungsentgelte
davon sonstige Dienstleistungen
davon Drittmittel
davon Aufl. SoPO, ord. + außerord. Erträge
39%

1%

34%

26%
Summe Aufwendungen Konsumtiv
davon Personalkosten
davon Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen
davon Abschreibungen
davon Aufwendungen für interne Leistungsverrechnung *

10.313.453,78 EUR
4.795.222,00 EUR
3.153.500,00 EUR
227.055,00 EUR
2.137.676,78 EUR

* Ämterverrechnungen (IT-Kosten, Versicherungen, Gebäudekosten)

Aufwendungen 2019
davon Personalkosten
davon Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen
davon Abschreibungen
davon Aufwendungen für interne Leistungsverrechnung *
21%
2%

31%

46%

DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.:
Datum:

A0085/09
26.11.2009

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Modellprojekt "Kostenfreier Eintritt für Kinder und Jugendliche in die Museen der Stadt
Dresden"

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass im Rahmen eines Modellprojektes vom
01.03. - 31.12.2010 für Kinder und Jugendliche bis einschließlich 18 Jahren der Eintritt in die „Museen der Stadt Dresden“ (Stadtmuseum, Städtische Galerie, C.-M.-v.Weber-Museum, Palitzsch-Museum Prohlis, Technische Sammlungen, KraszewskiMuseum, Kügelgenhaus, Schillerhäuschen) kostenfrei gestaltet wird;
2. das Modellprojekt im IV. Quartal 2010 im Hinblick auf Nutzergruppen, Besucherströme und finanzielle Kosten evaluieren zu lassen. Die Ergebnisse der Evaluierung
sollen Diskussionsgrundlage für eine Fortführung des Projektes ab dem Jahr 2011
sein;
3. zu prüfen, ob es in Zusammenarbeit mit den DVB AG möglich ist, dass Eintrittskarten
für Kinder und Jugendliche in die Museen der Stadt Dresden mit einer kostenfreien
Nutzung der Busse und Bahnen der DVB am Tag des Museumsbesuches verbunden
sind.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend (federführend)
beschließend

Seite 2 von 3

Begründung:
Die Bedeutung der kulturellen Bildung für Kinder und Jugendliche ist in den letzten Monaten
und Jahren seitens Wissenschaft und Politik hervorgehoben worden, u.a. im 3. Sächsischen
Kinder- und Jugendbericht, durch den Sächsischen Kultursenat und die Museumskonzeption
des Freistaates Sachsen.
Der Sächsische Landtag hat in seiner Sitzung im November 2009 den kostenfreien Besuch
der Staatlichen Museen für Kinder und Jugendliche bis 16 Jahre beschlossen, die kommunalen Einrichtungen mit Verweis auf die kommunale Selbstverwaltung dabei jedoch nicht berücksichtigt.
Im Hinblick darauf, dass es in einer Stadt wie Dresden mit einer Vielzahl an Museen keinen
Wettbewerb zwischen staatlichen und kommunalen Einrichtungen um BesucherInnen im Kindes- und Jugendalter geben sollte, sondern dass der Aspekt der vielfältigen kulturellen Auseinandersetzung im Vordergrund stehen und allen Minderjährigen gleichermaßen der Museumsbesuch ermöglicht werden sollte, ist ein zeitlich begrenztes Modellprojekt zum kostenfreien Besuch der „Museen der Stadt Dresden“ anzustreben.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/048/2018)

Sitzung am:

01.03.2018

Beschluss zu:

A0386/17

Gegenstand:

Freier Eintritt für Kinder, Jugendliche und Familien In den Städtischen Museen Dresdens
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat eine Vorlage zur Neufassung der Ein
trittspreise städtischer Museen und dem Verkehrsmuseum Dresden gGmbH bis zum
30. April 2018 zum Beschluss vorzulegen.
Die Neufassung soll den kostenfreien Eintritt für Kinder, Jugendliche und Berufsschulklassen
sowie Inhaberinnen und Inhaber des Familienpasses des Freistaates Sachsen aufnehmen und
dabei beziffern, welche Einnahmeverluste durch diesen Eintrittsverzicht entstehen würden und

auf welche Weise diese kompensiert werden können.

Dresden,

- fi. MR2.

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/061/2019)

Sitzung am:

14.02.2019

Beschlusszu:

A0519/18

Gegenstand;

Technische Sammlungen Dresden -Sanierung Innenhof
Beschluss;

Der Stadtrat beschließt,

den einsturzgefährdeten Innenhof der Technischen Sammlungen am Standort Junghansstraße
1-3 unverzüglich zu sanieren.

Dazu sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis spätestens
zum 31. März 2019, Varianten zum Beschluss vorzulegen.

Dresden,

15. FEB. 2019

Dir^Gilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur (K/043/2012)

Sitzung am:

26.06.2012

Beschluss zu:

A0631/12

Gegenstand:
Abwendung der sofortigen Schließung des Kraszewski-Museums

Beschluss:
1.) Der Stadtrat unterstützt die Oberbürgermeisterin, auf der Grundlage der von der polnischen Seite unterbreiteten Angebote das Kraszewski-Museum über den 15. Juli 2012
hinaus weiterzuführen und eine neue Konzeption zu verhandeln.
2.) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, aufgrund der von polnischer Seite wie auch seitens der sächsischen Staatsregierung geäußerten Unterstützungs- und Finanzierungszusagen eine Neukonzeption des Kraszewski-Museums zu erarbeiten und dem Stadtrat bis
zum 30. September 2012 vorzulegen.
3.) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Sachmittel für die Weiterbetreibung des
Kraszewski-Museums im Doppelhaushalt 2013/14 einzuplanen und dem Ausschuss für
Finanzen und Liegenschaften eine Vorlage zur Kofinanzierung der bewilligten Landesförderung bis zum 1. September 2012 zum Beschluss vorzulegen.

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/035/2011)

Sitzung am:

15.12.2011

Beschluss zu:

V1240/11

Gegenstand:
Errichtung des DLR_School_Lab TU Dresden und der Ausstellung "Cool Silicon" in den
Technischen Sammlungen
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Als Beitrag der Landeshauptstadt zur Exzellenzinitiative der TU Dresden werden in den
Technischen Sammlungen Dresden die Angebote zur naturwissenschaftlich-technischen
Bildung erweitert durch
a. Aufbau und Betrieb des „DLR_School_Lab TU Dresden“ in Zusammenarbeit mit der
Technischen Universität Dresden und dem Deutschen Zentrum für Luft- und Raumfahrt
(DLR);
b. Aufbau und Betrieb einer Erlebnisausstellung zur Energieeffizienz in der Informationsund Kommunikationstechnik in Zusammenarbeit mit dem Spitzencluster „Cool Silicon
e. V.“;
c. Errichtung eines neuen Museumseingangs zum Schutz des historischen Foyers der Ernemann-Werke und zur Verbesserung des Besucherservice.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit dem DLR und der TU Dresden sowie dem
Cool Silicon e. V. Kooperationsvereinbarungen für Aufbau und Betrieb des
„DLR_School_Lab“ und der Ausstellung „Cool Silicon“ abzuschließen.

...

-23. Der Stadtrat beschließt die Bereitstellung außerplanmäßiger Ausgabemittel im Finanzhaushalt 2011 in Höhe von 1,5 Mio. EUR für das Projekt HI.2720020 „Junghansstraße
1 – 3, Technische Sammlungen“.
Die Deckung erfolgt aus den Projekten 70.801011 „Einzelmaßnahmen Infrastruktur“ in
Höhe von 152.200 EUR, 70.801014 „Erweiterung Gewerbegebiet Eschdorf“ in Höhe von
500.000 EUR und 70.801024 „Industriegelände Königsbrücker Straße, 2. BA" in Höhe
von 847.800 EUR des Produktes Wirtschaftsförderung.
4. Die Refinanzierung der durch das Amt für Wirtschaftsförderung aus dem Finanzhaushalt
2011 bereitgestellten Ausgabemittel in Höhe von 500.000 EUR ist mit der Planung zum
Doppelhaushalt 2013/2014 sicherzustellen.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FL/068/2012)

Sitzung am:

12.11.2012

Beschluss zu:

V1887/12

Gegenstand:
Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Neugestaltung des Kraszewski-Museums sowie
die Sicherstellung des laufenden Betriebes
Beschluss:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, einen Vertrag mit dem Polnischen Kulturministerium bzw. dem Adam-Mickiewicz-Literaturmuseum Warschau zur Finanzierung der
Dauerausstellung im Kraszewski-Museum zu verhandeln und ihn dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
2. Der Stadtrat bestätigt die Konzeptionen für die Neugestaltung des Kraszewski-Museums
(Anlagen 2 und 3).

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Beigeordnete
Frau Annekatrin Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Tessner
(0351) 4 88 21 32
Dr.-Külz-Ring 19
jtessner@dresden.de

Datum:

05.08.2019

Stellungnahme zur Vorlage V3203/19 „Entwicklungsplan der Museen der Stadt Dresden 2019 bis 2025“

Sehr geehrte Frau Klepsch,
ich nehme die o. g. Vorlage mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
Bereits im Vorwort der Vorlage wird darauf eingegangen, dass die Museen neue Zielgruppen gewinnen wollen
(vgl. Seite 7). Dieses Ziel wird auf Seite 33 spezifiziert „Neben Dresdnerinnen und Dresdnern jeden Alters sollen
zukünftig vermehrt „Neudresdnerinnen und Neudresdner“, Dresdnerinnen und Dresdner mit Migrationshintergrund *…+ zu Besucherinnen und Besuchern unserer Häuser und Teilnehmerinnen und Teilnehmern unserer
Angebote gemacht werden.“ Dies begrüße ich ausdrücklich, habe hierzu jedoch noch einige Anmerkungen:
Um neue Zielgruppen zu erreichen, bietet es sich besonders an vorhandene Ressourcen/Formate zu verwenden, wie die Interkulturellen Tage und die Vielzahl von in Dresden bestehenden Migrantenselbstorganisationen und Communities. Die Interkulturellen Tage finden jährlich in Dresden statt und geben den Einwohnerinnen und Einwohner Dresdens Möglichkeit einander zu begegnen. Einige der Städtischen Museen haben sich in
den vergangenen Jahren bereits an den Veranstaltungswochen beteiligt und eigene Veranstaltungen organisiert. Es besteht aber immer noch Potenzial, das ausgebaut werden kann. Hierbei können die Migrantenselbstorganisationen und Communities unterstützen. Über Kooperationen können diese in die Planung und
Generierung von Veranstaltungen einbezogen werden, um auch sie als Zielgruppen zu erreichen. Ähnliches
plant das Kulturhauptstadtbüro im Rahmen der Bewerbung: Es sollen Community-Tage stattfinden, welche
von den Communties selbst konzipiert und umgesetzt werden. Diese Veranstaltungen finden zwar im HygieneMuseum statt, jedoch ist die Idee gut übertragbar auf andere Institutionen.
Abgesehen davon ist es für diese Zielgruppen notwendig, dass die Angebote interkulturell geöffnet sind, beispielsweise durch eine mehrsprachige Beschilderung. Auf diese wird jedoch nur kurz auf Seite 33 der Vorlage
im Zusammenhang mit dem Tourismus eingegangen. Gerade dieser Punkte sollte jedoch auch hinsichtlich der
Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner weiter ausgebaut werden, da besonders Menschen mit Migrationshintergrund, welche sich im Prozess der Erlernung der Sprache befinden, davon profitieren können.
Abschließend möchte ich herausstellen, dass ich den Entwicklungsplan positiv wahrgenommen habe, insbesondere das Leitbild als auch die hervorgehobenen Entwicklungsziele. Wie bereits im Vorwort formuliert wird,
haben Museen heutzutage ein erweitertes Aufgabengebiet, unter anderem sind sie Orte des Zusammenkommens und des Austauschs. Es ist daher umso wichtiger, dass sie für alle zugänglich sind. Ich freue mich daher
sehr, dass dies konkret in den Zielvorstellungen formuliert wurde.
...

-2-

Für Rückfragen stehe ich Ihnen gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

