Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ;

An

(GB 7) 67.33

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Altstadt
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum;

12. AUG. 2020
Betonfläche vor dem Kristallpalast aufwerten
VorR-Alt00005/20

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 17. Juni 2020 be
antworte ich wie folgt:
VorschlaE:

„Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, eine Aufwertung der Aufenthaltsqualltät des
Flurstücks 934/80an der St. Petersburger Str. 24a und den angrenzenden asphaltierten
Flächen zwischen den Straßenbahnglelsen östlich, sowie den Zufahrtsstraßen westlich und
südlich zu prüfen. Dabei sollen Insbesondere folgende Möglichkeiten überprüft werden:
-

großflächige Entslegelung und Begrünung
Baumpflanzungen

-

Bepflanzung an der südlichen Zufahrtsstraße
Fortsetzung der Baumreihe entlang der Straßenbahntrasse Im Bereich der Haltestelle
Walpurglsstraße

Anlage eines sandgeschlämmten Weges zwischen Prager Straße und Haltestelle Wal
purglsstraße
-

Aufstellen von Sitzbänken

-

-

Aufstellen von KIndersplelgeräten
Aufstellen von Outdoor-FItnessgeräten
Bürgerbetelllgung

-

Beteiligung (auch finanzielle) der anliegenden Betriebe''

Das Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft unterstützt den Vorschlag. Der Zustand der öffent
lich gewidmeten und großräumig versiegelten Verkehrsfläche ist sehr unbefriedigend und weist
keine Aufenthaltsqualität auf. Sie leistet keinen Beitrag für Biodiversität und Artenvielfalt in der
Innenstadt.

-2-

Weitere Baumpflanzungen auf dem Plateau und den umliegenden Flächen müssen in Abhängig
keit der Leitungslagen geprüft werden, eine teilweise Entsiegelung ist zu empfehlen.
Die vorgeschlagenen Ausstattungs- und Gestaltungsmöglichkeiten setzen eine Prüfung der Pla
nungsprämissen und Rahmenbedingungen voraus, wie beispielsweise die Verlegung der Halte
stelle Walpurgisstraße in Richtung neues Verwaltungszentrum. Damit können Baumpflanzungen
entlang der Straßenbahntrasse auch dauerhaft etabliert werden.
Inwieweit Outdoor- und Spielgeräte hier sinnvoll sind und welches Klientel künftig die Fläche
nutzen kann und wird muss eine Beteiligung der Anwohner und Anlieger zeigen.
Als erster Schritt sollte in Koordination durch den Stadtbezirk eine Abstimmung mit den beteilig
ten Ämtern Stadtplanungsamt, Straßen- und Tiefbauamt und Amt für Stadtgrün und Abfaliwirtschaft zum möglichen Prozedere erfolgen.
Vorstellbar ist, dass analog der derzeit laufenden Planung zum Grünbogen auch für diese Fläche
zunächst ein Konzept in Federführung des Stadtplanungsamtes gemeinsam mit dem Stadtbezirk,
dem Straßen- und Tiefbauamt als Flächenverwalter und dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirt
schaft erarbeitet wird. Da bisher weder eine Aufgabenstellung noch ein Honorarangebot für ein
Konzept vorliegen, können die zu erwartenden Kosten nur mit zirka 10- 15 TEUR beziffert wer
den.

Im Rahmen der Konzepterarbeitung sollte eine Beteiligung der Anrainer und Bewohner der
Wohnzeile stattfinden. Auf dieser Grundlage könnten dann für die weitere Objektplanung und
Umsetzung die erforderlichen Finanzmittel akquiriert werden.

Für die Erarbeitung des Konzeptes bitten wir um Koordination einer Anlaufberatung und Bereit
stellung der erforderlichen Planungsmittel über den Stadtbezirk Altstadt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme;

EvaJähr{i^en

[letlef^^eT

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

