Anlage 2 zu V0278/20

Grundschulbezirk
Gemeinsamer Schulbezirk Altstadt 1

Schulnetzplan 2017
● Zügigkeit der 113. Grundschule wird von 4 auf 3 reduziert
zur dauerhaften Absicherung als DAZ-Standort mit
Vorbereitungsklassen Ausländer (VKA)
●Errichtung einer vierzügigen Grundschule im Bereich
Cockerwiese zum Schuljahr 2023/2024
●Prüfung der Verlagerung der Sportklassen der
10.
Grundschule

Evaluation 2020
●weiterhin 4-zügige Führung der 113. Grundschule mit Führung der VKA, da Kapazität benötigt wird
●Verzögerung bei Errichtung der Grundschule Cockerwiese bis voraussichtlich Schuljahr 2026/2027
●keine Verlagerung möglich (BK SNP), Errichtung mobiler Raumeinheiten am Standort der 10.
Grundschule
Ab Schuljahr 2023/2024 voraussichtlich keine Versorgung der Sportklassen mehr möglich
●Errichtung der Universitätsgrundschule am Standort Cämmerswalder Straße 41

●Errichtung der Universitätsgrundschule am Standort
Pfotenhauer Straße 42

Gemeinsamer Schulbezirk Altstadt 2
Gemeinsamer Schulbezirk Neustadt
Gemeinsamer Schulbezirk Pieschen 1
Gemeinsamer Schulbezirk Pieschen 2
Gemeinsamer Schulbezirk Klotzsche

●Reaktivierung des Standortes Alexander-Herzen-Straße
zur Grundschulentlastung im Dresdner Norden

Gemeinsamer Schulbezirk Loschwitz

●Standortverlagerung der 88. Grundschule voraussichtlich ●Standortverlagerung der 88. Grundschule voraussichtlich zum Schuljahr 2022/2023 an den Standort
zum Schuljahr 2020/2021 an den Standort Plantagenweg Plantagenweg

Gemeinsamer Schulbezirk Schönfeld/Weißig

●Auftrag zur Prüfung zusätzlicher Grundschulplätze im
Schulbezirk

Gemeinsamer Schulbezirk Blasewitz 1

●Auftrag zur Prüfung zusätzlicher Grundschulplätze im
●kein Bedarf an zusätzlichen Grundschulplätzen
Schulbezirk mit Einrichtung einer Grundschule am Standort
Altenberger Straße 83
Schulnetzplan 2017
Evaluation 2020

Grundschulbezirk
Gemeinsamer Schulbezirk Blasewitz 2

●keine Reaktivierung notwendig (BK SNP)

●Prüfung der Standortverlagerung der Grundschule Weißig

Gemeinsamer Schulbezirk Leuben
Gemeinsamer Schulbezirk Prohlis 1
Gemeinsamer Schulbezirk Prohlis 2
Gemeinsamer Schulbezirk Plauen 1
Gemeinsamer Schulbezirk Plauen 2

●Gründung der 126. Grundschule, Cämmerswalder Straße
41
●Auftrag zur Prüfung der Änderung der Schulbezirke
Plauen

Gemeinsamer Schulbezirk Cotta
und Ortschaften 1

Gemeinsamer Schulbezirk Cotta 2
Gemeinsamer Schulbezirk Cotta
und Ortschaften 3
Einzelschulbezirk Grundschule Langebrück
Einzelschulbezirk Grundschule Weixdorf

●erfolgte Gründung der Universitätsgrundschule am Standort Cämmerswalder Straße
●keine Lösung durch Änderung der Schulbezirke Plauen (BK SNP)
Schweizer
●Errichtung mobiler Raumeinheiten am Standort 14. Grundschule,
Straße 7
●ggf. Neubau einer zweizügigen Grundschule, allerdings derzeit kein geeignetes Grundstück
vorhanden

●Verlagerung der Robinsonschule zur Erweiterung der 14.
Grundschule wird abgelehnt
●Prüfung Schülerzahlprognose unter Berücksichtigung der ●perspektivische Senkung der Zügigkeit der 135. Grundschule
VKA- und LRS-Klassen an der 135. und 139. Grundschule
●zweizügige Führung der 74. Grundschule und Verlagerung ●durch verändertes Anmeldeverhalten vorerst keine Weiterverfolgung der Maßnahmen an der 37.
Grundschule
der 37. Grundschule mit Erhöhung der Kapazität auf vier
Züge
●Auftrag zur Prüfung der vierzügigen Führung der 35.
Grundschule

●keine Notwendigkeit zur vierzügigen Führung der 35. Grundschule (BK SNP)

s

Planungsregion
Linkselbisch
Mitte/Ost

Schulnetzplan 2017
●Bedarfsprognose: kontinuierliche Erhöhung der Schülerzahlen
●32. Oberschule soll voraussichtlich zum Schuljahr 2018/2019 in
den Schulneubau Kipsdorfer Straße 153 umziehen
●Einrichtung einer dreizügigen 149. Oberschule am Standort
Schilfweg ab voraussichtlich 2021/2022 nach Beendigung der
Teilsanierung geplant
●Kapazität der 101. Oberschule: dreizügig
●Neubau für die 101. Oberschule am Standort Cockerwiese ist
schulnetzplanerisch zu überprüfen
●Verlagerung der Abendoberschule in die 145. Oberschule,
frühestens zur Fertigstellung des Schulneubaus 145. Oberschule

Evaluation 2020
●Bedarfsprognose: deutlicher Anstieg der Schülerzahlen, jedoch unter der
Prognose des Schulnetzplanes
●Schulneubau der 32. Oberschule zum Halbjahr des Schuljahres 2018/2019
versorgungswirksam, Erhöhung der Kapazität auf vierzügig
● Für die 101. Oberschule steht die Standortperspektive "Cockerwiese"
derzeit zur Disposition. Verwaltungsintern wird in Erwägung gezogen, den
zukünftigen Standort der 101. Oberschule auf der Dürerstraße auf einem
gemeinsamen Schulcampus mit dem Bertolt-Brecht-Gymnasium zu
entwickeln. Momentan werden die Stellungnahmen der Geschäftsbereiche
eingeholt. Nach deren Auswertung wird das weitere Vorgehen mit den
Schulen besprochen und den Gremien des Stadtrates eine mögliche Vorlage
zur Entscheidung zugeleitet.
●Gründung der 150. Oberschule erfolgt erst mit Baufertigstellung des
Schulneubaus Freiberger Straße voraussichtlich 2024/2025
●Bedarf für Gründung der 149. Oberschule überprüfen
● Die Abendoberschule wird mit Rückzug des Gymnasiums DresdenKlotzsche in den Schulneubau der 145. Oberschule ziehen.

Rechtselbisch Nord

●Bedarfsprognose: bis 2019/2020 über fünf Klassen, ab 2020/2021
unter fünf Klassen
●Führung der Oberschule Weixdorf und der 82. Oberschule jeweils
2,5zügig,
●ggf. Bedarfsdeckung durch 151. Oberschule in Planungsregion
Rechtselbisch Mitte/West möglich

●Bedarfsprognose: Schülerzahlen liegen bis 2024/2025 geringfügig über
denen des Schulnetzplanes, ab 2025/2026 geringfügig unter denen des
Schulnetzplanes
●82. Oberschule kann nach Bewertung des LaSuB dreizügig geführt werden
(unter Berücksichtigung der Vorbereitungsklassen),
●Oberschule Weixdorf kann 2,5zügig geführt werden mit einer zusätzlichen
Klasse

Rechtselbisch Ost

●Bedarfsprognose: Schülerzahlen berücksichtigen Zugänge aus
benachbarten Planungsregionen
●62. Oberschule hat mit Erweiterung dreizügige Kapazität,
●Oberschule Schönfeld-Weißig ist perspektivisch zweizügig, nimmt
bei Bedarf drei Klassen fünf auf,
●88. Oberschule: aktuell Doppelstandort mit 88. Grundschule,
●Verlagerung der 88. Grundschule voraussichtlich zum Schuljahr
2019/2020,
●88. Oberschule ist zum Erreichen der Mindestschülerzahl auf
Anmeldungen aus anderen Planungsregionen bzw. Kommunen
angewiesen

●Bedarfsprognose: Schülerzahlen liegen unter denen des Schulnetzplanes,
es werden deutlich mehr Schüler aufgenommen als prognostiziert
● wohnortnahe Beschulung in Schönfeld-Weißig kann gesichert werden,
weil die Oberschule Weißig ohne Hauptschulgruppen dreizügig geführt
werden kann
●Auszug der 88. Grundschule zum Schuljahr 2022/2023 geplant
●88. Oberschule ist zum Erreichen der Mindestschülerzahl auf Anmeldungen
aus anderen Planungsregionen bzw. Kommunen angewiesen

Rechtselbsich
Mitte/West

●Bedarfsprognose: deutliche Erhöhung der Schülerzahlen, ab
2020/2021 einpendeln auf hohem Niveau
●Einrichtung der 145. Oberschule zum Schuljahr 2018/2019,
●Umzug der 145. Oberschule in Stammhaus zum Schuljahr
2019/2020,
●Einrichtung der 151. Oberschule zum Schuljahr 2022/2023
geplant,
●Bedarf zur Einrichtung muss überprüft werden, um ggf. eher einen
Interimsstandort zu finden

●Bedarfsprognose: geringerer Schülerzahlzuwachs als in der
Schulnetzplanung
●Einrichtung der 151. Oberschule bereits zum Schuljahr 2020/2021 im
Interimsstandort Hechtstraße 55
● Umzug der 151. Oberschule in den Schulneubau Königsbrücker Straße
zum Schuljahr 2022/2023 geplant

Linkselbisch Süd

●Bedarfsprognose: Anstieg der Schülerzahlen um ca. ein bis zwei
Züge, Versorgung innerhalb der bestehenden Schulen gesichert
●Im Februar 2017 konnte die 46. Oberschule in den sanierten
Standort Andreas-Schubert-Straße 41 einziehen.
●Die Vorgründung der 150. Oberschule ist ausschließlich in
Zusammenhang mit Kapazitätsdefiziten der Planungsregion
Linkselbisch West zu betrachten.

●Bedarfsprognose: entspricht der des Schulnetzplanes
●wohnortnahe Versorgung in der Planungsregion gesichert

Linkselbisch West

●Bedarfsprognose: deutliche Steigerung des Bedarfes, Defizit ist
bereits ab 2018/2019 nicht in der Planungsregion zu versorgen
●Für Gesamtstandort 76. Oberschule ist Sanierung beginnend 2020
geplant, danach ist 76. Oberschule dreizügig führbar.
●35. Oberschule aufgrund Brandschutzsanierung zweizügig geführt,
nach Beendigung der Sanierung im Sommer 2018 2,5zügig führbar.
●Doppelstandort 36. Oberschule/37. Grundschule: durch
Erweiterungsbau auf Schulgelände kann 36. Oberschule dreizügig
geführt werden.
●Der Standort Freiberger Straße ist als fünfzügige Oberschule zu
entwickeln
●Vorgründung der 150. Oberschule am Standort Cämmerswalder
Straße

●Bedarfsprognose: liegt unter der des Schulnetzplanes
●Versorgung durch Nutzung freier Kapazitäten in benachbarten
Planungsregionen (Linkselbisch Süd und Rechtselbisch Mitte/West) sowie
der Universitätsschule und der neu zu gründenden 150. Oberschule
● 150. Oberschule (Freiberger Straße) wird in der Planungsregion
Linkselbisch Mitte/Ost verortet

Sportoberschule

●Bedarfsprognose: Es wird weiterhin von der Aufnahme von
jährlich zwei Klassen fünf ausgegangen.
●zweizügige Führung

Universitätsoberschule

●Einrichtung der dreizügigen Universitätsschule am Standort
Pfotenhauerstraße 42

●Einrichtung der dreizügigen Universitätsschule am Standort
Cämmerswalder Straße 41 zum Schuljahr 2019/2020

Planungsregion
Innerstädtisch

Schulnetzplan 2017
● Bedarfsprognose: kontinuierliche Erhöhung der Schülerzahlen,
Bedarf deutlich unter Kapazität
● Stadtrat hat vorgeschlagene Gründung Gymnasium Johannstadt
abgelehnt.

Evaluation 2020
● Bedarfsprognose: Keine signifikante Änderung der Prognose Bedarf durchgängig etwas niedriger.
● Einrichtung Gymnasium Johannstadt zum Schuljahr 2020/21
durch Stadtratsbeschluss aufgrund stadtweitem
Kapazitätsproblems. Umzug der 101. Oberschule zum Standort
Cockerwiese soll spätestens zum Schuljahr 2026/27 erfolgen. Der
Standort Cockerwiese steht derzeit zur Disposition.
● Perspektivische Angliederung des Abendgymnasiums an das
Gymnasium Johannstadt, dazu wird dem Stadtrat eine gesonderte
Vorlage vorgelegt.

Rechtselbisch Mitte

● Bedarfsprognose: leichte Erhöhung der Schülerzahlen im
Prognoseverlauf, Kapazität ein bis drei Züge unter Bedarf
● Umzug Gymnasium Pieschen zum Schuljahr 2018/19 in neuen
Interimsstandort Leisniger Straße 76; Umzug in Neubau
Schulcampus zum Schuljahr 2019/20
● Sanierung Gymnasium Dreikönigschule; Fertigstellung Sommer
2020 und dann Erhöhung der Zügigkeit auf 4,5 (alternierend 4
und 5)

● Bedarfsprognose: Bis zu zwei Züge höherer Bedarf, Beobachtung,
ob Kapazitäten incl. Umlenkungen nach Gymnasium Gorbitz und
Gymnasium Johannstadt ausreichen.
● Feststellung: Der von der Verwaltung vorgeschlagene, jedoch
nicht weiterverfolgte Umzug des Gymnasiums Gorbitz zur
Freiberger Straße hätte Kapazitäten in zumutbarer Entfernung
geschaffen.
● Fertigstellung Gymnasium Dreikönigschule erst zum Schuljahr
2021/22; Kapazitätserhöhung erst dann möglich

Rechtselbisch Nord

● Bedarfsprognose: Bedarf regelmäßig leicht über der Kapazität;
Mitversorgung des Defizits in angrenzenden Planungsregionen
erforderlich.
● Oberbürgermeister wird beauftragt, den Bau des Gymnasiums
Klotzsche 2019/20 zu beginnen und die Bauauslagerung im
Schulstandort Gehestraße zu verorten.

● Bedarfsprognose: keine Änderungen zum Schulnetzplan
● Neubau für Gymnasium Klotzsche hat zum Schuljahr 2019/20
begonnen, Bauauslagerung erfolgt im Schulcampus Pieschen
● Beobachtung, ob Anmeldungen nach Rückzug in den Neubau
steigen (angrenzende Planungsregion kann eigenes
Kapazitätsdefizit)

Rechtselbisch Ost

● Bedarfsprognose: Bedarf regelmäßig über der Kapazität;
Mitversorgung des Defizits in angrenzenden Planungsregionen
erforderlich.

● Bedarfsprognose: keine Änderungen zum Schulnetzplan

Linkselbisch Ost

● Bedarfsprognose: Bedarf steigt im Prognosezeitraum um circa
4 Züge an; Schülerinnen und Schüler melden sich auch in
Innerstädtischer Planungsregion an
● Gründung Gymnasium Leo zum Schuljahr 2019/20 am
Interimsstandort Berthelsdorfer Weg (dort dreizügig);
● Endgültiger Standort für das Gymnasium Leo kann noch nicht
benannt werden. Fertigstellung Neubau an einem Standort im
Dresdner Osten soll spätestens 2022/23 erfolgen. Mit Umzug
wird das Gymnasium vierzügig geführt

● Bedarfsprognose: Um 1 bis 2 Züge höherer Bedarf; Versorgung
des Defizits in Innerstädtischer Planungsregion
● Stadtratsbeschluss: Festlegung Bodenbacher Straße neben
Margonarena als dauerhaften Standort für das Gymnasium Leo .
Fertigstellung des Neubaus für Gymnasium Leo im laufenden
Schuljahr 2023/24, Berthelsdorfer Weg wird bis dahin weiter als
Interimsstandort genutzt.

Linkselbisch Süd/West

● Bedarfsprognose: Erhöhung des Bedarfs im Prognosezeitraum
um bis zu 4 Züge, im Verlauf mehr Kapazitäten als Bedarf
vorhanden
● Stadtrat schlägt die Mitnutzung des Ehrenfried-Walther-vonTschirnhaus-Gymnasium für die "Robinsonschule" Dresden mit
dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung vor
● Sanierung Gymnasium Plauen ab 2018/19, Erhöhung der
Zügigkeit auf 5 Züge
● Gymnasium Cotta soll saniert werden; Bauzeit und Auslagerung
sind noch unsicher, Erhöhung Zügigkeit nach Sanierung auf 6
Züge
● Die vorgeschlagene Einrichtung des dreizügigen Gymnasiums
Freiberger Straße wurde vom Stadtrat abgelehnt. Es soll
stattdessen zum Schuljahr 2019/20 das Gymnasium Gorbitz am
Standort Leutewitzer Ring 141 gegründet werden. Während
paralleler Nutzung durch das BSZ "Gehe" soll das Gymnasium
dreizügig, nach Auszug des BSZ fünfzügig geführt werden.

● Bedarfsprognose: Bis zu 2,5 Züge höherer Bedarf. Versorgung ist
noch gesichert
● Aus Kapazitätsgründen kann das E-W.-v.-Tschirnhaus-Gymnasium
durch die Robinsonschule nicht mitgenutzt werden
● Bauverzug Gymnasium Plauen um 1/2 Schuljahr bis Februar 2021
● Sanierung Gymnasium Cotta beginnt im Februar 2021;
Bauauslagerung am Standort Terrassenufer 15
● Gymnasium Gorbitz wurde zum Schuljahr 2019/20 gegründet.
Umzugstermin für das BSZ kann durch AHI noch nicht benannt
werden. Kapazitäten für Gymnasium und BSZ reichen maximal bis
zum Schuljahr 2023/24, bei späterem Umzug des BSZ sind
Interimsmaßnahmen notwendig, Erweiterung des Gymnasiums auf
5 Züge bedingt Baumaßnahmen, das Gymnasium soll während
dieser ausgelagert werden, ein Bauauslagerungsstandort kann noch
nicht benannt werden

ausschließlich vertiefte
Ausbildung

● Bedarfsprognose: Bedarf und Prognose entsprechen der
● Bedarfsprognose: keine Änderungen zum Schulnetzplan
Aufnahmekapazität
● Am Sportschulzentrum ist aus Kapazitätsgründen keine
● Stadtrat beauftragt die Prüfung, ob am Sportschulzentrum auch Grundschulausbildung möglich
die Grundschulausbildung für Kinder mit sportlicher Begabung
stattfinden kann

Langfristige Zielplanung
(Gesamtstädtisch)

● Bedarfsprognose: bis zum Ende des Prognosezeitraums wird
ein Kapazitätsdefizit ausgewiesen; die Versorgung ist mit
Erhöhung des Klassenteilers geringfügig über dem
Klassenrichtwert möglich

● Bedarfsprognose: Gesamtstädtisch 100 bis 160 Schülerinnen und
Schüler (bis 6 Züge) mehr Bedarf; Kapazitätsdefizite bis auf das
letzte Prognosejahr (ab hier wird sinken der Schülerzahl erwartet),
größte Defizite zeitnah (2020/21 bis 2023/24), Versorgung durch
Erhöhung des Klassenrichtwertes

Förderschwerpunkt
Schulnetzplan 2017
Neue Bezeichnung FÖS

keine Aussage

Evaluation 2020
Mit der Umsetzung des neuen SächsSchulG (§§ 4c, 13
SächsSchulG vom 26. April 2017) erhielten alle FÖS zum
Schuljahr 2018/2019 neue Bezeichnungen. Die Förderschultypen
ergeben sich aus den Förderschwerpunkten.

Lernen (Förderzentrum Das neben dem Hauptsitz auf der Leisniger Straße 76 entstehende neue Alle Klassen des FÖZ " A. S. Makarenko" werden unter Nutzung
"A. S. Makarenko")
Schulgebäude soll, nach einer zwischenzeitlichen Nutzung als
des Schulneubaus am Stammhaus, Leisniger Straße 76, 01127
Vorgründungsstandort für das GYM Pieschen, ab dem Schuljahr
Dresden, unterrichtet.
2019/2020 durch die bisherige Außenstelle des FÖZ "A. S. Makarenko"
nachgenutzt werden.

Lernen (Außenstelle
BALD)

Der Bauzustand, insbesondere der bauliche Brandschutz, ist im jetzigen
Gebäude auf der Hahnebergstraße 6, 01069 Dresden, äußerst
mangelhaft. Umfangreiche Baumaßnahmen wären an diesem Standort
notwendig, deren Wirtschaftlichkeit ist aber nach intensiven Prüfungen
nicht gegeben. Aufgrund dessen wird der Standort von der
Hahnebergstraße voraussichtlich zum Schuljahr 2018/2019 auf die
Blasewitzer Straße 60, 01307 Dresden verlagert (Beschluss zu V1222/16
vom 8. September 2016).

Hören (Förderzentrum
"Johann-FriedrichJencke)

Zum Schuljahr 2017/2018 wurde im Schulgelände die 147. Grundschule Mit der kompletten Verlagerung der Kooperationsklassen von
neu errichtet. Mit dieser, neben dem FÖZ Hören neu entstandenen 147. der 43. Grundschule "Thomas Müntzer", Riegelplatz 2, 01139
Grundschule, werden sich die Möglichkeiten für Kooperation erweitern. Dresden an den Standort der 147. Grundschule zum 18.
November 2019 wurde dieser Prozess begonnen und mit Leben
erfüllt.

Geistige Entwicklung
("Robinsonschule")

Um in diesem Förderschwerpunkt zukünftig bedarfsgerecht versorgen zu
können, wurde eine Vielzahl von Standorten und Gebäuden für die
Erweiterung der Kapazitäten untersucht und geprüft. Diese haben zu
keinem Erfolg geführt. Als zielführendes Ergebnis kristallisierte sich die
Entflechtung von 14. Grundschule und Robinsonschule heraus. Auch im
Sinne der dringend notwendigen Kapazitätserweiterung zugunsten der
14. Grundschule im gemeinsamen Schulbezirk Plauen 2. Als
Zwischenlösung wurde für die Robinsonschule ab Schuljahr 2017/2018
eine Außenstelle auf der Marienberger Straße 7, 01279 Dresden,
eingerichtet. Um dauerhaft im Förderschwerpunkt geistige Entwicklung
versorgen zu können wird die Nachnutzung des freiwerdenden
Schulgebäudes auf der Konkordienstraße 12a (ehemals FÖZ "A. S.
Makarenko") vorgeschlagen.

Emotionale und soziale Um eine bessere Ausnutzung der kommunalen Schulhauskapazitäten bei
Entwicklung "Erich
weitgehender Konstanz der örtlichen Bezüge zu erreichen wird der
Kästner" - Schule
Standorttausch "Erich Kästner"-Schule mit der 10. Grundschule
vorgeschlagen.
Inklusion
Artikel 24 UN-BRK vom 13. Februar 2006 --> Ziel ist es, eine gelingende
Inklusion für Schülerinnen und Schüler mit und ohne
sonderpädagogischen Förderbedarf zu erreichen. Darauf hat die LHD im
Rahmen der Beschlussfassung zur Schulbauleitlinie mit den Aussagen
zum Raumbedarf und zur barrierefreien Gestaltung des Schulhauses und
der Unterrichtsräume reagiert.

Die Außenstelle BALD der Schule "Am Landgraben" Dresden soll
voraussichtlich zum Juni 2024 von der Hahnebergstraße 6 in
01069 Dresden, in einen Neubau auf das Grundstück Pirnaer
Landstraße/ Neudobritzer Weg in Dresden verlagert werden.

Der Vorschlag Nachnutzung des Schulgebäudes auf der
Konkordienstraße 12a wurde vom Stadtrat abgelehnt. Seit
Beginn des Schuljahres 2017/2018 wird für die Robinsonschule,
zusätzlich zum Hauptsitz, eine Mitnutzung auf der Marienberger
Straße 7 geführt. Ab dem Schuljahr 2020/2021 sind es insgesamt
acht Klassen (G) auf der Marienberger Straße. Alle dafür
notwendigen Maßnahmen (baulich und Ausstattung) wurden
dafür bedarfsgerecht realisiert. Bezüglich der Perspektive plant
des SVA dem Mehrbedarf an Schulplätzen im
Förderschwerpunkt (G) mit dem Neubau einer zweizügigen
Förderschule (G) am Standort Marienberger Straße zu
entsprechen. Das AHI wurde hierfür mit ersten Untersuchungen
beauftragt.

Ablehnung des Vorschlages durch Stadtrat, daher keine
Ausführungen in Evaluation.

Zum Prozess der weiteren Umsetzung der UN-BRK bekennt sich
die LHD unter Verweis auf das Konnexitätsprinzip mit der
Öffnung allgemeinbildender Schulen für Inklusion.

