Hausmitteilung

Dresden.
]3iG2qeu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle Mitglieder

GZ:

GB 5

des Stadtbezirksbeirates Neutstadt

Datum:

- 7. AUG. 2020

Vorschlagsrecht zur Bestandsaufnahme von kommerziellen Ferienwohnungen in
Wohnhäusern

VorR-Neu00004/20

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 15. Juni 2020 be
antwortete ich wie folgt:

Vorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Neustadt spricht sich für die Einführung einer Zweckent
fremdungssatzung in besonders von der Umnutzung in Ferienwohnungen betroffenen
Stadtteilen durch die Landeshauptstadt Dresden aus. Zur Vermeidung von Verlagerungs
effekten sollte das Zweckentfremdungsverbot auch für direkt angrenzende Stadtteile gel
ten. Außerdem ist ein regelmäßiges Monitoring zur Umnutzung von Wohnraum zu Feri
enwohnungen durchzuführen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Neustadt fordert die Landeshauptstadt Dresden auf, sich
bis 31.07.2020 beim Freistaat Sachsen mit Nachdruck für eine umgehende Regelung be
züglich der Zweckentfremdung von Wohnraum einzusetzen, damit kommunal eine recht

liche Grundlage für eine Zweckentfremdungssatzung vorhanden ist.

Zu Punkt 1:

Die Landeshauptstadt Dresden wurde bereits mit Stadtratsbeschluss zum A0507/18 „Zweckent
fremdung von Wohnraum" aufgefordert, eine Datengrundlage zum Ausmaß der Zweckentfrem
dung zu schaffen, die Auswirkungen auf den Mietwohnungsmarkt zu analysieren und sich bei
der Sächsischen Staatsregierung für eine Zweckentfremdungsverbotsverordnung einzusetzen.
Die Landeshauptstadt Dresden hat daraufhin eine Studie in Auftrag gegeben, die im März 2020
vorlag. Ein Ergebnis der Studie ist die Empfehlung, auf der Grundlage eines Landesgesetzes eine

-2-

räumlich begrenzte Genehmigungspflicht für die Zweckentfremdung von Wohnraum durch Feri
enwohnungen einzuführen. Als dafür in Frage kommende Stadtteile wurden die Äußere und In
nere Neustadt, die Altstadt und Loschwitz/Wachwitz genannt.
Solange ein dazu ermächtigendes Landesgesetz nicht vorliegt, kann die Landeshauptstadt Dres
den jedoch nicht tätig werden. Ein Monitoring zum Nachweis der Entwicklung des Anteils an Fe
rienwohnungen in der Landeshauptstadt Dresden wird soweit möglich aufgebaut.
Eine adress- bzw. wohnungsgenaue Erfassung des Ferienwohnungsbestandes bzw. der Umnut-

zungen in der Äußeren Neustadt ist nur auf der Grundlage einer rechtlich abgesicherten Ermäch
tigung der Stadtverwaltung und einer eindeutigen Klärung der Zuständigkeit möglich. Mit dem
Beschluss einer Zweckentfremdungssatzung für Dresden bzw. einzelne Stadtteile würde eine sol
che Ermächtigung vorliegen.
Zu Punkt 2:

Die Landeshauptstadt Dresden hat mit Schreiben vom 1. Juli 2020 das zuständige Sächsische
Staatsministerium für Regionalentwicklung über die Ergebnisse der Studie informiert.
Mit freundlichei

rüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Kristin Klaudia Kaufmai

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

)etieT iJt;t
Erster Bürgermeister

