Hausmitteilung

II

Dresden.
j^iGgqcu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB7) 67.02

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

04. AU6. 2020

Beschlusskontrolle zu V-Neu00029/20 (Sitzungsnummer: SBR Neu/011/2020)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Neustadt

Hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln zur Gestaltung Außenmauer Innerer Neustädter
Friedhof

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt hat die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, allgemeines Friedhofswesen aus den kommunalen
Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2020 in Höhe von 17.200
Euro beschlossen."

2. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren."

3. „Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
Der Streetart-Künstler Jens Besser wurde beauftragt, die Außenmauer des Inneren Neustädter
Friedhofes entlang der Friedensstraße mit Graffiti laut seinem Angebot vom 9. März 2020 zu ge
stalten.

Die Empfehlung des Stadtbezirksbeirates, in das Projekt viele Beteiligte wie Schüler, Anwohner,
Interessierte einzubeziehen, wurde aufgenommen. Es werden durch Herrn Jens Besser drei

Workshops im September organisiert. Zudem werden sogenannte Wunschboxen in der näheren
Umgebung aufgestellt, in denen die Anregungen der Neustädter gesammelt werden.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2021
Mit freundlichen Grüße
Kenntnisnahme:

.

Eva Ja

DetlefsittS^

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

