Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB 7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

3 0, JULI 2020

Beschlusskontrolle zu V-Neu00019/20 (Sitzungsnummer: SBR Neu/005/2020)
Anschaffung und Aufstellung einer Tischtennisplatte am Bischofsplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Anschaffung und Aufstellung einer

Tischtennisplatte am Bischofsplatz aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirks
beirates Neustadt für das Jahr 2020 in Höhe von Insgesamt 3.500 Euro."

Die auftragsgemäße Aufstellung einer Tischtennisplatte auf dem Bischofsplatz als Ersatz für eine
zerstörte Billardkugel ist im März 2020 erfolgt.
Mit freundlichen Grüßen

_

6I/CIU
Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme:
Detlef Sil

Erster Bürgermeister

