Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0551/20
Datum: 25. August 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
25.08.2020
31.08.2020
07.09.2020
09.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend

24.09.2020

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3062, Dresden-Klotzsche Nr. 18, Flughafenstraße
hier:
Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt nach §§ 14 und 16 BauGB, für den Bebauungsplan Nr. 3062, DresdenKlotzsche Nr. 18, Flughafenstraße eine Veränderungssperre (Anlage 1 und 2) als Satzung.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat zur städtebaulichen
Entwicklung und Ordnung am voraussichtlich 9. September 2020 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3062, Dresden-Klotzsche Nr. 18, Flughafenstraße beschlossen.

...

3/4
Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 236/49, 236/96, 1061, der Gemarkung DresdenKlotzsche sowie Teile der Flurstücke 236/48, 236/67, 236/95, 1079/1 der Gemarkung DresdenKlotzsche.
Ziele der Veränderungssperre
Mit dem Bebauungsplan werden folgende allgemeine Planungsziele angestrebt:
- Entwicklung von Gewerbeflächen nach § 8 BauNVO
- Reglementierung/Ausschluss konkurrierender und die gewerbliche Entwicklung einschränkender Nutzungsarten, insbesondere Einzelhandel, Vergnügungsstätten.
- Die Flächen, auf denen zurzeit noch die Parkplätze des Flughafens vorhanden sind, sollen
städtebaulich neu geordnet werden, um eine Gewerbenutzung zu ermöglichen.
- Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem
Weg zur energieeffizienten Stadt.
Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden
auch langfristig eine attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
- Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit.
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen.
Zur Sicherung der Planung ist für das in der Anlage bezeichnete Gebiet der Erlass einer Satzung
über eine Veränderungssperre erforderlich.
Das Gebiet am Flughafen ist aufgrund seiner gewerblichen Prägung und der verkehrsgünstigen
Lage ein für gewerbliche Investitionen sehr attraktiver und stark nachgefragter Raum. Die Flächen im Geltungsbereich des Bebauungsplanes sind verkehrlich und medientechnisch gut erschlossen und sollen daher als attraktiver Gewerbestandort gesichert werden, der durch seine
günstige Lage und die Möglichkeiten der Anbindung an die Bundesautobahn BAB 4, die Bundesstraße B 97 sowie an den Flughafen Dresden hervorragend für die Ansiedlung von mittleren und
kleinen Unternehmen geeignet ist. Mit der Ausweisung des Gewerbestandortes sollen Voraussetzungen geschaffen werden, um Arbeitskräfte am Ort zu binden sowie wohnungsnahe Arbeitsplätze neu zu schaffen. Der Standort ist in besonderem Maße für Dienstleistungs-, Handwerks- und Gewerbebetriebe sowie Bürogebäude geeignet.
Gleichzeitig liegt das Plangebiet aber auch im Fokus von Projektentwicklern für Einzelhandelsnutzungen. Der Schutz der gewerblichen Potentialfläche vor Umnutzung ist für die Sicherung
des Wirtschaftsstandortes Dresden dringend erforderlich, auch weil entsprechende Alternativen
fehlen.
Um die gewünschte originär-gewerbliche Entwicklung zu sichern und eine Einzelhandelsnutzung
wirksam auszuschließen, ist eine planerische Steuerung mittels Bebauungsplan mit festgesetztem Ausschluss von Einzelhandel notwendig.
...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Satzungstext über die Veränderungssperre

Anlage 2

Geltungsbereich der Veränderungssperre im Maßstab 1 : 1000
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.
Der Plan im Maßstab 1 : 1000 liegt im Original während der Sitzung des Ausschusses und des Stadtrates aus.

Anlage 3

Übersichtsplan Maßstab 1 : 5000
─ nur zur Information ─

Anlage 4

Begründung der Eilbedürftigkeit
─ nicht öffentlich ─

Dirk Hilbert

