Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0180/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

08.09.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verfügungsmittel des Ortschaftsrates 2020
- Anträge des Seniorentreff der Volkssolidarität
- Umwidmungsantrag der Jugendfeuerwehr
- Antrag zur Wegesanierung des Unterringelweges
Beschlussvorschlag:
1. Der Seniorenclub der Volkssolidarität Radeberg/ Langebrück erhält rückwirkend entsprechend Antrag vom 01.07.20 für Saalmiete, Honorare, Material, Musik und Reinigungskosten einen Zuwendungsbetrag in Höhe von…….
. Die finanziellen Mittel werden aus
den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Haushalteckwert „Vereinsförderung“ zur Verfügung gestellt.
2. Der Seniorenclub der Volkssolidarität Radeberg/ Langebrück erhält rückwirkend entsprechend Antrag vom 01.07.20 für Kegelveranstaltungen einen Zuwendungsbetrag in Höhe
von…… . Die finanziellen Mittel werden aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates
Haushalteckwert „Vereinsförderung“ zur Verfügung gestellt.
3. Dem Umwidmungsantrag der Jugendfeuerwehr vom 09.07.2020 zur Förderung von 5
Biertischgarnituren wird zugestimmt. Die Fördermittelhöhe ändert sich nicht. Die Verwaltungsstelle wird beauftragt einen geänderten Zuwendungsbescheid zu erlassen.
4. Die Ortschaft Langebrück beteiligt sich an der Sanierung des Unterringelweges in Höhe
von 2.500 EUR. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates,
Haushalteckwert „Reserve“.

...

2/3

Begründung:
zu 1. und 2.
Der Antrag ging am 08.07.2020 in der Verwaltungsstelle ein und wurde am 09.07.2020 geprüft.
Aufgrund mehrerer Nachforderungen wurden zwei präzisierte Anträge am 20.08.2020 durch
Vertreter des Vereins vorgestellt. Der ursprüngliche Antrag wurde geteilt, die Veranstaltung 75
Jahre Volkssolidarität entfällt, die Raumkosten für die Kegelhalle sollten separat beantragt werden.
Der unterschriebene Antrag lag zum Redaktionsschluss nicht vor.
zu 3.
Die Jugendfeuerwehr Langebrück hat am 31.01.2020 einen Fördermittelantrag für die geplante
Veranstaltung am 11.06.2020 aufgrund des 70-jährigen Bestehens gestellt. In diesem wurde
eine Zuwendung für die Beschaffung von 30 T-Shirts, Pokalen, Urkunden und Mittel für Kleinpreise, Öffentlichkeitsmaterialen und Hilfsmaterialien beantragt. Der Ortschaftsrat hat dem entsprochen und am 17.04.2020 wurde der Zuwendungsbescheid erteilt. Die Fördersumme i. H. v.
1.000,00 Euro wurde am 04.06.2020 auf das Vereinskonto überwiesen.
Aufgrund der allgegenwärtigen Corona-Situation musste das Jubiläumsfest im Juni 2020 ausfallen. Daraufhin stellte die Jugendfeuerwehr Langebrück am 09.07.2020 erneut einen Antrag auf
Gewährung einer Zuwendung. Die beantragte Förderung i. H. v. 1.000,00 Euro soll nun für die
Beschaffung von 5 kleinen Balkon-Biertischgarnituren genutzt werden, welche der Verein problemlos zu u. a. Wettkämpfen mitnehmen kann. Des Weiteren soll die beantragte T-Shirt Menge
um 10 Stück auf 40 Stück erhöht werden. Die T-Shirts sollen einem öffentlichkeitswirksamen
Auftreten dienen.
zu 4.
siehe Schreiben vom 26.07.2020. Der betreffende Abschnitt ist nachfolgend dargestellt.

...

3/3

Anlagenverzeichnis:
Antrag des Seniorentreff zur Förderung Veranstaltungen Büha
Antrag des Seniorentreff zur Förderung Veranstaltungen Kegelhalle
Antrag Jugendfeuerwehr
Antrag Sanierung Unterringelweg

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

