LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

09.02.2006

Beschluss-Nr.:

V0833-SR26-06

Gegenstand:
Verkehrsbauvorhaben Staffelsteinstraße - Straße des Friedens
Beschluss:
1. Der Stadtrat stimmt dem Konzept für das Verkehrsbauvorhaben Staffelsteinstraße Straße des Friedens gemäß Anlagen 2 und 3 der Vorlage (Lageplan und
Querschnitte vom April 2004) zu.
2. Die Bürgerinitiativen „Instandsetzung Staffelsteinstraße" und „Instandsetzung Straße
des Friedens" werden in die weitere planerische Bearbeitung einbezogen. Deren
Anmerkungen und Hinweise werden geprüft und entsprechend berücksichtigt.
Darüber ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zu berichten. Ferner ist die
Genehmigungsplanung des Verkehrsbauvorhabens dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau zur Kenntnis zu geben.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein
Planfeststellungsverfahren nach § 39 (1) des Sächsischen Straßengesetzes
gesichert werden soll.
4. Das Bauvorhaben ist unter Berücksichtigung der Haushaltsbedingungen in der
Landeshauptstadt zu realisieren.
5. Der geplante Fußweg ab Höhe Wachwitzer Höhenweg bis zur Birkenstraße Nord
sollte entsprechend der Gewohnheit des Fußgängerverkehrs zur und von der
Bushaltestelle der Linie 61 (über Rochwitzer Weg zur Fernsehturmstraße) auf der
westlichen Straßenseite angeordnet werden. Es wird vorgeschlagen, zur Er­
leichterung der Querung infolge straßenseitigen Wechsels des Fußweges sowie
zugleich zur Verkehrsberuhigung in Höhe Birkenstraße Süd/Wachwitzer Höhenweg
einen Zebrastreifen vorzusehen.

6. Der Straßenrandbereich vor den Mehrfamilienhäusern Straße des Friedens 17 ist

aufgrund des erhöhten Stellpiatzbedarfes in diesem Bereich entgegen des jetzigen
Planungsstandes (abschnittsweiser Fußweg)durchgängig als Fläche für den
ruhenden PKW-Verkehr auszubilden.

7. Die speziellen Hinweise aus der Einwohnerversammlung im Ortsteil Pappritz am
07.11.05 und darüber hinaus bezüglich der Grundstücksüberfahrten sind durch die
Betroffenen direkt mit der Hauptabteilung Mobilität abzustimmen und zu beachten.

Roßbe^/

\

Oberbürgermeisten
Itt Vertretung

Dr. Vogel
Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/013/2020)

Sitzung am:

25.06.2020
I

Beschlusszu:

V0272/20

Gegenstand:

Fortschreibung der Investiven Finanzplanung 2020 durch Umverteilung des Mittelabflusses ausge\A/ählter Projekte auf die Jahre 2021 bis 2023
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2020 durch
Umverteilung des Mittelabflusses ausgwählter Projekte auf die Jahre 2021 bis 2023 gem. Anla
ge 1 und Anlage 2 der Vorlage.
Die durch die Fortschreibung der investiven Finanzplanung notwendigen Verpflichtungsermäch
tigungen werden im Haushaltsjahr 2020 für die Jahre 2021 bis 2023 bereitgestellt.

Dresden,

26. JUNI 2020

/Dirk Hilbert
Vorsitzender

Detter Sittel
Erster BGrgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/058/2018)

Sitzung am:

13.12.2018-14.12.2018

Beschluss zu:

V2583/18

Gegenstand:

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2019/2020 der Landes
hauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandtei
le und Anlagen gemäß SächsKomHVO sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für die Jah
re 2019 und 2020 inkl. der unten stehenden Änderungen.

2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für das Wirtschaftsjahr 2019 der Eigenbetriebe
der Landeshauptstadt Dresden - außer den Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Städtisches
Klinikum Dresden, welcher unter der Vorlage V2765/18 in einer neuen Fassung beschlossen
wird.

Änderungen zur Haushaltsplan. Stellenplan sowie Wirtschaftspläne:

a) Die haushaltsneutralen und redaktionellen Änderungen aus dem Schreiben des Bürger
meisters für Finanzen, Personal und Recht vom 12. Oktober 2018 werden bestätigt.

b) Erhöhung der Stellenzahlen im Gesamtstellenplan auf folgende Werte:
- Gesamtstellenplan Haushaltsjahr 2019 ohne Sondervermögen mit Sonderrechnung
neu 7.045,24 VZÄ,
- Gesamtstellenplan Haushaltsjahr 2020 ohne Sondervermögen mit Sonderrechnung
neu 7.082,31 VZÄ

-

Gesamtstellenplan Haushaltsjahr 2019 mit Sondervermögen mit Sonderrechnung
neu 13.730,29 VZÄ
Gesamtstellenplan Haushaltsjahr 2020 mit Sondervermögen mit Sonderrechnung
neu 13.794,57 VZÄ

-2-

c) Alle außer- und überplanmäßigen zweckungebundenen Einzahlungen und Auszahlungen
der Jahre 2019/2020 sind einer separat zu führenden Liquiditätsreserve zuzuführen.

Folgende Änderungen zum Verwaltungsentwurf des Doppelhaushaltes sind vorzuneh
men:

Die Auszahlungen auf dem Projekt Hl 6510023 Erweiterungsbau Theaterstraße 11-15
werden um 12 Mio. Euro reduziert (einschließlich der Verpflichtungsermächtigun
gen),
die Erträge/Einzahlungen Erstattung aus erspartem Wohngeld (Landesmittel KdU
Produkt 10.100.31.2.1.01) werden im Jahr 2019 um 7 Mio. Euro erhöht,

die Aufwendungen/Auszahlungen Hilfen zur Erziehung (Produkt 10.100.36.3.0.04)
werden im Jahr 2019 um 1,5 Mio. Euro reduziert,
die geplante Liquiditätsreserve zur Finanzierung des Verwaltungsneubaus am Ferdi
nandplatz wird auf 78.850.000 Euro festgesetzt.

Die Mehreinzahlungen und Minderauszahlungen gemäß Punkt 2 In Höhe von insgesamt
20,5 Mio. Euro sowie die Differenz der unter Punkt 2 festgesetzten Liquiditätsreserve
Verwaltungsneubau Ferdinandplatz im Vergleich zum Planentwurf in Höhe von 23 Mio.
Euro werden einer allgemeinen separat zu führenden Liquiditätsreserve zugeführt.

d) Die Änderungen entsprechend folgender Beschlüsse (Anlagen zu diesem Beschluss) wer
den eingearbeitet:

-

Wirtschaftsplanung 2019 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden V2765/18
Erhöhung des genehmigten Kassenkreditrahmens für das Wirtschaftsjahr 2018 des
Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden - V2766/18

Ausreichung eines Gesellschafterdarlehens an die DREWAG - Stadtwerke Dresden
GmbH-V2681/18
Sanierungs- und Finanzierungskonzept für die Wiedereröffnung des Fernsehturms in
Dresden -A0511/18

Kapitaleinlage an die Messe Dresden GmbH - V2474/18

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2019/2020 gemäß § 76
SächsGemO-V2674/18

e) Der vorberatenden Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit hat
abschließend über die Beschlussempfehlungen der Ortschaftsräte sowie Stadtbezirksbei
räte beraten und keine Anpassungen vorgenommen.

f) Die Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses wird nicht übernommen.

-3-

g) Die übrigen Ausschüsse hatten keine Änderungen zum Haushalt.

Dresd^

)ert

Vorsitzender

17. DEZ, 2018

