Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0495/20
Datum: 25. August 2020

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
25.08.2020
31.08.2020
08.09.2020
09.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

24.09.2020

öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Änderung der „Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung„ vom 7. September
2017
Beschlussvorschlag:
Die „Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung“ vom 7. September 2017
(V1486/17) in der Fassung der Bekanntmachung vom 21. September 2017 (Dresdner Amtsblatt
Nr. 38/2017) wird wie folgt geändert:
In Abschnitt V Abs. 2 Nr. 1 werden nach der Angabe „(ZAVS)“ die Wörter „oder ein gültiger
Vorbescheid (nach § 75 SächsBO) mindestens zur planungsrechtlichen Zulässigkeit der
geplanten Wohnnutzung (insbesondere Geschossfläche, Geschossigkeit und Grundfläche) sowie
gegebenenfalls zu sich im konkreten Einzelfall stellenden Zulässigkeitsfragen“ eingefügt.
Die Änderung tritt am Tag nach der Veröffentlichung im Dresdner Amtsblatt in Kraft. Sie ist auf
Förderanträge, die im Zeitpunkt des Inkrafttretens bereits eingereicht worden sind, nicht
anzuwenden.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1486/16 am 7. September 2017
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Die Wohnungsbaufördermittel werden jährlich von der Landeshauptstadt Dresden bis Oktober
des Vorjahres beantragt und vom Freistaat/SAB mittels eines Zuwendungsbescheides an die
Stadt weitergegeben. Für dieses Jahr 2020 erhielt die Stadt bspw. am 7. Mai 2020 einen
Zuwendungsbescheid in Höhe von 16 Mio. Euro, die bis zum 31. Dezember 2020 mittels
...

3/4
Weitergabevertrages an die Wohnungsbauunternehmen zu binden sind. Damit stehen den
Investoren im Bereich der sozialen Mietwohnraumförderung nur 7,5 Monate für die
Objektplanung und Erstellung der Antragsunterlagen zur Verfügung. Es ist nicht davon
auszugehen, dass der Antragszeitraum in den Folgejahren signifikant verlängert wird.
Nicht gebundene Mittel gehen jährlich zurück an den Freistaat.
Das Vorliegen der Baugenehmigung bzw. ein von der Bauaufsicht bestätigter vollständiger
Bauantrag ist nach der bislang gültigen Fassung der „Dresdner Richtlinie zur sozialen
Mietwohnraumförderung“ eine der Antragsvoraussetzungen für die Wohnungsbaufördermittel.
Die Dresdner Regelung, dass ein genehmigter Bauantrag, eine Genehmigungsfreistellung oder
eine Vollständigkeitsbescheinigung der ZAVS dem Antrag auf Förderung beizufügen ist, dient
der Landeshauptstadt Dresden als Nachweis zur Einschätzung der sicheren Umsetzbarkeit des
Vorhabens.
Insbesondere bei größeren kommunalen oder privaten Wohnungsbauvorhaben, wie
beispielsweise aktuell die Wohnbauprojekte an der Florian-Geyer-Straße und am Käthe-KollwitzUfer, ist eine Bearbeitungszeit der Antrags- und Planungsunterlagen bis zur
Baugenehmigungsreife in der Regel jedoch nicht innerhalb eines Jahres realisierbar.
Leipzig als zweite aktuell vom Freistaat in Sachsen geförderte Kommune verzichtet flexibel auf
die Genehmigungsreife der Unterlagen, sondern lässt mit der Stadt auch vorabgestimmte
Entwurfs- und Vorplanungen als Antragsbestandteil zu, um eine frühzeitige Mittelbindung und
Planungssicherheit bei Großbauvorhaben zu ermöglichen.
Ein erteilter Vorbescheid ermöglicht bereits vor dem Abschluss aller bauantragsrelevanten
Planungen und Fachplanungen eine Planungssicherheit bezüglich wesentlicher
genehmigungsrechtlicher Fragestellungen (hier zur Wohnnutzung) sowohl für den
Vorhabenträger als auch für den Fördermittelgeber. Aufgrund des vom Freistaat Sachsen
vorgegebenen Antragszeitraums für ein Programmjahr - bisher bis April des Folgejahres, jetzt
nur noch bis Ende des Jahres - besteht die Notwendigkeit, die Antragsverfahren zu
beschleunigen, um die Fördergelder des jeweiligen Programmjahres zu sichern und den
Vorhabenträgern Planungssicherheit zu geben.
Eine Bearbeitung der Antragsunterlagen und die Fördermittelzusage auf Grundlage u. a. eines
Vorbescheides der Bauaufsicht zu Art und Maß der Wohnnutzung würde gerade für größere
soziale Wohnungsbauprojekte
-

die erforderliche Planungssicherheit geben,
die jährlich ausgegebenen Fördermittel des Freistaats zeitgerecht binden (anstelle einer
Fördermittelrückgabe) und
die Antragsbearbeitung beschleunigen.

Die „Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung“ vom 7. September 2017
(V1486/17) in der Fassung der Bekanntmachung vom 21. September 2017 (Dresdner Amtsblatt
Nr. 38/2017) ist in Bezug auf Abschnitt V (Antrag auf Förderung) im Absatz 2 unter Nr. 1
dahingehend zu ergänzen, dass anstelle des genehmigten Bauantrags, der
Genehmigungsfreistellung oder der Vollständigkeitsbescheinigung der Zentralen Antrags- und
Vorprüfstelle (ZAVS) auch ein gültiger Bauvorbescheid (nach § 75 SächsBO) zur geplanten
...

4/4
Wohnnutzung vorgelegt werden darf. Unabhängig von der Änderung in Bezug auf die
Genehmigungsreife des Fördervorhabens gelten die weiteren Antragsanforderungen der
„Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung“ der Landeshauptstadt Dresden auf
Basis der „Richtlinie gebundener Mietwohnraum – RL gMW“ des Freistaates unverändert.

Anlagenverzeichnis:
-

Dirk Hilbert

