Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 12. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/012/2020)
am Montag, dem 7. September 2020,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Bestätigung der Niederschrift zur 11. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 06.07.2020

2

Aktueller Arbeitsstand des Zukunftsstadtprojektes "Woche des
guten Lebens"

3

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

3.1

Beschlussempfehlung über besondere regionale Ereignisse im Jahr
2020 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 3
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0383/20
beratend

4.2

Ausübung des Optionsrechts zur Mietvertragsverlängerung um
weitere 3 Jahre bis 30. April 2024 im Verwaltungsstandort Hoyerswerdaer Straße 3
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0344/20
beratend

4.3

Teilgebiets-Lärmaktionsplan Innere Neustadt (2020)

V0372/20
beratend

V-Neu00043/20
beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
4.4

Evaluierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0380/20
beratend

4.5

Sichere Radverkehrsverbindung Pieschen – Neustadt

A0039/20
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion
4.6

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0057/20
beratend

3/3
4.7

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit
erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

A0060/20
beratend

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden,

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

