Dresden.
J])LG2qGU"

Vei-Vi-ailu-r:jgsstel!g Gomp;!.^:
!OV

I V'Sl Ltr.

□ vertraulich

IUrriiru/-

Nr.:

^O.OÜ^hd-Peo

'b,'.

1 'f. JÜLi 2020

Landeshauptstadt Dresden

! w.-iis/isiia.

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen

An

den Ortsvorsteher der ©r&ha#t-6ompitz.so,wijö':G^^^^^
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

]

schaften
GZ:

(GB6) 65.52

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Datum:

-9. JULI 2Ö2Ö

Beschlusskontrolle zu V-GP0161/18 (Sitzungsnummer: OSR GP/42/2018)
Zuarbeit für die Planung Doppelhaushalt 2019/2020 des Amtes für Hochbau und Immobilienver
waltung (Nr. 2 von 2) - hier: Sanierung des Wohn- und Wirtschaftsgebäudes im OT Pennrich, Altnossener Str. 46

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Seit 2005 bittet der Ortschaftsrat die Stadtverwaltung, sich der Problematik der Sanierung/Re
konstruktion des Wohn- und Wirtschaftsgebäudes anzunehmen. Leider ist bis heute nichts pas
siert - außer Erhaltungsmaßnahmen, die das Gebäude vor dem Zusammenfall schützen und da
mit bisher nur Mittel vergeudet wurden.
Das Grundstück, auf dem der Dreiseithof in Pennrich steht, gehört der Stadt Dresden. Die Funk
tionen Verwaltung - Bauhof - Feuerwehr sind bisher darauf untergebracht. Nun muss endlich
der Wille umgesetzt werden und der Dreiseithof wieder hergerichtet werden.
Der Dreiseithof ist der Ortsmittelpunkt und soll auch als Gemeindezentrum weiterhin seine
Funktionen erfüllen, und das in vollem Umfang.
Es ist in keinster Weise nachvollziehbar, dass die Stadt als Eigentümerin keinerlei Interesse zeigt,
ihr Eigentum zu erhalten bzw. nicht einmal bereit ist, Kapazitäten freizusetzen, um mit dem
Ortschaftsrat gemeinsam das Thema anzugehen.
Wenn es um Geldausgeben geht, darf das nicht nur großzügig im Kernbereich der Stadt stattfin
den, sondern ebenso in den Ortschaften, denn die haben keine Minderfunktion zu erfüllen.

Wir fordern Sie daher auf, in den Haushalt 2019/2020 Mittel einzustellen, um den Bestand auf
zunehmen, das Nutzungskonzept zu erarbeiten und die Planung auszuführen.
Der Ortschaftsrat wird alles dafür tun, um das Vorhaben mit zum Erfolg zu führen."
Gemäß der letzten Beschlusskontrolle wurde neben der Einbeziehung der Denkmalschutzbehör
den ein Tragwerksplanungsbüro mit der Begutachtung der statischen Gesamtsituation beauf
tragt. Im Ergebnis dessen ist festzustellen, dass die Bausubstanz des ehemaligen Wohnhauses in
allen Bereichen stark geschädigt Ist. Für eine sinnvolle Empfehlung zum weiteren Umgang mit

-2-

der maroden Bausubstanz müssen konkrete Nutzungsvorschläge In die Betrachtungen einflie
ßen. Zu diesem Zweck wird bis zum 4. Quartal 2020 gemeinsam mit der Verwaltungsstelle ein
grobes Nutzungskonzept erarbeitet, auf dessen Basis weitere Schritte empfohlen werden. Hier
für ist bereits ein Anlaufberatungstermin vor Ort für die 29. Kalenderwoche anberaumt.

Unabhängig davon ist vorwegzunehmen, dass sowohl eine Gesamtinstandsetzung des Gebäudes
als auch ein Ersatzneubau nach denkmalschutzrechtlichen Vorgaben mit erheblichen Investiti
onskosten verbunden wäre. Da die Landeshauptstadt aufgrund der gesamtstädtischen Instandsetzungsbedarfe und unter Berücksichtigung der aktuellen Haushaltssituation momentan nicht
alle Bedarfe zu Umbauten, Instandsetzungen und Modernisierungen decken kann, werden auf
Basis des oben genannten Nutzungskonzeptes Entscheidungsvorschläge zur Gebäudenachver
wertung erarbeitet, die sowohl Varianten zu Umbau bzw. Ersatzneubau des ehemaligen Wohn
hauses als auch zu dessen möglichen Rückbau umfassen.

Nächste Beschlusskontrolle: 10. Dezember 2020

Mit freundlichen Grüßen

'. i/.

(

Kenntnisnahme:

Raoul Schmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef SitWl
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

