Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0818/20
Datum: 25.08.2020

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Abschaltung von Ampeltastern im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Anfang April berichteten Dresdner Zeitungen darüber, dass bei etwa 480 Lichtsignalanlagen
(LSA) die Schaltungen umprogrammiert würden, um sogenannte Anforderungstaster für Fußgänger*innen überflüssig zu machen (siehe z.B. Sächsische Zeitung 8. April 2020: „Corona: Ampeltaster werden abgeschaltet“). Der Baubürgermeister wird damit zitiert, dass es im Sinne einer effizienten Infektionseindämmung sinnvoll sei, an solchen Stellen die Berührung der Taster
zu minimieren. Unabhängig davon, dass dies auch in Bezug auf andere Infektionen (etwa die
Grippe) ein sinnvolles Argument ist, führt die zunehmende Zahl an Anforderungstastern („Bettelampeln“) ohnehin zu wachsendem Ärger bei Fußgänger*innen und die unanständig langen
Wartezeiten mancherorts auch zu einer steigenden Zahl an Rotlichtverstößen.
Diese Maßnahme sollte dringend auch unabhängig von der Corona-Pandemie umgesetzt werden, da sie sowohl als Maßnahme M 10 des aktuell gültigen Luftreinhalteplans (dort S. 67) als
auch im Verkehrsentwicklungsplan 2025+ (dort S. 156) bereits beschlossen wurde.
Daher bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1.

Wie viele LSA mit Anforderungstastern wurden seit April umprogrammiert?
(Bitte nach Monaten aufschlüsseln.)

2.

Wurden bereits umprogrammierte LSA mit Anforderungstaster wieder auf Taster-Betrieb
zurückgestellt?

3.

Bis wann plant das Straßen- und Tiefbauamt, die fußverkehrsfreundliche Umprogrammierung aller 480 LSA abgeschlossen zu haben?

Susanne Krause

Seite 2 von 2

