Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 12. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt (SBR Alt/012/2020)
am Dienstag, dem 8. September 2020,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Vorstellung der Polizeilichen Kriminalstatistik 2019 für die Friedrichstadt

2

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Kleinprojekt (Nr. Alt-019/20) KIGA Schnuppertraining
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00036/20
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-020/20) Symposium Nachhaltigkeit
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00038/20
beschließend

2.3

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Absenkung Bordstein Dinglingerstraße
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00035/20
beschließend

2.4

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Installation WLAN am Bönischplatz
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00037/20
beschließend

2.5

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Straßenbaumpflanzung Ferdinandstraße
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00039/20
beschließend

3

Vorschlag: Umwandlung Grünanlage (Parkanlagen) Reitbahnstraße - vor Hotelparkplatz und Reitbahnstraße 14 - 24 in
eine Streublumenwiese

VorR-Alt00007/20

4

Vorschlagsrecht zur Beauftragung von Vereinen zur Vorstellung durch den Stadtbezirksbeirat geförderter Maßnahmen

VorR-Alt00008/20

5

Vorschlagsrecht zur Verwendung des Restbudgets 2020

VorR-Alt00009/20

6

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

6.1

Evaluierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0380/20
beratend

3/3
6.2

Bebauungsplan Nr. 3051, Dresden-Altstadt II/Löbtau, Erneuerung
der Gleisanlagen/Freiberger Straße West
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0306/20
beratend

6.3

Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße

V0410/20
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
6.4

Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie
Leitungsführung/Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdrainage
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V0533/20
beratend

6.5

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0057/20
beratend

6.6

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit
erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0060/20
beratend

7

Bestätigung der Niederschrift zur 11. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 08.07.2020

8

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden,

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

