Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Sukuma arts e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
Alt-020/20

16.840,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

offenes Symposium Nachhaltigkeit &
Ressourcen im riesa efau
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

1.840,00 €
0,00 €

5.000,00 €
0,00 €
10.000,00 €

01.09.-31.12.2020
Fördervorschlag StBA

4.775,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit dem riesa efau ist die Durchführung einer Veranstaltung zum Thema "Müll - von Resten und
Ressourcen" geplant.
Dabei wird es für die Bewohner*innen des Stadtteils ein komplettes Wochenende (09.-11.10.2020) mit
Vorträgen, Workshops und Panels geben. Die Bürger*innen können mit Experten aus Wissenschaft,
Wirtschaft, Politik und Verwaltung in Austausch treten, Fragen stellen und sich informieren zur aktuellen
Problemlage und möglichen Handlungsoptionen. Es werden vorrangig lokale Akteure, Wissenschaftler*innen
und Politiker*innen eingeladen, um Bürgerbeteiligung durch direkten Kontakt und Fragemöglichkeiten sowie
direkte Vernetzung zu ermöglichen. Weiterhin wird es auch die Möglichkeit für die Bewohner*innen geben,
mehr über ehrenamtliche Tätigkeiten zu erfahren bzw. selbst unterstützend mitzuwirken.
Ausführliche Informationen siehe Projektbeschreibung (Anlage).

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Der
Fördergegenstand ist insbesondere tauglich, im Rahmen von Workshops bzw. Vorträgen lokale
Bürgerbeteiligung zu stärken und durch Aufgreifen des Themas Müllvermeidung und Ressourcenschonung
die Stadtteilentwicklung nachhaltig zu verbessern.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 03.08.2020 noch 110.663,19 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, nach Abzug der nicht zuwendungsfähigen Ausgaben eine
Projektförderung mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag von 4775,00 Euro zu gewähren.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?

Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?
Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

Symposium Nachhaltigkeit
Alt-020/20

√
√

√
Buchst. a, g

√
√
√
ja; Stiftung NSB

√
√
√
√
√
nicht erforderlich
insb. Honorar- und
Reisekosten
√
10,9 %
√
√

√
√
√
√
9,9 %
ja
Anteil Reisekosten 25%

√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→

Nachweis Eigenleistung mind. 10 %

→

Zusicherung Alleinfinanzierung

√
ja
√
√
√
√
√

nein

Haushaltsmittel des SBR Altstadt zum Stand der Bearbeitung am 03.08.2020:
Verfügbares Budget SBR:
110.663,19 €
beantragte Mittel:
5.000,00 €
max. Zuwendungshöhe:
4.775,00 €

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „Offenes Symposium Nachhaltigkeit & Ressourcen“
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

in Euro

Anteil förderfähig in Euro

1

Personalkosten

0

0

2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

0

0

3

Reisekosten (Fahrt- und
Übernachtungskosten)

900,00 €

675,00 € (75 %)

4

Miete (Raummiete, Technikleihe)

3500,00 €

3500,00 €

5

Druck- und Werbekosten (Plakate,
Straßenbahnwerbung u. a.)

5185,00 €

5185,00 €

6

Honorare (Referentinnen &
Moderation)

2750,00 €

2750,00 €

7

Verwaltungskostenpauschale

1500,00 €

1500,00 €

8

sonstige Ausgaben (Carsharing,
Pflichtversicherung,
Ehrenamtspauschalen)

3005,00 €

3005,00 €

Gesamtkosten

16840,00 €

16615,00 €

Einnahmen

in Euro

1

Projekteinnahmen

0

0

2

Eigenmittel

1840,00 €

1840,00 €

3

Drittmittel, Spenden

0

0

4

Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

5000,00 €

4775,00 €

5

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0

0

6

Weitere Finanzmittel (Bund, Land…)

10.000,00 €

10.000,00 €

Gesamtfinanzierung

16840,00 €

16615,00 €

Position

Eigenleistungen (nicht Bestandteil des Kosten- und Finanzierungsplanes)
Arbeitsleistungen (bis max. 9,35 Euro/h)

Wert:

Sachleistungen:

Wert:

Anlage 4

Zusatzinformation zum Antrag auf Projektförderung durch
das Stadtbezirksamt Dresden-Altstadt
für
ein offenes Symposium Nachhaltigkeit & Ressourcen
im riesa efau
Durch den wachsenden Wohlstand und den weltweiten Handel von Gütern ist Müll längst zu
einem generellen Problem geworden, das sich mehr und mehr in unser Bewusstsein drängt. Die
ökologischen Senken und Räume, in die wir bisher die Reste ablagern können, sind knapp und
umkämpft. Täglich landen Lebensmittel massenhaft in der Tonne, Berge aus Textilresten
unserer „Fast Fashion Lebensweise“ warten darauf verwertet zu werden, ausrangierte
Elektronik häuft sich in den Deponien im globalen Süden zu sogenannten urbanen Minen auf.
Plastikteilchen verbinden sich zu schwimmenden Abfallinseln im Pazifik und finden den Weg
zurück in unsere Nahrungskette und auf unsere Teller. Die Sorglosigkeit im Umgang mit den
Wohlstandsresten sowie die Gewohnheit, diese einfach wegschieben zu können, gehört zu den
wenig hinterfragten kulturellen Erwartungen unserer modernen Lebensweise. Industrien und
Infrastrukturen zur Verwertung von Müll entlasten uns vom Handlungsdruck. Zukunftsfähige
Lösungen werden dadurch nicht gefordert oder entwicklen sich nur sehr schleppend. So ist
beispielsweise das Verbrennen (thermische Verwertung) mit einem Anteil von über 60% am
Gesamtaufkommen der Kunststoffabfälle die immer noch dominierende Verwertungsform.
Die Auswirkungen unserer täglichen Konsumentscheidungen sind global. Die Möglichkeiten die
damit verbundene Problemlage zu ändern, liegen allerdings bei jedem/r BürgerIn im
Einkaufsbeutel, im DHL-Paket oder in der Tonne vor der Tür. Diese Tatsache ist nur in seltenen
Fällen in ihrem Ausmaß und ihrer Bedeutung für jedeN EinzelneN sichtbar und bedarf daher
mehr Aufmerksamkeit, wenn wir unsere Gesellschaft zukunftsfähig machen möchten. Der
Handlungsansatz kann dabei nur auf der lokalen Ebene liegen und ist damit in einem dicht
besiedelten und gut durchmixten Stadtteil, wie Dresden-Altstadt, sehr gut verankert.
Die Handlungsmacht der BürgerInnen zu der oben aufgeführten Problematik ist vielfältig, aber
noch wenig bekannt. BürgerInnen versuchen mehr und mehr die Gestaltung ihres Stadtteils
und damit die Möglichkeiten der eigenen Lebensweise in die Hände zu nehmen. Zwingende
Voraussetzung zur Nutzung dieser Macht und zur Befähigung der BürgerInnen sich an der
Stadtteilgestaltung beteiligen zu können, sind allerdings Plattformen des Wissenserwerbs, des
Austausches und die Steigerung der kritischen Reflexionsfähigkeit des eigenen Verhaltens. In
Verbindung mit Inspirationsquellen können so Ansätze entstehen aktiv in die
Stadtteilgestaltung einzugreifen. Genau da setzt das offene Symposium an. Es möchte den
BürgerInnen des Stadtteils die Möglichkeit geben, sich intensiv mit ExpertInnen auszutauschen,
eigene Handlungsweisen zu hinterfragen und neue Inspirationen für Verhaltensänderungen und

eigenes Engagement zu holen.
Die Kommunikation zu dieser Veranstaltung wird vorrangig den Stadtbezirk Dresden-Altstadt
anvisieren und darauf achten Plakate im Stadtteil sichtbar zu positionieren und bestehende
Kontakte und Netzwerke zu nutzen, um die Informationen diesbezüglich zu streuen. Als
besonders relevante Knotenpunkte für die Öffentlichkeitsarbeit in der Altstadt haben wir dabei
die folgenden im Blick:

BrennNessel
CAMBIO e.V.
Deutsches Hygiene-Museum Dresden
Ernährungsrat Dresden
HfM – Hochschule für Musik
Klimaschutzbüro Stadt Dresden
Lokale Agenda 21
Rosenwerk / Konglomerat e.V. / Kunststoffschmiede
tjg. theater junge generation
Bürgerbüro & Rathaus Dresden-Altstadt
Umweltzentrum
UNIPOLAR
VG Mitte
Zukunftsstadtprojekte Dresden
HTW Dresden
Landesverband Recyclingwirtschaft

Sehr gern nutzen wir auch weitere Kanäle über die Stadtverwaltung zur Informationsstreuung,
sofern dies möglich ist.
Wichtig: Anpassung des Projektes an die aktuell vorliegende Situation gemäß der behördlichen
Vorgaben zum Infektionsschutz
Das Projekt kann bei aktuell vorliegenden behördlichen Vorgaben mit kleineren
Einschränkungen ohne inhaltliche bzw. programmatische Veränderungen durchgeführt werden.
Fast alle Veranstaltungen werden an Orten ausgerichtet, die es erlauben, die maximale
TeilnehmerInnenzahl gemäß der Abstandsregeln von 1,5 Metern einzuhalten. Zusätzlich werden
wir die Veranstaltungen über digitale Übertragungs- und Kommunikationswege per Webinar,
Livestream und Podcast zugänglich machen.
Wir würden uns sehr freuen, wenn Sie uns bei der Finanzierung des Symposiums unterstützen
könnten. Sie sichern damit die Durchführung einer lokal gebetteten Bildungsveranstaltung ab,
die nun schon seit mehreren Jahren in der Altstadt stattfindet, für die BewohnerInnen des
Stadtteils einen großen Mehrwert darstellt und sehr positives Feedback durch diese erhalten hat.

