Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0511/20
Datum: 7. September 2020

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

Plandatum
25.08.2020
07.09.2020
17.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

24.09.2020

öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die Jahresabschlüsse 2020 und 2021 des Eigenbetriebes
Sportstätten Dresden
Beschlussvorschlag:
Für die Jahresabschlüsse 2020 und 2021 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden wird die
Bavaria Treu AG
Niederlassung Dresden
Bautzner Straße 147
01099 Dresden
als Abschlussprüferin bestimmt. Die Beauftragung erfolgt im Rahmen der bereits mit Vergabe der
Prüfungsleistung 2017 bis 2019 optionierten Verlängerung des Auftragsverhältnisses um zwei Jahre.
Der Prüfumfang richtet sich nach der Sächsischen Eigenbetriebsverordnung (§ 32 SächsEigBVO).
In die Prüfung sind die Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung und wirtschaftlich bedeutende
Sachverhalte im Sinne § 53 Abs. 1 Nr. 2 HGrG mit einzubeziehen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

EB Sportstätten Dresden
10.100.42.4.1.01
Wirtschaftsplan des EB Sportstätten Dresden

13 200 Euro für die Jahre 2020 bis 2021

10.100.42.4.1.01

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Kurztext: Gemäß der Eigenbetriebssatzung Sportstätten vom 18. Januar 2001, zuletzt geändert

und veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt in Nr. 51-52/18 vom 20. Dezember 2018 ist der Prüfer
für den Jahresabschluss des Eigenbetriebes gemäß § 4 lit. h der Betriebssatzung sowie § 8
Absatz 2 Nummer 4 SächsEigBVO durch den Stadtrat zu bestimmen und zu beauftragen.
Die Leistung für die Jahresabschlüsse wurde für einen Zeitraum von drei Jahren mit der Option
auf Verlängerung um weitere zwei Jahre freihändig ausgeschrieben und für die ersten drei Jahre
beauftragt. Der Option der Verlängerung um zwei Jahre wird gefolgt.
Der Prüfumfang richtet sich nach § 32 SächsEigBVO. ln die Prüfung sind die Ordnungsmäßigkeit
der Geschäftsführung und wirtschaftlich bedeutende Sachverhalte im Sinne des § 53 Abs. 1 Nr. 2
HGrG mit einzubeziehen und im Prüfungsbericht darzustellen.
Die Vergabe der Dienstleistung erfolgte gemäß Beschluss V1958/17 für die Jahresabschlüsse der
Wirtschaftsjahre 2017 bis 2019. Die Leistung beinhaltet einen enormen Aufwand für den Auftragnehmer, sich in die Unterlagen und Strukturen des Auftraggebers einzuarbeiten. Dies erfolgt
im ersten Leistungsjahr. Dieser Aufwand ist erfahrenen Wirtschaftsprüfern bekannt und ist Teil
deren Kalkulation. Insofern kann die Kenntnis der Strukturen in den kommenden Bearbeitungsjahren genutzt, die Prüfung vorbreitet und in einer hohen Qualität erledigt werden. Die zu beauftragende Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat bereits ihre Bereitschaft bekundet, die Prüfung
auch für die Jahre 2020 und 2021 durchzuführen.
Die Option der Beendigung nach drei Jahren wurde für den Fall vereinbart, dass das Auftragsverhältnis zeigt, dass es keine Zufriedenheit mit dem Ergebnis und der Arbeitsweise des Auftragnehmers gibt. Dies ist nicht der Fall. Zudem wurde aufgrund des im ersten Abschnitt beschriebenen Effekts ein fünf Jahre andauerndes Auftragsverhältnis angestrebt.
Die Bavaria Treu AG Niederlassung Dresden wird deshalb als Jahresabschlussprüferin für die
Wirtschaftsjahre 2020 und 2021 vorgeschlagen.

Anlagenverzeichnis:
-

Dirk Hilbert

