Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J])LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 6)6100 39

GZ:

Datum:

2 4. JüLi 2020

Beschlusskontrolle zu V0635/15 (Sitzungsnummer: SB/018/2016)
Rahmenplan Nr. 715.2, Dresden-Innere Neustadt

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der vorliegende Rahmenplan ist in folgenden Punkten zu überarbeiten und erneut einzubrin
gen:

1. Die Bebauungskante zwischen Bellevue und Finanzministerium soll sich an der historischen
geschlossenen Bebauung orientieren, darüber hinaus zwischen Südostkante Blockhaus und
Finanzministerium nicht über die halbe Tiefe des Finanzministeriums Richtung Elbe rei
chen."

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat in seiner Sitzung am 19. Oktober 2016
mit Beschluss V1268/16 die Aufstellung eines Bebauungsplanes mit der Bezeichnung Bebauungs
plan Nr. 3018, Dresden-Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer, beschlossen.

Es wurde ein städtebaulicher und freiraumplanerischer Ideenwettbewerb Königufer/Neustädter
Markt durchgeführt, der im Februar 2019 seinen Abschluss fand. Die Aufgabenstellung beinhal
tete die Vorgabe, dass sich die Bebauungskante zwischen Bellevue und Finanzministerium an der
historischen geschlossenen Bebauung orientieren und nicht über die halbe Tiefe des Finanzmi
nisteriums in Richtung Elbe reichen soll.

Die Ergebnisse des Wettbewerbs werden bei der Überarbeitung des Rahmenplanentwurfes Nr.
715.2, Dresden-Innere Neustadt Berücksichtigung finden und bilden die Grundlage für den Be
bauungsplan.

2. „Die Wohnzeilenbebauungen an der Ritterstraße und der Sarassanistraße bleiben erhal
ten."

Dieser Punkt findet bei der Überarbeitung des Rahmenplanentwurfes Nr. 715.2, Dresden-Innere
Neustadt Berücksichtigung.

-2-

3. „Das Narrenhäusel-Gebäude ist In seiner Fassung vor 1945 und am historischen Standort In
den Rahmenplan aufzunehmen."

Die Aufgabenstellung des o. g. städtebaulichen und freiraumplanerischen Ideenwettbewerbs Kö
nigsufer und Neustädter Markt, die vom Stadtrat am 1. März 2018 beschlossen wurde

(V2078/17), beinhaltet die Vorgabe, dass die Wiedererrichtung des Narrenhäusels am nahezu
historischen Standort zu berücksichtigen ist. Die Ergebnisse des Wettbewerbs werden bei der

Überarbeitung des Rahmenplanentwurfes Nr. 715.2, Dresden-Innere Neustadt Berücksichtigung
finden und bilden die Grundlage für den Bebauungsplan Nr. 3018, Dresden-Innere Neustadt Nr.
9, Königsufer.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat der Vorlage „Grund

stücksverkauf zur Wiedererrichtung des Narrenhäusels am Neustädter Markt(V2795/18)am 6.
November 2019 zugestimmt, in dem der Oberbürgermeister ermächtigt wird, dem Käufer ein
auf dreieinhalb Jahre befristetes notarielles Angebot zum Erwerb einer noch zu vermessenden
Teilfläche der Flurstücke 2509/3 sowie 319/2 der Gemarkung Neustadt zu unterbreiten. Die end
gültige Lage ist mit größtmöglichem Bezug zum historischen Standort zu fixieren und mit den

verkehrlichen Belangen in Übereinstimmung zu bringen.
Der Fassadenwettbewerb zum Projekt Wiedererrichtung des Narrenhäusels am Neustädter

Markt"fand mit der Festlegung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften am 11. März 2020 über die Dachform im Stil des Barock seinen Abschluss.

4. „Beibehaltung der Straßenbahnhaltestellen In der Großen Meißner Straße und In der
Köpckestraße."

Auch dieser Punkt findet bei der Überarbeitung des Rahmenplanentwurfes Nr. 715.2, DresdenInnere Neustadt Berücksichtigung. Die DVB AG plant den Ausbau der Straßenbahnhaltestellen
Neustädter Markt im Zuge der Baumaßnahme Gleisdreieck Neustädter Markt im Jahr 2021.
5. „Die derzeitige Bebauung der Hauptstraße zum Neustädter Markt bleibt als städtebauliche
Figur Im Grundsatz erhalten. Durchbrüche zur Rähnitzgasse und zur Kasernenstraße sind
möglich. Für die städtebauliche Fassung des Neustädter Marktes sind dem Stadtrat Varlan
ten vorzulegen."

Die Vonovia als Eigentümerin der Plattenbauten Neustädter Markt 1 bis 5 und Neustädter Markt
10 bis 14 untersucht den Durchbruch Rähnitzgasse. Eine Mehrfachbeauftragung mit mehreren

Architekturbüros wurde durchgeführt. Die Ergebnisse werden bei der Überarbeitung des Rah
menplanentwurfes Nr. 715.2, Dresden-Innere Neustadt Berücksichtigung finden.
6. „Ein Rückbau der momentanen MIV Spurbreiten auf der Großen Meißner Straße sowie der
Köpckestraße wird als städtebauliches Ziel angestrebt. Dem Stadtrat Ist ein Vorschlag zu
unterbreiten, wie In einem Verkehrsversuch die Große Meißner Straße/Köpckestraße tem
porär vom MIV befreit wird. Dies könnte zum Beispiel Im Rahmen des Stadtfestes oder an
Wochenenden Im Frühjahr bis Herbst geschehen."

Die Ergebnisse der Prüfung zu den verkehrüchen Auswirkungen einer Änderung der Straßen
querschnitte im Zuge der Großen Meißner Straße - Köpckestraße wurden dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften im August 2017 sowie im Februar 2020 vor
gestellt. Parallel zur Bearbeitung des Bebauungsplanverfahrens Nr. 3018, Dresden-Innere Neu
stadt Nr. 9, Königsufer ist eine verkehrsplanerische Qualifikation des Wettbewerbsergebnisses

für den Straßenzug Große Meißner Straße - Köpckestraße vorgesehen. Die Ergebnisse der verkehrsplanerischen Untersuchung werden hierbei berücksichtigt.

7. „Für die Flächen des ehemaligen Neustädter Theaters am Albertplatz und des Parkplatzes
dahinter ist im Rahmen der Überarbeitung des Rahmenplans ein Aufstellungsbeschluss für
eine städtebauliche Neuordnung einzubringen."

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat in seiner Sitzung am 19. Oktober 2016

mit Beschluss V1239/16 die Aufstellung eines Bebauungsplanes mit der Bezeichnung Bebauungs
plan Nr. 3019, Dresden-Neustadt Nr. 42, Albertplatz Ost beschlossen.
Im Rahmen einer Studie durch die TU Dresden wurden 2017/2018 Varianten für die städtebauli

che Fassung des Albertplatzes untersucht, die im März 2018 in der Gestaltungskommission vor
gestellt und mit Empfehlungen versehen wurden. Die Ergebnisse werden bei der Überarbeitung
des Rahmenplanentwurfes Nr. 715.2, Dresden-Innere Neustadt Berücksichtigung finden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2022

Mit freundlichen Grüßen

/■l/. Skc

feigeordnete füriBmwelt
nd Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme:

Raoul Schmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

