Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0035/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

07.09.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Sanierung der Mauern im Pennricher Park
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, die Mauern im Eingangsbereich des Pennricher Parks sanieren zu lassen.
Die Gesamtkosten betragen ca. 10.000 Euro.
Die Finanzierung erfolgt:
1. aus den Restgeldern vom Wegebau im Pennricher Park in Höhe von 1.520,26 Euro
2. aus Spendeneinnahmen für die Ortschaft in Höhe von 3.270,60 Euro
3. aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates in Höhe von ca. 5.210 Euro
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird eine Baufirma nach den Angebotsauswertungen und Rücksprache mit der Ortschaft beauftragen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Realisierung der Maßnahme zu veranlassen.

...

2/2

Gerhard Ofschanka

