Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00040/20
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Spiel- und Bewegungsfläche Johannstadt

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Ertüchtigung der befestigten Ballspielfläche am Käthe-Kollwitz-Ufer (Teil Flurstück Nr. 21/3) und beschließt 16.000 Euro zur Deckung der Mehrkosten aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Altstadt für das Jahr 2020 zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Alt0027/19
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

...

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

GI.05485/0401.AA

78513000

16.0000 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Im Zusammenhang mit der Verlagerung der Abteilung Fußball des SV Johannstadt e. V. wurde
die ehemalige Sportanlage bzw. das Großspielfeld durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
zurückgebaut. Beabsichtigt ist es, diesen Standort als Spiel- und Bewegungsfläche für die Öffentlichkeit vorzuhalten. Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden wird auch zukünftig die Rasenfläche
verwalten und bewirtschaften.
Dazu ist vorgesehen, den ehemaligen Rasenplatz für das jährlich stattfindende Projekt „Fit im
Park“ als Gymnastikwiese vorzuhalten und zusätzlich wöchentlich für etwa zwei Stunden eine
mobile Fitnessstation einzurichten. Auch der Betreiber der angrenzenden Gaststätte soll in die
Umsetzung mit einbezogen werden. So sollen durch ihn beispielsweise Kinder- und Familiennachmittage mit mobilen Spielgeräten veranstaltet werden.
Mit der Ausrichtung des ehemaligen Großspielfeldes für eine öffentliche Nutzung soll außerdem
die angrenzende Ballspielfläche entsprechend des Bestandes instandgesetzt und verändert
...

3/3
werden. Dazu wird die jetzige befestigte Fläche von 1 505 m², welche komplett mit Gras überwachsen ist, umgestaltet. Zunächst wird der Abbruch der gesamten wassergebundenen Decke
in einer Stärke von 10 bis 20 cm sowie der vorhandenen Einfassung vorgenommen. Anschließend erfolgt der Bau eines Basketballfeldes in einer Größe von 500 m² aufbauend auf der vorhandenen Tragschicht mit einer wassergebundenen Wegedecke sowie einer Einfassung aus Rasenbord. Dieser erhält zwei stabile Basketballständer für den Außenbereich. Außerdem wird ein
Volleyballfeld von 320 m² auf 20 cm Schotterrasen errichtet. Dabei handelt es sich um eine Rasenfläche mit Schotter eingemischt, die auch bei fehlender Vegetationsdecke gut bespielbar ist.
Es erfolgt ebenfalls die Einfassung aus Rasenbord und die Ausstattung mit einem Volleyballnetz
für den Außenbereich. Auf der angrenzenden Fläche werden ergänzend zwei Betonplattenflächen für Tischtennis hergestellt. Der Kauf und die Aufstellung der beiden Tischtennisplatten
wird ebenfalls durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft geleistet. Auf der verbleibenden Restfläche wird Rasen angelegt. Die vorhandenen Bäume werden von den Instandsetzungsarbeiten nicht beeinträchtigt und bleiben erhalten. Die Kosten für diese Leistungen einschließlich Baustelleneinrichtung und Entsorgung des Aushubs und des Abbruchmaterials belaufen sich
insgesamt auf 70.000 Euro, welche mit Beschluss vom 11.09.2019 aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates zur Verfügung gestellt wurden.
Während einer Begehung durch Mitarbeiter des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurde bei ersten Grabungen im März 2020 eine atypische Bodenschicht festgestellt. Ein Baugrundgutachten musste daraufhin beauftragt werden. Die Deklarationsanalyse des Baugrundgutachters am Ballspielplatz ergab, dass ein als Tragschicht verwendetes Material nicht zum Wiedereinbau verwendet werden kann und Werte aufweist, die sogar eine Deponierung in Sachsen
nicht zulassen. Nach weiteren Untersuchungen und Abstimmungen mit Deponien und der Landesdirektion Sachsen wird eine Ausnahmegenehmigung für die Deponie Puschwitzer Feld bei
Bautzen erteilt. Durch die geringe Einbautiefe der belasteten Schicht gibt es keine Lösung, den
Ballspielplatz ohne Eingriffe in die Altlasten zu sanieren. Die zusätzlichen Untersuchungen, die
Trennung der im Ballspielfeld verwendeten Materialien, der Transport zur Deponie und vor allem die sehr hohen Deponiegebühren führen zu der hohen Kostenüberschreitung von 20.000 €
bei diesem Vorhaben. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft selbst kann 4.000 € davon
übernehmen. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt wird gebeten einen Beschluss über die Restsumme
in Höhe von 16.000 € zu fassen.
Für das Jahr 2020 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 579.600 Euro zur freien
Verfügung. Nach Erlass der Haushaltssperre am 21.04.2020 wurden 50 Prozent des Gesamtbudgets freigegeben, also 289.800 Euro. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 25.08.2020 stehen
vor Beschluss dieser Vorlage noch 82.788,19 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Luftbild Käthe-Kollwitz-Ufer
Anlage 2 – Skizze zur Umgestaltung der Ballspielfläche

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

