Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 11. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/011/2020)
am Dienstag, dem 8. September 2020,

18:00 Uhr,

im Ball- & Brauhaus Watzke, Ballsaal
Kötzschenbroder Straße 1, 01139 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch die
DREWAG Netz GmbH

2

Bibliotheksentwicklungsplan 2020 - 2025

V0248/20
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen

3.1

Finanzierung von Maßnahmen der Stadtteilbibliothek Pieschen
gemäß Ziffer 2 (1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00017/20
beschließend

3.2

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2020
gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00027/20
beschließend

3.3

Antrag des Mimenstudio Dresden e. V. zur Förderung des Projektes
"36. Internationales PantomimeTheaterFestival Dresden"
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00028/20
beschließend

3.4

Antrag des KGV Sommerfrische e. V. zur Förderung des Projektes
"Sanierung des Daches des Vereinsheimes"
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00029/20
beschließend

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Evaluierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0380/20
beratend

4.2

Sichere Radverkehrsverbindung Pieschen – Neustadt

A0039/20
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion
Unterlagen wurden bereits ausgereicht.
4.3

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0057/20
beratend

3/3
4.4

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit
erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

6

Anfragen und Anregungen

Dresden,

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

A0060/20
beratend

