Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GB 6) 66.22

2 1. AU6. 2020

Beschlusskontrolle zu V2694/13 (Sitzungsnummer: SR/064/2014)
Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 9. September 2013 zur geplanten Straßenbahnver
bindung Tiergarten-Oskarstraße-Wasapiatz im Rahmen des Stadtbahnprojektes 2020
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt die Auswertung der eingebrachten Vorschiäge, Anregungen und Be
denken entsprechend den Anlagen 1und 2 zur Kenntnis.

2. Der Stadtrat stimmt folgenden eingebrachten Vorschlägen, Anregungen und Bedenken zu
und fordert die Oberbürgermeisterin auf, die Pianungen und Beteiiigungsverfahren ent
sprechend anzupassen:
a. Anlage 2 der Vorlage, Punkt 57:
Dem vollständigen behindertengerechten Ausbau der neuen Zentralhaltestelle Oskar
straße für beide Fahrtrichtungen wird entsprochen. Der Behindertenbeirat ist in das
weitere Planungsverfahren mit einzubeziehen.

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt, wie mit der Beschlusskontrolle vom 13. Juni 2016 berichtet
wurde.

b. Anlage 1der Vorlage, Punkt 12 und Anlage 2 der Vorlage, Punkt 33:
Der Forderung nach dem Erhalt der Parkplätze kann nicht entsprochen werden. Die
Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Schaffung der angekündigten Ausgleichs

parkplätze im Straßenzug Franz-Liszt-Straße/Wasastraße in dem Gesamtprojekt zu ver
ankern und deren zeitnahe Umsetzung sicherzustelien. Die Fertigstellung der Aus

gleichsparkplätze hat dabei möglichst zeitgleich mit der Fertigsteliung der Oskarstraße
zu erfolgen.

Die Schaffung der Ausgleichsparkplätze auf der Franz-Liszt-Straße/Wasastraße erfolgt mit der am
20. Juli 2020 begonnenen Baumaßnahme „nachgeordnete Leistungen" zum TA 1.4 des Stadt
bahnprojektes 2020.

-2-

3. „Der Stadtrat hält an der Trassenführung durch die Oskarstraße fest.

4. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Anregungen aus der Einwohnerversamm

lung vom 9. September 2013 soweit wie möglich bei der weiteren Planung zu berücksichti
gen."

Zu den Beschlusspunkten wurde abschließend mit der Beschlusskontrolle vom 13 Juni 2016 in
formiert.

Mit freundlichen Grüßen

/■(/.

^:va Jahnigeri/
,. ,

Beigeordnete für Umwelt
Raoul Schmidt-LamoH¥äiff°"^'''^L"^3lwlrtschaft
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah,

Oberbürgermeister

