Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht

GZ:

An alle

(GB1)20 6

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 7. AÜG. 2020

Beschlusskontrolle zu V0339/20 (Sitzungsnummer: F/010/2020)
Annahme und Verwendung einer Geldspende von SG Dynamo Dresden e.V. für das Städtische Klini
kum Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen beschließt und erklärt die Zustimmung zur Annahme und die Verwen
dung der am 3. April 2020 auf dem Spendenkonto der Landeshauptstadt Dresden eingegangenen
Geldspende in Höhe von 15.000 Euro von der SG Dynamo Dresden e. V. Die Spenderin beabsichtigt
mit dieser Spende den Einsatz der Pflegekräfte im Städtischen Klinikum in der Zeit der Pandemie zu
würdigen."

Die Spende der SG Dynamo Dresden e.V. soll im Städtischen Klinikum Dresden dafür eingesetzt wer
den, die Pflegekräfte im Stationsalltag zu entlasten, damit diese mehr Zeit für Ihre Patienten gewin
nen. Für die Beschaffung der hierzu vorgesehenen Digitalen Pflegewagen und weiterer Wagen Digi—

tale Visite ist ein formales Beschaffungsverfahren begonnen worden, welches bis Jahresende 2020
abgeschlossen werden soll.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lam'^'
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Detlef Sittel '
Erster BürgermelaÜf

