Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0278/20
Datum: 25. August 2020

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
25.08.2020
31.08.2020
15.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

24.09.2020

öffentlich

zur Information

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Evaluation Schulnetzplan
Information:
Der Stadtrat nimmt die Evaluation der Schulnetzplanung zur Kenntnis.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1792/17

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

entfällt

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

entfällt

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

entfällt

Begründung:
In seiner Sitzung am 25. Januar 2018 hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft beschlossen. Das
Sächsische Staatsministerium für Kultus (SMK) genehmigte mit Bescheid vom 9. Oktober 2019
die Teilschulnetzpläne Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, Förderschulen und Schulen des
zweiten Bildungsweges. Die Genehmigung bei Grund- und Förderschulen erfolgte unter Auflagen. Der Teilschulnetzplan für berufsbildende Schulen wurde lediglich zur Kenntnis genommen,
da hierfür seit 1. August 2017 das SMK Planungsträger ist.

3/3
Gemäß § 23a des Sächsischen Schulgesetzes i. V. m. § 8 der Sächsischen Schulnetzplanungsverordnung wird der Schulnetzplan grundsätzlich nach fünf Jahren fortgeschrieben, es sei denn,
dass aufgrund geänderter rechtlicher Grundlagen oder tatsächlicher Gegebenheiten eine vorzeitige Anpassung notwendig ist.
Vor diesem Hintergrund hat der Stadtrat in seiner Sitzung auch beschlossen, dass die Planvorgaben des jeweils aktuellen Schulnetzplanes nach zwei Jahren in Form einer Evaluation zu überprüfen sind. Diese soll es ermöglichen, kurzfristig und flexibel auf signifikante Veränderungen zu
reagieren.
Beigefügt erhalten Sie die Evaluation zur Fortschreibung der Schulnetzplanung 2017. Die Veränderungen in der Evaluation sind nicht so umfassend, dass eine vorzeitige Fortschreibung der
Schulnetzplanung erforderlich ist.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Evaluation zur Schulnetzplanung
Gegenüberstellung Schulnetzplanung und Evaluation

