Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
DIQ2GGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 7) 67.31

Datum:

^ m. 202B

Beschlusskontrolle zu V0120/14 (Sitzungsnummer: SR/010/2015)
Zweite Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzeption
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Spielplatzentwicklungskonzeption wird in der zweiten Fortschreibung bestätigt."
Dieser Beschlusspunkt bedarf keiner weiteren Berichterstattung.

2. „Die Konzeption ist bei der (jberarbeitung des Flächennutzungsplanes und des integrier
ten Stadtentwicklungskonzeptes zu berücksichtigen. Bei der Aufstellung von Bebauungs
plänen mit Wohnungsbau sind grundsätzlich Spielplätze ausreichender Größe auszuweisen«

Der Beschlusspunkt wird erfüllt.

3.

„Eine Umsetzung erfolgt, soweit es die Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dresden be

trifft, in Abhängigkeit von deren finanziellen Möglichkeiten. Zur Finanzierung sind darüber
hinaus Fördermittel zu nutzen sowie Gelder von Sponsoren einzuwerben. Mit den großen
Wohnungseigentümern, insbesondere mit den Wohnungsgenossenschaften, ist eine enge
Zusammenarbeit anzustreben, um flächendeckend Angebote zu schaffen."
Der Beschlusspunkt wird erfüllt.

4.

„Bei der Fortschreibung der Spielplatzentwicklungskonzeption ist das vorhandene Poten

zial durch die Öffnung von Schulhöfen zu nutzen. Bei Schulhofneubauvorhaben ist zu prü
fen, ob Freianlagen zum öffentlichen Spielen vorgesehen werden können."
Bei Schulneubauvorhaben erfolgt die Prüfung, ob Freianlagen zum öffentlichen Spielen vorgese
hen werden können, laufend.

-2-

Für die Schulsportanlagen an vorhandenen Schulen liegt ein Konzept des Schulverwaitungsamtes
vor. Bisher ließen sich meist die Voraussetzungen zur öffentlichen Nutzung nicht erfüllen. Der
Eigenbetrieb Sportstätten ist im Gespräch mit Vereinen, um eine freie Nutzung einzelner Schul
sportanlagen mit einer Aufsichtsperson zu ermöglichen.
Die ersten Versuche, ein Pilotprojekt zur Schulhoföffnung an zwei Schulen zu etablieren, ist an
der mangelnden Bereitschaft von Schulleitung und Teilen der Elternschaft gescheitert. Die Ak
zeptanz und Unterstützung durch die Verantwortlichen der jeweiligen Schule ist aber die Grund

voraussetzung für eine Öffnung. Aktuell besteht die Bereitschaft der Freien Montessorischule
Huckepack e. V., Glashütter Straße, ihr zum Spielen bestens geeignetes Außengelände zu öffnen.
Erforderliche ümbauarbeiten wurden zu Beginn dieses Jahres ausgeführt. Die Eröffnung wurde
wegen der Corona-Pandemie vom April in den September verschoben.
5. „Der Spielplatzbestand Ist in hoher Qualität zu sichern. Dazu sind verstärkt finanzielle Mit
tel für Pflege und Instandhaltung bereit zu stellen."

Die Berücksichtigung eines Teils des angemeldeten Mehrbedarfs zur Sanierung und Neuausstat
tung von Spielplätzen im Doppelhaushalt 2019/2020 trägt deutlich zur Qualitätssicherung bei.
Die Dresdner Spielplätze befinden sich überwiegend in einem sehr guten Zustand, der nur gehal
ten werden kann, wenn die Mittel auch weiterhin verfügbar sind. Außer für Reparatur und Ersatz
von Spielgeräten werden aber auch Mittel für die Pflege der zugehörigen Grünflächen und dabei
ganz besonders für die Reinigung der Flächen und die Abfallentsorgung benötigt.
6. „Vernetzungen und Grünverbindungen zwischen den Spielplätzen, die als Ergänzung oder
als Ersatz von Bewegungsräumen begriffen werden können,sind bei künftigen Bauvorha
ben zu berücksichtigen und schrittweise zu realisieren."
Der Beschlusspunkt wird erfüllt.

7. „Die ämterübergreifende Arbeitsgruppe „Spielplatzentwicklungskonzeption" unter Lei
tung des Amtes für Stadtgrün und AbfallWirtschaft bleibt bestehen und begleitet die Um

setzung des Konzeptes, deren Überleitung in eine Spielleitplanung und sichert die regel
mäßige Berichterstattung. Die nächste Fortschreibung soll dem Stadtrat im Jahr 2018 vor
gelegt werden."

Die Arbeitsgruppe trifft sich in unregelmäßigen Abständen, wenn Absprachen erforderlich sind.
Für die nächste Fortschreibung des Konzeptes fehlen die Finanzierung und die Kapazität im Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.

Sa) „Pilotprojekte zur Öffnung von Schulhöfen zur öffentlichen Nutzung,z. B. in den OABereichen Blasewitz, Leuben, Plauen und Pieschen, werden entwickelt und umgesetzt (Fi

nanzierung: HH ASA). Über die Realisierung der Projekte (incl. auftretender Probleme)
werden der Jugendhilfeausschuss und der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirt
schaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen) halbjährlich und der Stadtrat jährlich unterrichtet."
Siehe Punkt 4.

-3

8b) ,,Beim Neubau von Schulen soll die öffentliche Nutzung von Sport- und Spielanlagen be
reits In der Projektphase berücksichtigt werden."

Der Beschlusspunkt wird erfüllt. Bei Schulneubauvorhaben erfolgt die Prüfung der öffentlichen
Nutzung.

8c) „Die Standorte Jägerstraße/Waldorfschule und „An den Alten Gärtnerelen (Gompitz)sind
als Bestand zu führen."

Die Berücksichtigung erfolgt In der nächsten Fortschreibung.

8d) „Für den Erwerb/Erhalt als Spielfläche sind folgende Flurstücke/Flächen zu prüfen:Tauernstraße, Flurstück Nr.253/3, Gemarkung Laubegast; 2863/6; 1640; 7/1,7/2 und 10/1
am Unteren Löschteich; Flächen an der Prießnitzaue; Radeberger Straße-/Ecke Wald

schlösschenstraße; Spielplatz Rockau (Kündigung durch Eigentümerin 2016); Flächen In
Mobschatz/OT Podemus; Merbitzer Straße In Mobschatz; Herrmann-Große-Straße, Albertplatz/Schwarzer Weg(Ortschaft Cossebaude)."
Die Prüfung der Flächen auf Eignung und Verfügbarkeit wird weiter konkretisiert.

An der Tauernstraße In Laubegast wurden durch den Investor 50 000 Euro für den Splelplatzbau
auf ein städtisches Konto eingezahlt. Diese Summe ist der Eigenanteil für die Inanspruchnahme
von Fördermitteln aus dem Programm „Zukunft Stadtgrün", In dessen Gültigkeitsbereich sich die
Fläche befindet. Zurzeit läuft das Bauantragsverfahren, der Bau wird noch 2020 begonnen.
Für die Flächen am Unteren Löschteich In Schönborn liegt eine Planung vor, von der Teile mit In
vestitionsmitteln der Ortschaft umgesetzt wurden. Vollständig kann der Spielplatz erst nach ei
ner Gewässerbaumaßnahme in Regle des Umweltamtes errichtet werden.

Für den Spielplatz Rockau wurde mit dem Eigentümer ein neuer Vertrag geschlossen, so dass der
Spielplatz langfristig verfügbar bleibt.

Im Mobschatzer Ortstell Podemus ist ein Spielplatz fest eingeplant. Wegen verschiedener zuvor
zu erbringender Leistungen (Gewässerrenaturlerung, Abwasserentsorgung, Straßenbau), die ei
nen erheblichen Planungs- und Genehmigungsaufwand mit sich bringen, Ist mit dem Spielplatz
bau nicht vor 2020 zu rechnen. Die Finanzierung des Platzes ist ungeklärt.
8e) „Die Spielfläche der Kindertagesstätte Uhlandstraße wird um einen Streifen von ca. 10 m
Breite zur Relchenbachstraße hin erweitert und als öffentlicher Spielplatz gewidmet."
Der Beschlusspunkt war in der vorliegenden Form nicht umsetzbar. Er wurde in der Stadtratssit
zung vom 23. Juni 2016 aufgehoben.
8f) „Auf dem Gelände des Kraftwerkes Mitte wird eine geeignete Fläche zur Entwicklung ei
nes Spielplatzes gesichert."

Ein Spielplatz auf dem Kraftwerksgelände ist aus Platzgründen nicht möglich. Ein sicherer (Jbergang zum bereits vorhandenen öffentlichen Spielplatz an der Roßthaler Straße ist eingerichtet
worden.

4-

8g) „Bei der Aufstellung von Bebauungsplänen für den Wohnungsbau sind gemäß der Spielplatzsatzung von 1998 grundsätzlich Spielplätze In ausreichender Größe auszuweisen/'
Siehe Punkt 2.

8h) „Auf dem Gelände des künftigen Wissenschaftsstandortes Ost sollen vorhandene Sport
flächen schnellstmöglich für die öffentliche Nutzung fertiggestellt werden/'
Auf dem Gelände des künftigen Wissenschaftsstandortes Ost wurde der vorhandene Bolzplatz
am Rudolf-Bergander-Ring mit Mitteln aus dem Verfügungsfond des Quartiersmanagements in
standgesetzt und ist bis zur Umsetzung der Bebauungspläne nutzbar. Der Bebauungsplan 398b
Wissenschaftsstandort Dresden-Ost Teilbereich I.B sieht an der Stelle des jetzigen Bolzplatzes
eine Straße vor. Als Ersatz für das Ballspielangebot soll der Bebauungsplan 399 Wissenschafts
standort Ost Ii nach Osten erweitert werden und an der Grenze zum Bebauungsplan 398c Wis
senschaftsstandort Dresden-Ost Teilbereich l.C ein neues Angebot entstehen. Die rechtlichen

Grundlagei^ie Beachtung des Lärmschutzes für Nachbarn, werden im Bebauungsplanverfahren
bereits geprüft, so dass nach Beschlussfassung gebaut werden kann. Beide Bebauungspläne, der
des Jetzigen Bolzplatzstandortes wie auch des künftigen Standortes, sind noch nicht in Kraft. Für
den rechtzeitigen Ersatz ist es wichtig, dass beide annähernd zeitgleich beschlossen werden oder
der Bebauungsplan 399 vorgezogen wird.

81) „Für die Errichtung von Skateanlagen auf der Neustädter Seite des Stadtgebietes sollen
geeignete Grundstücke ermittelt werden. Es soll geprüft werden,ob eine Einordnung ei
ner Skateranlage auf dem von der BAHN AG erworbenen Grundstück an der Gehestraße
möglich Ist. Über die Ergebnisse wird der Stadtrat zeltnah,spätestens bei der nächsten
Berichterstattung zur Fortschreibung der Splelplatzentwicklungskonzeption Informiert."
In der ersten Beschlusskontrolle wurde bereits darüber informiert, dass eine Skateranlage an der

Gehestraße nicht genehmigungsfähig Ist. Weitere Flächen wurden im Zusammenhang mit der
Verfüllung des Neustädter Tunnels untersucht. Daraus ergaben sich mögliche Standorte, die ge
nehmigungsfähig erscheinen. Für die weitere Planung und die Umsetzung ist die Finanzierung
nicht gesichert.

Im Raum Klotzsche wurde nach Bemühungen der von der Mobilen Jugendarbeit unterstützten

jugendlichen und einer Petition eine Fläche an der ehemaligen Schule Alexander-Herzen-Straße
ausgewählt, die mit hoher Wahrscheinlichkeit als Skateranlage genehmigungsfähig ist. Der Stadt
bezirk Klotzsche hat Mittel für die Planung zur Verfügung gestellt. Unter Beteiligung von aktiven

Skatern wird 2020 die Planung erstellt. Die Finanzierung der Umsetzung ist noch nicht gesichert.

9. „Zur Umsetzung der Konzeption sind gezielt Fördermittel zu nutzen sowie Gelder von
Sponsoren einzuwerben."
Der Beschlusspunkt wird laufend umgesetzt.

-5-

10. „Bei der Fortschreibung der Spielplatzentwicklungskonzeption werden Kinder und Jugend
liche sowie deren Eltern In die Bedarfsanalyse und zur Qualitätssicherung einbezogen. Bei
der Bedarfsanalyse sind alle Altersgruppe entsprechend der aktuellsten Datenlage ange
messen zu berücksichtigen."

Der Beschlusspunkt Ist In der dritten Fortschreibung der Spielplatzkonzeption zu berücksichti
gen.

11. „Bei der Umsetzung der Konzeption auftretende finanzielle Mehrbedarfe werden dem

Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft(Eigenbetrieb Friedhofswesen)zeitnah
vorgelegt."

Mehrbedarfe wurden in die Haushaltdiskussion 2021/2022 eingebracht. Dabei geht es in erster
Linie um Sicherung des Bestandes in hoher Qualität. Der Neubau von Spielplätzen aus Mitteln
des kommunalen Haushalts ist dem nachgeordnet. Positiv hat sich die mögliche finanzielle Un
terstützung durch die Stadtbezirke ausgewirkt, die sehr gezielt den Wünschen der Kinder, Ju
gendlichen und Eltern entsprechen konnten. Weitere Umsetzungsmöglichkeiten bietet das vom
Stadtrat beschlossene Modell der kooperativen Baulandentwicklung.

nächste Beschlusskontrolle: November 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnaht

EvaJähn^en
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

l

Dirk'Hilbert
Oberbürgermeister

