Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3i-G^>qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 152

Datum:

2 k. AÜG. 2020

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0053/20 (Sitzungsnummer: SP/006/2020)
Offene Fragen zur Betreibung der Margon-Arena umgehend klären!

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend darzulegen, wer nach derzeitiger Planung
der Stadtverwaltung die weitere Betreibung der Margon-Arena übernimmt. Dazu sind Betriebs
konzept und entsprechende Personalbedarfe vorzulegen."

Eine Verlängerung des derzeit bestehenden und zum 31. Dezember 2020 auslaufenden Mietvertrages
mit dem Stadtsportbund Dresden e. V. (im Folgenden: SSB) kommt aus rechtlichen Gründen nicht in
Betracht. Insoweit wird auf die Präsentation sowie die hierzu mündlich vorgetragenen Erläuterungen

im Rahmen der Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) am 19. März 2020 Be
zug genommen.

Auf der Grundlage dieser Überlegungen wird gegenwärtig davon ausgegangen, dass die zum 1. Januar
2021 in das Eigentum der Landeshauptstadt Dresden übergehende Margon Arena in das Sonderver
mögen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden (im Folgenden: EBS) übertragen und dieser die Mar

gon Arena entsprechend der ihm satzungsgemäß übertragenen Aufgaben betreiben wird. Die Vorlage
zur Verwaltungsübertragung befindet sich in Erarbeitung.

Das Personal der Margon Arena wird durch Personalüberleitung in den EBS übernommen. Die Verfah
rensweise dazu wird derzeit geprüft. Die Erarbeitung eines Betriebskonzeptes erfolgt in enger Ab

stimmung mit dem SSB. Zum einen sind dafür die Übergabe aller betreibungsrelevanten Unterlagen,
wie auch Kenntnisse über die derzeitigen Belegungspläne sowie die Vertrags- und Preisgestaltung er
forderlich. Zum anderen wird insbesondere für die Vereine, aber auch für sonstige Nutzer, der Betrei

berwechsel für die Margon Arena ab 2021 nicht zu Einschränkungen in der Nutzung führen. Nach der

zeitigem Erkenntnisstand wird die Betreibung der Margon Arena durch den EBS nicht zu wesentlichen
Mehrkosten führen. Lediglich die Personalaufwendungen werden aufgrund der tariflichen Entloh
nung der übernommenen Mitarbeiter steigen.

- 2-

„welche Vor- und Nachteile einer externen Betreibung gegenüber einer Betreibung durch die

Landeshauptstadt Dresden existieren (inkl. Kostenrechnung)."
Bezogen auf die jetzige externe Betreibung der Margen Arena bestehen überwiegend Nachteile ge
genüber der Betreibung durch die Landeshauptstadt Dresden. Auch insoweit kann auf die Erläuterun
gen sowie die Präsentation aus der Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) am
19. März 2020 verwiesen werden.

-

//Wer

a) ab sofort und
b) ab 01.01.2021
für die Nutzer der Margon-Arena bzgl. der rechtsverbindlichen Zeitenvergabe als Ansprechpartner

fungiert. Wie ist sichergestellt, dass dieser auch sehr zeitnah, notwendige Entscheidungen hinsicht
lich Nutzungszeitraum und Kosten gegenüber den Antragstellern treffen kann?"

Ansprechpartner für die Nutzer ist bis zum 31. Dezember 2020 der SSB. Für die Übertragung der Mar
gen Arena in das Sondervermögen des EBS ist eine Vorlage zur Beschlussfassung durch den Stadtrat
in Erarbeitung. Ab 2021 vermietet der EBS die Hallenzeiten auf Grundlage der Gebührensatzung und
des Entgeltkataloges.

-

„wo der Stadtsportbund - gemäß Sportstrategie als Dachverband des Dresdner Sports-zukünf
tig angesiedelt sein wird. Hier ist insbesondere darzulegen, welche städtischen Immobilien oder
geeigneten Grundstücke mit räumlicher Nähe zu Sportflächen, Schulungsräumen und Lager
möglichkeiten dafür in Frage kommen."

Der SSB nutzt Räumlichkeiten der Margon Arena als Sitz seiner Geschäftsstelle. Bei einem Betreiber
wechsel werden diese Räume nicht mehr zur Verfügung stehen, weil diese Räume für die Betreiber

pflichten der Versammlungsstätte Margon Arena benötigt werden. Die Entscheidung, wo letztendlich
die Geschäftsstelle des SSB angesiedelt sein wird, wird nicht von der Landeshauptstadt Dresden ge
troffen werden. Als eine Möglichkeit wurden dem SSB sanierte Büroräume im Verwaltungsgebäude

des EBS zu den geförderten Preisen nach dem Entgeltkatalog angeboten. Die Nutzung von Konferenz
räumen und Lagermöglichkeiten ist ebenfalls gegeben. Das Haus des Sports auf der Freiberger Str. 31
zeichnet sich durch eine zentrumsnahe, verkehrsseitig optimal angebundene Lage aus. Im Haus selbst
haben zahlreiche Vereine und Verbände wie der Olympiastützpunkt Sachsen, der Stadtverband Fuß
ball u. a. ihre Geschäftsstelle. Im Umfeld liegen der Sportpark Ostra, das Sportschulzentrum, der

Schwimmsportkomplex Freiberger Platz und das Rudolf-Harbig-Stadion. Das Angebot wurde vom SSB
abgelehnt. Selbstverständlich bleibt es dem SSB überlassen, Angebote anderer Vermieter anzuneh
men. Auf Wunsch unterstützt der EBS bei der Suche gern.

Es besteht selbstverständlich wie bisher auch weiterhin die Möglichkeit, dass der SSB Sportflächen
der Margon Arena beantragen und nutzen kann.

- „warum trotz gegenteiliger Aussagen,(bisher) auf eine Ausschreibung verzichtet wurde und wel
cher Zeitplan für eine noch durchzuführende baldige Ausschreibung vorzusehen ist."
Zurzeit werden durch die zuständigen Ämter der Landeshauptstadt Dresden die Ankaufsverhandlun

gen mit dem Leasinggeber geführt sowie der Ankaufsvertrag mit dem derzeitigen Eigentümer ausge
handelt. Die Margon Arena wird ab dem 1. Januar 2021 in das Eigentum der Landeshauptstadt Dres
den übergehen. Der EBS ist gemäß seiner Satzung für die Betreibung kommunaler Sportstätten zu
ständig.

-3-

Eine Ausschreibung für die Betreibung war zu keinem Zeitpunkt vorgesehen und auch nicht angekün
digt. Sofern dies gewollt wäre, würde

-

dem Markt eine Immobilie mit erheblichen Baumängeln angeboten werden (Regressforderungen/rechtl. Auseinandersetzungen nahezu sicher),
eine Verminderung der Einflussnahme auf Vergabe von Hallenzeiten für sportliche Belange eintre
ten,

eine marktübliche jährliche Miete anzusetzen sein,
zukünftige Baumaßnahmen erschwert werden,
in einem transparenten, offenen Ausschreibungsverfahren zahlreichen potentiellen Interessenten

für die Betreibung der Immobilie zu erwarten sein. Ob der SSB am Ende eines langwierigen Wett
bewerbsverfahrens den Zuschlag erhalten würde, ist vollkommen offen.

2. „Der Oberbürgermeister wird darüber hinaus beauftragt, zur Sitzung des Ausschusses für Sport
am 7. Mai 2020 eine Beschlussvorlage über die zukünftige Betreibung der Margon-Arena vorzu
legen. Dabei ist vorzusehen, dass der Stadtsportbund zumindest übergangsweise auch für das
Jahr 2021 die Betreibung der Arena übernimmt."

Eine Beschlussvorlage zur Übertragung der Margon Arena in das Sondervermögen des EBS ist in Erar
beitung. Die zuständigen Ämter der Landeshauptstadt Dresden, welche den Ankaufsvertrag fertigen,
wurden einbezogen. Zur übergangsweisen Betreibung wird auf Punkt 1 verwiesen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

