Hausmitteilung
• vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Dresden.
QIGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtenfwicklung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:

(GB 6) 65.5

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Datum:

30. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu V-GP0146/17 (Sitzungsnummer: OSR GP/038/2017)
Beschluss zur Erneuerung der Hauseingangstür Gemeindezentrum Gompitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Aufgrund immer wieder auftretender Störungen bei der Schließbarkeit der Hauseingangstür
des Gemeindezentrums Gompitz ist ein Ersatz dringend notwendig. Es wurden mehrere Versu­
che unternommen, doch die mittlerweile 20-jährige Tür kann nicht endgültig repariert wer­
den. Für die Zugänglichkeit zu den Büros der Verwaltungsstelle sowie zu den Räumlichkeiten
im Gemeindezentrum Gompitz bei Vermietungen und öffentlichen Veranstaltungen ist dieser
Zustand nicht tragbar. Außerdem ist festzustellen, dass die vorhandene Tür weder behinder­
tengerecht ist noch dem aktuellen Stand einer einbruchsicheren Tür entspricht.
Der Oberbürgermeister wird gebeten zu veranlassen, dass dem Ortschaftsrat Gompitz bis
31.03.2018 Angebote vorgelegt werden und die Realisierung der Maßnahme schnellstmöglich,
spätestens bis 30.06.2018, erfolgt. Bei der Auswahl der Tür ist der Ortschaftsrat Gompitz mit
einzubeziehen. Über eine angemessene Beteiligung bzw. Finanzierung der Maßnahme ent­
scheidet der Ortschaftsrat nach Vorlage der Angebote."
Die Funktionsfähigkeit der betreffenden Hauseingangstür wurde durch die letzte Reparaturmaß­
nahme verbessert. Deshalb wurde nach Rücksprache mit der Verwaltungsstelle entschieden, die
Kompletterneuerung der Tür in Zusammenhang mit der Baumaßnahme zur Errichtung des Be­
hindertenaufzuges am Gebäude, welche für 2021 geplant ist, durchzuführen. Im Zuge dieser
Maßnahme wird eine neue behindertengerechte Hauseingangstür eingebaut, die den aktuellen
technischen und nutzungsspezifischen Anforderungen entspricht.

- 2 -

Nächste Beschlusskontrolle: 15. Januar 2021

Mit freundlicl-

Grüßen

vi

Annekatrin KlepschKenntnisnahme:
Raoul Schmidt-LarnontairK Zweite Bürgermeisterin

Beigeordneter für Stadtentwi^klung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sittel"
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

1
r i cteshtwßMiMit Bresden
0rAv;iivUi
ißi z
1
!ov
Nr.: 2p. OO^s.Gr'toO •cA bS <
•-,r? ff 5 i,
hi'i". U.>.
-5Z-! 7iit t
0 <•!. AUS. 2020
Z.Z' --zrj
; ;V:h
iK
v;,i
1
Ko^le
ari
GZ:
_
Termin:
-

