Dresden.
QLGSqGü

'V-;;, ür"
J/Ti'." i

JO . 00 2ld^(irPOd [Ij^'jir
0. JUKI 2020

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
I, rA

An

VVi'''
*»!•»«

riO-;r;i.;: 'Vri
UVv

den Ortsvorsteher deTürtscTiaft"^^

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

GZ:

(GB6) 65.5

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Altfranken/Gompitz/Mobschatz

Datum:

26. JÜNI 2Ö2Ö

Beschlusskontrolle zu V-GP0157/18 (Sitzungsnummer: OSR GP/042/2018)
Zuarbeit für die Planung Doppelhaushalt 2019/2020 des Amtes für Hochbau und Immobilien-Ver

waltung (Nr. 1 von 2) - hier; Barrierefreier Zugang
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Seit 2016 bemüht sich der Ortschaftsrat darum, einen barrierefreien Zugang zu den Verwaltungs- und Kulturräumen in der Verwaltungsstelle Gompitz zu schaffen. Alle Beschlüsse und An

schreiben blieben bisher ohne Antwort und ohne Taten. Von einer Umsetzung der ÜN-

Behindertenrechtskonvention In der kommunalen Praxis sind wir weit entfernt.

Wir fordern Sie daher auf, die entsprechenden Mittel in den Haushalt 2019/2020 einzustellen,
um die Umsetzung der Forderung sicherzustellen. Dies sehen wir nicht als Wohlwollen an, son
dern als eine Selbstverständlichkeit im Sinne der betroffenen Bürgerinnen und Bürger."
Die Planungen zur Schaffung der Barrierefreiheit in der Verwaltungsstelle werden fortgesetzt. Im
nächsten Planungsschritt wird die Entwurfsplanung für die Errichtung des Personenaufzuges und
die barrierefreie Gebäudeerschließung erstellt. Die Verwaltungsstelle wird in die Planungen ein
bezogen und zum weiteren Projektfortgang informiert.

Nächste Beschlusskontrolle: 1. Dezember 2020

Mit freundlichen Grüßen

Rapul ^hmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Vermehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Detlef Sitt

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

