Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0424/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich
nicht öffentlich

beschließend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Strategisches Personalentwicklungskonzept der Stadtverwaltung Dresden
Beschlussvorschlag:
Das fortgeschriebene Strategische Personalentwicklungskonzept für die Stadtverwaltung
Dresden wird bestätigt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0276-SR76-08
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
In Umsetzung des Beschlusses des Stadtrates vom 11.12.2008, Beschluss-Nr. A0276SR76-08 wurde das Strategische Personalentwicklungskonzept für die Stadtverwaltung
Dresden fortgeschrieben.
Personalentwicklung ist ein an den Zielen der Verwaltung auszurichtender Prozess. Ein strategisches Personalentwicklungskonzept als Rahmen für eine gezielte und strukturierte Personalentwicklung ist seit langem fester Bestandteil unseres Personalmanagements. Gezielte
Personalentwicklung verknüpft die von der Verwaltung gestellten Anforderungen und die
individuellen Bedürfnisse und Fähigkeiten der in ihr tätigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Daher kommt geeigneten Instrumenten zur Personalführung, Personalbeurteilung und zur
Frage des bestmöglichen Einsatzes eine besondere Bedeutung zu. Die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter sind das Potenzial unserer Verwaltung und Schlüssel für eine optimale Aufgabenerfüllung. Sie zu motivieren, zu qualifizieren, ihnen berufliche Entwicklungsmöglichkeiten
aufzuzeigen und Raum für innovative Gedanken zur Verbesserung unserer Verwaltung zu
geben, sind oberste Ziele und eine lohnende Investition für die Zukunft.
Personalentwicklung ist jedoch ein stetig fließender Prozess, der in den vergangenen Jahren
vom Personalabbau geprägt war und nun vor neuen Anforderungen steht. Aufgabe ist es, die
Fähigkeiten, das Wissen und Können der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter unserer Verwaltung orientiert an den zu erbringenden Verwaltungsaufgaben und -strukturen, der verstärkten
Dienstleistungsorientierung und unter Beachtung der immer kürzeren „Halbwertzeit“ des
Wissens systematisch weiterzuentwickeln und anzupassen. Daneben gilt es, langfristig motivierten und qualifizierten Nachwuchs zu gewinnen.
Unter diesen Aspekten und in Auswertung der in den vergangenen Jahren geschaffenen
Rahmenbedingungen und Instrumente wurde das Strategische Personalentwicklungskonzept fortgeschrieben. Es ist Grundlage für gezieltes und methodisches Vorgehen und eine
kontinuierliche Entwicklung, Förderung und einen daraus resultierenden anforderungsgerechten Einsatz der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Es kann jedoch nur durch systematische und regelmäßige Nutzung der Instrumente seine Vorzüge entfalten, um vorausschauend zukünftige Anforderungen zu analysieren und die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter entsprechend vorzubereiten. Grundvoraussetzung dafür sind längerfristige und klar definierte
Ziele der Verwaltung. Diese sind Grundlage für die Ausrichtung der Personalentwicklung. Sie
bedürfen einer konkreteren Untersetzung als bisher vorhanden. Im neuen Konzept wird da-

...

3/4
her insbesondere auf die Notwendigkeit von Zielvorgaben hingewiesen. Bei der Formulierung dieser und bei der Schaffung der notwendigen Rahmenbedingungen für Personalentwicklung sind sowohl die Verwaltungsleitung als auch die politischen Gremien gefragt.
Orientiert am vorangegangenen Strategischen Personalentwicklungskonzept wurde an den
Verantwortlichkeiten bei der Gestaltung und Umsetzung der Personalentwicklung sowie an
den Grundsätzen der Führung und Zusammenarbeit festgehalten. Dagegen wurden die
Handlungsfelder und Instrumente mit aktuellem Umsetzungsstand dargestellt und um daraus
resultierende künftige Aufgaben ergänzt. Die damit verbundenen Vorhaben und Ziele bewegen sich dabei in einem zeitlichen Rahmen von fünf Jahren.
Allgemein muss die kontinuierliche Personalentwicklung und die Vernetzung und Integration
der Instrumente in den Verwaltungsalltag weiter fortgesetzt werden. Mit der Neugestaltung
der Jahrespersonalgespräche und einer neuen Regelung für Mitarbeitergespräche ist ein
weiterer Schritt zur Verzahnung einzelner Instrumente gelungen. Neben der vorausschauenden Erfassung der Personalsituation und einer langfristigen Planung von Personalbedarfen,
untersetzt mit Anforderungen an Qualifikationen, werden die im Rahmen der Mitarbeitergespräche ermittelten Qualifizierungs- und Entwicklungsbedarfe in den Jahrespersonalgesprächen ausgewertet. Damit kann die Planung sowohl für gesamtstädtische Qualifizierungsmaßnahmen als auch für amtsinterne fachbezogene Qualifizierungsplanung noch zielgerichteter erfolgen. Schwierig stellt sich die Umsetzung jedoch ausgehend von den bestehenden
finanziellen Ressourcen dar.
Generell hat sich das Thema Qualifizierung als ein wichtiger Faktor der Personalentwicklung
etabliert. Die Resonanz auf die Angebote zur beruflichen Weiterbildung sind in den vergangenen Jahren stetig angestiegen. Beispiel hierfür ist die erfolgreiche Durchführung von berufsbegleitenden Angestelltenlehrgängen I und II. Der bisher hier beschrittene Weg soll
ebenso weitergeführt werden, wie die Unterstützung von Einzelentwicklungsmaßnahmen
durch eine bedarfsorientierte Förderung von berufsbegleitenden Studiengängen.
Mit dem ab 2010 beginnenden Förderprogramm für Führungsnachwuchskräfte wird darüber
hinaus ein neuer Weg beschritten, langfristig geeigneten Nachwuchs zur Übernahme von
Vorgesetztenfunktionen heranzubilden. Parallel wird qualifizierten und engagierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern eine neue Entwicklungsmöglichkeit eröffnet.
Zusammenfassend verfügt die Stadtverwaltung Dresden mit dem vorliegenden Strategischen
Personalentwicklungskonzept über ein systematisch entwickeltes und schlüssiges Programm
sowie über eine Vielzahl auf dessen Basis entwickelter Instrumente. Deren aktive Nutzung,
die Umsetzung und Weiterentwicklung bleibt mit Unterstützung der Verwaltungsspitze Aufgabe aller Führungskräfte im Rahmen ihrer Führungsverantwortung und auch Aufgabe aller
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Die Kommunikation bildet dabei den Kontext, der darüber
bestimmt, wie Entscheidungen über Maßnahmen der Personalentwicklung durch die Organisation und den in ihr Tätigen aufgenommen werden. Die innerhalb des Konzeptes festgelegten Einzelaufgaben und Zielstellungen ermöglichen darüber hinaus nachvollziehbare Auswertungen zu Umsetzungsständen und weiterführenden Aufgaben.

Anlagenverzeichnis:
Strategisches Personalentwicklungskonzept für die Stadtverwaltung Dresden

...

4/4

Helma Orosz

