Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0550/20
Datum: 25. August 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
25.08.2020
31.08.2020
07.09.2020
09.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3062, Dresden-Klotzsche Nr. 18, Flughafenstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet nördlich der Hermann-Reichelt-Straße und östlich der Flughafenstraße einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3062, Dresden-Klotzsche Nr. 18, Flughafenstraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1 und 2.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden,
um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Das Gebiet am Flughafen ist aufgrund seiner gewerblichen Prägung und der verkehrsgünstigen
Lage ein für gewerbliche Investitionen sehr attraktiver und stark nachgefragter Raum. Die Flä...

3/5
chen im Geltungsbereich des Bebauungsplanes sind verkehrlich und medientechnisch gut erschlossen und sollen daher als attraktiver Gewerbestandort gesichert werden, der durch seine
günstige Lage und die Möglichkeiten der Anbindung an die Bundesautobahn BAB 4, die Bundesstraße B 97 sowie an den Flughafen Dresden hervorragend für die Ansiedlung von mittleren und
kleinen Unternehmen geeignet ist. Mit der Ausweisung des Gewerbestandortes sollen Voraussetzungen geschaffen werden, um Arbeitskräfte am Ort zu binden sowie wohnungsnahe Arbeitsplätze neu zu schaffen. Der Standort ist in besonderem Maße für Dienstleistungs-, Handwerks- und Gewerbebetriebe sowie Bürogebäude geeignet.
Gleichzeitig liegt das Plangebiet aber auch im Fokus von Projektentwicklern für Einzelhandelsnutzungen. Der Schutz der gewerblichen Potenzialfläche vor Umnutzung ist für die Sicherung
des Wirtschaftsstandortes Dresden dringend erforderlich, auch weil entsprechende Alternativen
fehlen. Um die gewünschte originär-gewerbliche Entwicklung zu sichern und eine Einzelhandelsnutzung wirksam auszuschließen, ist eine planerische Steuerung mittels Bebauungsplan mit
festgesetztem Ausschluss von Einzelhandel notwendig.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sollen im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt werden.
Dieser stellt für Bereich gewerbliche Bauflächen dar.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
- Entwicklung von Gewerbeflächen nach § 8 BauNVO
-

Reglementierung/Ausschluss konkurrierender und die gewerbliche Entwicklung einschränkender Nutzungsarten, insbesondere Einzelhandel, Vergnügungsstätten.
- Die Flächen, auf denen zurzeit noch die Parkplätze des Flughafens vorhanden sind, sollen
städtebaulich neu geordnet werden, um eine Gewerbenutzung zu ermöglichen.
- Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem
Weg zur energieeffizienten Stadt.
Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden
auch langfristig eine attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
- Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit.
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen.
Umweltsituation
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung frühzeitig konsultiert. Die Belange werden entsprechend ihres Gewichts und ihrer Bedeutung in der nachfolgenden Planung berücksichtigt und eingestellt.

...

4/5
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Juli 2020
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

5/5
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 1 000 vor.

Anlage 3

Dirk Hilbert

Begründung der Eilbedürftigkeit
─ nicht öffentlich ─

Aufstellungsbeschluss

Bebauungsplan Nr. 3062,
Dresden-Klotzsche Nr. 18, Flughafenstraße

Anlage 1 zur Vorlage

Geltungsbereich

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3062, Dresden-Klotzsche Nr. 18,
Flughafenstraße wird begrenzt durch
- die Grenze des planfestgestellten Bereiches des Flughafen Dresden
im Norden und im Osten,
- die Hermann-Reichelt-Straße im Süden und
- die Flughafenstraße im Westen.
Der räumliche Geltungsbereich umfasst die Flurstücke
236/49, 236/96, 1061, der Gemarkung Dresden-Klotzsche
sowie Teile der Flurstücke
236/48 , 236/67, 236/95, 1079/1 der Gemarkung Dresden-Klotzsche.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung des räumlichen Geltungsbereiches im Plan im
Maßstab 1 : 1000. Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.
Der Plan im Maßstab 1 : 1000 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches liegt während der Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
aus.

Bebauungsplan Nr. 3062, Dresden-Hellerau Nr. 18
Flughafenstraße

@
@

@

•

@@

'"'

@

@

@

0

@

@
@

@

1011/1

@

..

Anlage 2 zur Vorlage
Stadtverwaltung Dresden

Fassung

Stadtplanungsamt
Amtsleiter

13.08.2020

Plantechnikarin

Datum der letzten Änderung

Vortiabenträger

Planungsbüro

Sachbearbeitem

SGL 61.3.1

Abt.-Ltr. 61.3

SGL61 .1.3

Übersichtsplan

..

"' .,

"'
"'

"'
·@

..

..

I!>

"' "'

@

..

I!>

"'

..

M 1:20 000

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
@

@

I!>

Abt.-Ltr. 61.1

@II
Dresden.
DLc2qc1r

Bebauungsplan Nr. 3062
Dresden-Hellerau Nr. 18
Flughafenstraße
- Grenze des räumlichen Geltungsbereichs Maßstab 1:1000 (verkleinert)

Blatt 1 von 1

