Dresden,

Hausmktsättßfe Dresden
ll

£)LG2qGU"

OilachanWei:^
schalt Weixdorf
Nr.:

Wz
gp/VVo

25. ÄUG. 2m

D vertraulich

iL^ c ,

zEri zSt

zMz ~zU
£^__£{Landeshauptstadt Dresden
"Geschäftsbereich Ordnung und Sicher-

—
JR&p«:
WV:
An den Ortsvorsteher der Ortschaft Weixdorf
sowie die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

J

-'heit
GZ:93_WX/LB
Datum:

21. AU6,20Z0

Beschlusskontrolle zu V-WX0102/20 (Sitzungsnummer: OSR WX/012/2020)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Die Zuwendungen an die einzelnen Vereine in Höhe von insgesamt 13.065,00 EUR (laufende Nummern 6,7 und 9 bis 18 der Anlage „Vereinsförderung 2020 II") werden bestätigt.
Der Antrag des Förderverein Mittelschule e.V. (lfd. Nr. 8 der Anlage „Vereinsförderung
2020 II") wird abgelehnt.
Der Antrag der Bibliothek Weixdorf (lfd. Nr. 19 der Anlage „Vereinsförderung 2020 II")
wird zurückgestellt.
2. Die Finanzierung erfolgt entsprechend Haushaltseckwertbeschluss V-WX0069/19 vom
20.01.2020 aus dem Haushaltseckwert „Vereinsförderung" des Sachkontos 44291000
(Verfügungsmittel des Ortschaftsrates)
3. Die Verwaltungsstelle wird beauftragt, die Zuwendungsbescheide zu erlassen.
Die entsprechenden Zuwendungsbescheide zu dem Punkt 1. wurden am 14.08.2020 (für die Vereine: Ziergeflügel Exotenzüchter, Kirchgemeinde Weixdorf, Förderverein Mittelschule Weixdorf
e.V., Marsdorfer e.V., MGV Lausa/Weixdorf 1885 e.V., Handwerkerverein „Einigkeit" Lausa 1888,
Schwimmverein Weixdorf e.V., Hundesport Weixdorf e.V., Bernstein e.V. Abenteuer erleben, Fotoclub „Reflex", WKC e.V., Rassekaninchenzuchtverein Weixdorf und Umgebung) erlassen.
Der Ablehnungsbescheid zu dem Punkt 1. wurde ebenfalls am 14.08.2020 erlassen. Ebenso wie
die Mitteilung an die Bibliothek Weixdorf über das Zurückstellen des Antrages bis zur Ortschaftsratsitzung im September 2020. Es wurde um eine Präzisierung des Antrages gebeten.
Mit freundlichen Grüßen

c . face* iJ(
Lutz Biastoch
Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

A

'fr

*w •

lisV

"

'

•

•

-

.

.

Detlef Sitte!
:; :..:.-,,..
Erster Bürgermeister
' ^ i und F

