n

Lanßs&h&upSnadt Dresden
Verwaltungsstelle Gompitz
|OV
i Nr.: 2O.»C>22<I.6P0C>
S>A bE
bR fR
J.Kri_ zSt |
m
.
11. JUNI 2020
; Urr.lxsjtf
z*,"z zlT
iVokerlsttß.
i-:< zv
• vertraulich
-A Wgl
QZ:
Kopie an
1
, Termin:
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Dresc en.
£)J.G2C

SIT'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 15.11

über den/die Verwaltungsstellenleiter/-in der Ortschaft Gompitz
Datum:

09> JUNI 2020

Beschlusskontrolle zu V-GP0021/20 (Sitzungsnummer: OSR GP/009/2020)

Zuarbeit zur Planung Doppelhaushalt 2021/2022 - Digitalisierung der Gremienarbeit
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Finanzmittel für die Digitalisierung der Gremienar­
beit einzuplanen, um die Voraussetzungen für eine papierarme, sichere und rationelle Arbeits­
weise zu schaffen (z. B. rechtssichere Ladung auf elektronischen Weg mit Zugriff auf die Sit­
zungsunterlagen, WLAN in den Sitzungsräumen, Hard- und Software, Schulungen) und damit
die Gremienarbeit für Ortschaftsrat und Verwaltung umweltgerecht und zeitgemäß anzubie­
ten."

Aktuell befindet sich der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen zusammen mit dem Bürgermeisteramt
in der Konzeption des Vorhabens zur Einführung der papierarmen Gremienarbeit (PAG) zur Sit­
zungsbearbeitung der Stadtbezirksbeirats- und Ortschaftsratssitzungen, im Detail in der Vorbe­
reitung der Pilotphase im Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig.
In diesem Zusammenhang werden die benötigten finanziellen Mittel zur Bereitstellung der mobi­
len Endgeräte sowie aller damit einhergehenden Abläufe und Verfahren erarbeitet sowie an­
schließend in der Planung des kommenden Doppelhaushaltes beachtet und eingestellt.
Eine abschließende Information über die eingestellten Mittel kann erst nach erfolgreich abge­
schlossener Prüfung des Doppelhaushaltes 2021/2022 durch die Landesdirektion Sachsen gege­
ben werden.
nächste Beschlusskontrolle: 15. Februar 2021
MitipexnTdlichen Grüßen

