Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Mimenstudio Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Michael Meinel
Weinleite 8
01326 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Pie-016/20

29.781,00
3.575,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

3.629,00
4.500,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

3.695,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
nicht förderfähige Kosten
Fördervorschlag StBA

7.000,00
7.382,00
593,75
3.101,25

Projektbezeichnung

36. Interationales Pantomime
TheaterFestival Dresden

Durchführungszeitraum

04. - 16.11.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen. Vom 11.11. bis 16.11.2020 sowie
vorangesetzte Werkstattwoche (großer Workshop) vom 04.11. bis 06.11. und vom 09.11. bis 10.11.2020,
im Theaterhaus Rudi - als besonderes Kulturangebot, insbesondere für den Stadtteil selbst. Gemeinsame
Arbeit Dresdner Künstler und namhafter Gäste, Vernetzung der Szene des vielfältigen Bewegungstheaters
- klassische Pantomime, Tanz, Theater, Maskenspiel, Objekttheater und Artistik. Alle auftretenden
Künstler geben kurze Worshops, zugänglich für Jedermann. In der Werkstattwoche werden zwei
französische Dozenten* mit interessierten Amateuren Szenen bzw. kleine Stücke erarbeiten und in einer
Inszenierung darbieten. Die Pieschener haben die Möglichkeit, selbst kreativ zu werden und sich auf
spielerische Weise oder ernsthaft künstlerisch zu betätigen.
(*in deutscher Sprache)
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen.
Durch das Projekt wird zu einer Verbesserung des kulturellen Angebotes in Pieschen beigetragen.
Insgesamt ergeben sich 593,75 EUR Reisekosten, welche nicht förderfähig sind. Dies ergibt sich daraus,
dass von den veranschlagten Reisekosten (Übernachtungskosten) in Höhe von 2375,00 EUR lediglich 75 %
gefördert werden können. Der Verein hat zugesichert, dass der Differenzbetrag in Höhe von 593,75 EUR
aus Eigenmitteln getragen wird. Damit erhöhen sich die projektbezogenen Eigenmittel auf insgesmt
4.222,75 EUR.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

36. Internationales PantomimeTheaterFestvial Dresden

lfd.-Nr:

Pie-016/20

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?





Buchst. g











nicht erforderlich



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?







mit Erstellung der
Beschlussvorlage








keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 04.08.2020
Verfügbares Budget SBR:
153.929,00 €
beantragte Mittel:
3.695,00 €
Fördervorschlag StBA
3.101,25 €

KONZEPTION - Projektbeschreibung
des Mimenstudios zum Antrag auf Förderung für das Jahr 2020
Aufbauend auf der bisherigen erfolgreichen und anerkannten Arbeit und diese reflektierend
orientiert sich das Mimenstudio im Jahr 2020 auf die Entwicklung und Erweiterung von Inhalten,
Gestaltungsmitteln und Aufführungspraxis und widmet sich der Nachwuchsförderung sowie dem
Angebot für interessierte Bürger der unmittelbaren Umgebung.
Dieses Vorhaben des Mimenstudios entspricht einem Beitrag zum kulturellen und sozialen Leben
im Stadtteil Pieschen.
Alle Veranstaltungen werden offen und somit erwachsenen und jugendlichen Teilnehmern und
Besuchern zugänglich sein.

TEIL I

Die Werkstattwoche

Das Mimenstudio bietet eine Trainingswoche an zur künstlerischen Qualifizierung des
Pantomime-Nachwuchses im Amateurbereich an.
Gleichzeitig werden mittels Werbung alle interessierten Menschen angesprochen, die
Vorkenntnisse haben und sich in diesem Genre ausprobieren wollen.
Den Abschluss bildet eine Inszenierung der einheimischen und angereisten Teilnehmer der
Werkstattwoche vor dem lokalen Publikum. Darüber hinaus bieten die Gastregisseure bzw.
Übungsleiter im Projekttheater Dresden eine beispielhafte eigene Produktion dar.
Ablauf
Aufgrund der Lage um Monate verschoben, aber um so befruchtender - unmittelbar vor dem
Festival nunmehr vom 04.11. bis 06.11. und 09.11. bis 10.11.2020 - wird im Theaterhaus Rudi in
Dresden-Pieschen nach einer 5-tägigen Probendauer (6 Std. pro Tag) die Aufführung kleiner
Szenen und kurzer Stücke stattfinden, geleitet von der Pariser „compagnie á fleur de
peau“ Denise Namura (Brasilien) und Michael Bugdhan (Deutschland).
Im Rahmen der aktuell laufenden Ausschreibung können sich interessierte Amateure und Laien
als Teilnehmer bewerben.

TEIL II

Das Festival

Das 36. Internationale PantomimeTheaterFestival Dresden bietet seinem Publikum durch die
gemeinsame Arbeit Dresdner Künstler und namhafter Gäste ein breitgefächertes Spektrum des
modernen Bewegungstheaters an. Die Fusion der klassischen Pantomime mit Elementen aus
Theater, Tanz, Maskenspiel, Objekttheater und Artistik soll Dresdens Szene weiter auf dem Weg
zur „Contemporary Mime“ führen. Die Grundlage hierfür bildet die 40-jährige Tradition der
Pantomimen in Dresden, deren künstlerische Arbeit bisher vielfältige Anerkennung fand.
Es hat während seines langen Bestehens politische Wechsel überstanden und im vergangenen
Jahr den Generationenwechsel im Mimenstudio gemeistert. Nun geht es darum, sich zu
behaupten, den Platz der Dresdner Künstler*innen in der nationalen und internationalen Szene
wieder zu festigen. Das Festival sorgt für die Schnittstelle. Es bietet Zeit und Raum für kreative

Kooperation, für die Weiterentwicklung der Körperkunst, für die gemeinsame Arbeit Dresdner
Künstler*innen und ihrer Gäste.
Das Anliegen
Offen für Neues, für internationale Einflüsse, für Stilelemente aus Tanz, Film und Theater – so
wird sich das Pantomime-Theater-Festival Dresden im 36. Jahr seinen Gästen im Publikum und
auf den Bühnen präsentieren. Denn die Dresdner Mimenszene ist in Bewegung. Das
Mimenstudio arbeitet daran, die junge Szene zu beleben. Wenn auch die klassische Pantomime
nach wie vor das Handwerkszeug der Mimen bleibt, so geht es darum, verwandte Kunstformen
einzubinden und in Dresden zeitgenössische Kunst zu etablieren.
Das Dresdner Mimenstudio erwartet in diesem Jahr Künstler*innen aus Frankreich, Deutschland
und Russland. Ein besonderes Ereignis vor allem für Familien vor Ort wird der wundervolle
Auftritt einer Gruppe von gehörlosen Kindern aus Nishni Nowgorod sein.
Während des Festivals findet in den offenen Workshops der Gastgruppen auch ein Austausch
statt, der so wichtig dafür ist, die traditionelle Körperkunst weiterzuentwickeln.
Für das Dresdner und insbesondere das Pieschener Publikum ist das Festival eine Bereicherung
des Stadtteillebens - Pantomime als universelle Sprache braucht keinen Dolmetscher. Sie lässt
Körper sprechen, ermöglicht interkulturelle Kommunikation über Sprachbarrieren hinweg.
Ablauf
Das Festival findet vom 11. Bis 15.11. 2020 statt. Der Aufführungsort für die Darbietungen ist das
Theaterhaus Rudi in Dresden, für einen Abend das Projekttheater Dresden. Die Workshops der
Gäste für Interessierte finden ebenso im Rudi statt.
Wir erwarten 13 Künstler*innen - Solisten und Gruppen - sowie die Kids der Gruppe Piano. Die
Künstler werden im Rahmen ihres Wirkens die genannten Workshops anbieten, die Dresdner
Künstler*innen offen stehen, aber ebenso für kreative Amateure und Laien eingerichtet sind.
Dabei ist auch an teilnehmende Kinder gedacht.
Das bedeutet, dass diese Angebote für den „Kiez“, d.h. für die unmittelbare Umgebung im
Stadtteil Pieschen einen Gewinn darstellen.
Den Höhepunkt des Festivals bildet traditionell die Gala am 11.11.2020, eine gemeinsame
Aufführung der beteiligten Künstler. Die Programmübersicht befindet sich in einem separaten
Dokument. Derzeit werden die Verträge endgültig vereinbart.

Wie finden die Angebote ihr Publikum
- Presse- und Öffentlichkeitsarbeit / Bewerbung / Nachhaltigkeit:
Vollzug über Printmedien, Flyer und Plakate (am Ort des Geschehens und an vereinbarten Orten),
auf der Webseite des Mimenstudios Dresden, im Internet auf Facebook und Instagram,
rechtzeitige Ankündigungen über Rundfunk (mdr) und Television (Regionalfernsehen).
- Orte der Printwerbung:
Theater, Kinos, Uni, HS, FS, Institute, öffentliche und institutionelle Bibliotheken, im
Festspielhaus Hellerau, im Rathaus Pieschen, in der Tanzszene, große Galerien, Stadtteilhäuser in
Dresden, Mensa ZebraTenne, Mensa Johannstadt sowie ausgewählte Orte der unmittelbaren
Umgebung Dresdens (z.B. in Radebeul, in Moritzburg). Eine detaillierte Liste kann dem
Zuwendungsgeber nachgereicht werden.
Dresden im Juli 2020

