Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Stadtjugendring Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

KJH "Parkhaus" Klotzsche
Frau Jana Engelbrecht-Börner
Reckestraße 1
01187 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Kl-017/20

9.642,97
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

0,00
564,30

Projektbezeichnung

Beachplatz

beantragte Förderung Stadtbezirk

8.678,67

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

400,00
0,00

Fördervorschlag StBA

8.678,67

4. Quartal 2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projekbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich
gegeben. Die Umsetzung des Projektes soll gemeinsam mit den Kindern und Jugendlichen erfolgen. Die
Finanzierung soll durch die Zuwendung des Stadtbezirksamtes sowie des Jugendamtes und durch die
oben benannten Drittmittel erfolgen (10 %). Finanzielle Eigenmittel des Vereins werden nicht
eingebracht. Die Ertüchtigung des Beachplatzes ist notwendig, um das Sportangebot im Parkhaus
aufrecht zu erhalten. Der Beachplatz wurde in der Vergangenheit durch die Kinder- und Jugendlichen
intensiv genutzt, vor allem während der wärmeren Jahreszeit. Das Parkhaus übernimmt eine Reihe von
Randarbeiten und Begleitprojekten gemeinsam mit den Kindern und Jugendlichen - sodass der vorgelegte
Kosten- und Finanzierungsplan in diesem Einzelfall Zustimmung findet. Zudem ist das Parkhaus ein
wichtiger Partner im Stadtbezirk Klotzsche und seit vielen Jahren etabliert mit seinem Wirken im
Dresdner Norden.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Beachplatz

lfd.-Nr:

Kl-017/20

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?





Buchst. g













nein, aber
Drittmittel/weitere
Zuwendg.






keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung


ja




mit Erstellung der
Beschlussvorlage

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche am 20.07.2020
Verfügbares Budget SBR:
28.837,88 €
beantragte Mittel:
8.678,67 €

Erläuterung zum Antrag Projekt Beachplatz KJH Parkhaus
Projektbeschreibung:
Der Beachplatz im Kinder- und Jugendhaus Parkhaus wurde im Jahr 1995 angelegt. Damals
initiiert von den Jugendlichen, die Haus und Gelände der Einrichtung wesentlich mit
errichteten. In den Folgejahren wurde der Sand im Abstand von drei Jahren zweimal
getauscht.
Bei der Errichtung lag lediglich eine befristete Baugenehmigung vor. Erst im Jahr 2007
erfolgte die dauerhafte baubehördliche Genehmigung mit allen auf dem Grundstück
befindlichen Anlagen. Der Stadtjugendring Dresden e.V. ist Pächter des Grundstücks der
LH Dresden. Als Pächter ist er zum Erhalt der Anlagen verpflichtet, andererseits bedarf es
keiner gesonderten Genehmigung des Verpächters für Erneuerungsmaßnahmen.
Der Beachplatz wurde über die Jahre von den Kindern und Jugendlichen, die das KJH
Parkhaus besuchen sowie vom Personal gepflegt. Dazu gehörte hauptsächlich das
Entfernen der durch den Sand wachsenden Pflanzen. Inzwischen, 19 Jahre nach dem
letzten Sandwechsel, ist es nicht mehr möglich, das Wurzelgewirr zu beseitigen. Aus
diesem Grund wird der Antrag beim Stadtbezirksamt Klotzsche gestellt, damit der
Beachplatz grundständig erneuert werden kann. Dabei soll für eine größere Nachhaltigkeit
ein Bodenflies eingebracht werden, das das Durchwachsen von Pflanzen für eine längere
Zeit verhindert.
Gleichzeitig soll die Erneuerung Projektcharakter haben. Alle begleitenden Arbeiten werden
in einem Geländepflegeprojekt gemeinsam mit den Kindern und Jugendlichen
unternommen. Dazu gehören die Demontage, die Reparatur und nach der Sanierung die
Montage des Spielnetzes und der Randbegrenzung. Um für Baufahrzeuge den Beachplatz
erreichbar zu machen, müssen sechs bereits abgestorbene Birken gefällt und zerlegt
werden. Gemeinsam wird das gewonnene Holz in die zuvor gebauten Unterstände
verbracht. Einiges nachwachsendes Strauchwerk wird in dem Projekt ebenfalls entfernt.
Damit verbleiben bei der ausführenden Garten- und Landschaftsbau-Firma nur die
Kernarbeiten zum Austausch des Beachsandes.
Das günstigste der drei eingeholten Angebote stammt aus dem Juni mit 19%
Mehrwertsteuer, deswegen wurden die Zahlen im Antrag mit 16% Mehrwertsteuer
berechnet. Gesamtsumme: 9642,97 €

Seite 1 von 1

