Landeshauptstadt Dresden

Dresden,
|")i.r,2qcu'

Stadtbezirksamt Cotta

Vorlage Nr.: V-Co00028/20

Datum:

2 5. AU6. 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

10.09.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand;

Wahrnehmung der Aufgaben nach Äufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Aufstellen von acht
Bänken an sieben neuen Bankstandorten im Stadtbezirk Cotta

Beschiussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta bestätigt das vorgelegte Konzept zur Aufstellung von acht
neuen Bänken an sieben Standorten gemäß Anlage 1. Er beschließt dafür insgesamt
9.740,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta ist nach Abschluss der Maßnahmen über deren Umsetzung zu
informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
Keine

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckunesnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft
GI.67000/2020.AA

Kostenart:

78513000

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):

9.740,00 Euro

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

44291100

9.740,00 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Mit der Fortschreibung des Bankkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden (V0064/19) wurden
durch den Stadtbezirksbeirat Cotta eine Reihe von neuen Bankstandorten beschlossen, deren
Finanzierung durch das Fachamt zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht gewährleistet werden
kann.

In Abstimmung mit dem Stadtbezirksamt Cotta wurden aus diesem „Katalog" zunächst sieben
Standorte (siehe Anlage 1)zur Aufstellung neuer Bänke ausgewählt. Diese sollen nunmehr vom
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft realisiert werden.
Das Ziel der Installation der Bänke vor Ort ist die Erhöhung der Aufenthaltsqualität im Freiraum.
Die Banktypen (Aniage 2) und Bankstandorte sind so geplant, dass sie von allen

3/3

Bevölkerungsgruppen genutzt werden können und die Barnerefreiheit weitestgehend gewahrt
wird.

Der Ausführungszeitraum In Form von Planung, Genehmigung, Angebotseinholung und
Aufsteilung der Bänke ist für zwölf Monate vorgesehen.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, der vorliegenden
Mittelübertragung zuzustimmen. Dem Stadtbezirksbeirat stehen aus seinem Budget per
04.08.2020 noch 252.097,87 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis;

Anlage 1 - Bankstandorte

Anlage 2- Bankmodelle

Irina Brauner

Stadtbezirksamtsleiterin

