Bibliotheksentwicklungsplan 2025

Zentralbibliothek

1

Stadtteilbibliotheken

19

Haltestellen
Fahrbibliothek

14

Schulbibliotheken

30

Lesestark!-Partner
Grundschulen

37

Lesestark!-Partner
Kindertagesstätten

86

Virtuelle eBibo

1

2

Leistungsergebnisse 2015 – 2019
Besuche

1.507.083

+ 13,1 %

1.704.003

Aktive Nutzer

73.819

+ 9,1 %

80.510

13.225

Neuanmeldungen

+ 18,4 %

15.659

5.461.793

Entleihungen

– 0,8 %

5.416.339

33.508

Nutzung dig. Dienste

+ 162,8 %

88.045

5756

Veranst./Führungen

+ 15,7 %

6.662

2015

2019
3

Bibliotheksentwicklungsplan 2017 – 2019
•

Neue Zentralbibliothek im Kulturpalast seit 29.04.2017 mit überzeugender Bilanz
der ersten drei Jahre

•

Neue Fahrbibliothek seit 02.01.2017: Älteste Fahrbibliothek Deutschlands, mit
Rollstuhllift barrierefrei modernisiert

•

Schwerpunkt Leseförderung: 10 Jahre „Lesestark! Dresden blättert die Welt auf“
aus einem Pilotprojekt zur nachhaltigen erfolgreichen Leseförderung

•

Integration: Nachhaltigkeit der Projekte (z. B. Dialog in Deutsch) abgesichert:
 SG

•

Kulturelle Bildung und Integration

Ehrenamt: fast 300 ehrenamtliche Helfer*innen - Integrationslotsen und
Leselotsen (in Schulbibliotheken) neben Lesepaten und Bücherboten

 Verweise/Statistiken in entsprechenden Kapiteln der BEP 2025
4

Bibliotheksentwicklungsplan 2017 – 2019

•

Lese- und Lernförderaktivitäten der SBD (jährliche Angebote an Schulen)
erreichen alle Schüler*innen mit und ohne sonderpädagogischem Förderbedarf:
im Schuljahr 2018/19: 44 % aller Klassen in allgemeinbildenden Schulen darunter auch Förderschulzentren erreicht

•

Durchführung von Veranstaltungen mit Gebärdendolmetscher

•

Unterstützung des Zugangs zu inklusiver und zielgruppenspezifischer Bildung
sowie zum lebenslangen Lernen für Erwachsene mit und ohne Behinderung,
darunter auch Menschen mit Lernschwierigkeiten

5

Bibliotheksentwicklungsplan 2017 – 2019
Ehrenamtlicher Bücherhausdienst
•

absolvierte Besuche:

2017: 954
 2018: 897
 2019: 928

•

Corona 2020:
 292 (Stand Juni; starke Einschränkungen durch Corona-Sondersituation)
 aktuell aktive Nutzer: 91
 aktuell aktive ehrenamtliche Bücherboten: 87

6

Bibliotheksentwicklungsplan 2017 – 2019
Büchertische und Medienkisten
•

in 27 Betreuungs- und Pflegeeinrichtungen für Senioren*innen sowie Menschen
mit Behinderung (6)

•

absolvierte Besuche insgesamt:

2017: 1.871
 2018: 1.749
 2019: 1.917
 2020: 468 (Stand Juni; Corona-Einschränkungen!)

•

aktive Nutzer an den Büchertischen: zwischen 270 und 300
→ darunter ca. 50 Menschen mit Behinderungen

7

Bibliotheksentwicklungsplan 2017 – 2019
Erleichterung Zugang zur Bibliotheksbenutzung sowie zum Bestand
•
•
•

•

Bereitstellung von Informationsmaterialien allg. zur Bibliotheksbenutzung und
zum Katalog in Leichter Sprache
Bereitstellung bzw. weiterer Bestandsausbau Großdruckliteratur, Hörbücher
und Medien in Leichter/Einfacher Sprache
Schaffung barrierefreie/barrierearme Zugänge für alle Bibliotheksstandorte
 neue Zentralbibliothek im Kulturpalast,
 Umzug Stadtteilbibliothek Südvorstadt,
 Rampe Stadtteilbibliothek Langebrück
 Rollstuhllift Fahrbibliothek
Erweiterung barrierefreie Gestaltung des Internetauftritts
 Bereitstellung von benutzungsrelevanten Informationen mit neuem
Seitenbereich in Leichter Sprache
 steht aktuell leider auf der Interimsseite nicht zur Verfügung (Hackerangriff
2020)
8

Bibliotheksentwicklungsplan 2025
1.

Auftrag, Leitlinien, Ziele

2.

Dezentrales Bibliotheksnetz

3.

Zentralbibliothek

4.

Mobile Bibliothek

5.

Digitalisierung

6.

Bestand

7.

Veranstaltungskonzept

8.

Bildungspartner

9.

Ressourcen

Strategische Beschreibung und innovative Entwicklung zunächst streng im
Rahmen der geplanten Budgets …
- Aktuelle Budgetplanung (Kürzung) gesondert ausgewiesen
+ Neue Projekte sind gesondert ausgewiesen und untersetzt
9

Bibliotheksentwicklungsplan 2025
Auftrag, Leitlinien, Ziele:

•

Einbindung in die strategischen Ziele der LH Dresden (INSEK)

•

Fortschreibung Leitbild im Sinne der strategische Bedeutung Öffentlicher
Bibliotheken:
 Bürgernahe, kommerzfreie, sichere, intelligente Kultur- und Bildungsorte
 Leseförderung, Kulturgut Buch und Förderung Deep Reading
 Brücke zwischen analogen und digitalen Welten,
 Begleitung Medienwandel: Informationshygiene und Medienkompetenz
 Entschleunigung und reale Kommunikation

10

Bibliotheksentwicklungsplan 2025
Dezentrales Bibliotheksnetz:

•

Netzentwicklung ist zentraler Schwerpunkt nach dem erfolgreichen Start der
Zentralbibliothek im Kulturpalast

•

Optimierung Stadtnetz durch Umzug Bibo Strehlen nach
Leuben/Niedersedlitz/Zschachwitz (Modifikation SR-Auftrag BEP 2017-2019)

•

Bibo 7/10 als „Dritte Orte“: 7 Tage/Woche für alle Dresdner*innen geöffnet
 Herausragende Zwischenbilanz in der Bibo Südvorstadt
 Perspektive (nach KHS2025) klären: kein Budget!
 Verbindung mit Projekt Nachbarschaftszentren
 Keine Personalaufstockung notwendig/geplant
 Weiterführung: zwei Bibo/Jahr (44 000€/Jahr/Bibo + Invest)
11

Bibliotheksentwicklungsplan 2025
Zentralbibliothek

•

Der „dritte Ort“ im Stadtzentrum

•

Bibliothekarisches Zentrum

•

Weitere Profilierung der Bereiche und Teams

•

Bestandszentrum im Stadtnetz

•

Ideenschmiede

•

neue Veranstaltungsformate
 MitmachBar
 Maker-Space
 Umbau Schulungsraum ZB (26 000€)

12

Bibliotheksentwicklungsplan 2025
Mobile Bibliothek: Fahrbibliothek
•

Fahrbibliothek stabilisieren!

•

Minimierung der Ausfallzeiten

•

Überprüfung der Haltestellen

Mobile Bibliothek: Soziale Bibliotheksarbeit
•

Büchertische

•

Bücherhausdienst

•

Ausleihstellen

 unverzichtbarer Beitrag zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention!
13

Bibliotheksentwicklungsplan 2025
Ziele Soziale Bibliotheksarbeit bis 2025:
•
•
•

•
•
•
•

weiterhin Fortsetzung inklusiver Lese- und Lernförderangebote für Schulen
Zusammenarbeit mit 153. GS (Schuleröffnung 2018), die Unterricht inklusiv
sowohl für sehende als auch blinde und sehschwache Kinder anbietet
weiterhin Bestandsaufbau und –aktualisierung in den Bereichen Hörbücher,
Großdruckliteratur sowie Leichter/Einfacher Sprache für erwachsene
Nutzer*innen
erneut Planung/Organisation von Veranstaltungen mit
Gebärdendolmetscher*innen
auch zukünftig kontinuierliche Durchführung von Aufsuchender Bibliotheksarbeit
(Ehrenamtlicher Bücherhausdienst und Büchertische)
NEU: Erwerbung ausgewählter Kinderbücher in Leichter/Einfacher Sprache
NEU: Anschaffung ausgewählter Medien in „Blindendruck“ im Bereich der
Kinderliteratur

14

Bibliotheksentwicklungsplan 2025
Digitalisierung:

!!!erfolgreicher Ausbau während der Corona-Schließung!!!

•

Grundaufgabe: Schulung von Medienkompetenz

•

Stabilisierung und Ausbau der eBibo im Rahmen möglicher Lizenzen

•

Weiterentwicklung Digitaler Dienste: Streaming

•

WLAN ist Grundlage in hoher Qualität an allen Standorten

+ Analoge Angebote (Leseförderung und Bildungsräume) gerade in der
Debatte um Digitalisierung unverzichtbar, sind Grundlage für gelingende
Digitalisierung der Gesellschaft!

• Share Magazines als neues Angebot in allen Stadtteilbibliotheken (26 000 € für
komplettes Stadtnetz/Jahr)
15

Bibliotheksentwicklungsplan 2025
Bestand:

•

Qualität des Bestandes ist Markenzeichen der SB Dresden (s. Ausleih-und
Umsatzzahlen!)  nicht aufgeben!

•

- 20% im Budget 2021/22

Mainstream (Nutzungsbedürfnisse) und Bildungsangebote (Innovation und
Qualität) im Einklang

•

Ausbau fremdsprachiger Literatur

•

Angebot Print-, AV-, Digitale Medien in angemessener markt- und
nutzungsangepasster Medienform

•

Moderne, schnelle und wirtschaftliche Organisationmodelle der
Medienbearbeitung ausbauen

16

Bibliotheksentwicklungsplan 2025
Veranstaltungskonzept:

•

Neustrukturierung Erwachsenveranstaltungen nach sehr guten Erfahrungen in
und mit der ZB, Ausbau im Stadtnetz in Partnerschaft mit den Stadtbezirken

•

„Bibliothek als Schaufenster der Wissenschaft“ als Programm zur öffentlichen
Begleitung der Exzellenz-Universität

•

Einstieg in Programme zur politischen Bildung gelungen: Weiterführung geplant,
wenn auch zunächst ohne Budget bis 2022

•

Schwerpunkt Kinder bleibt stabil in Qualität und Quantität  Leseförderung ist
Kernaufgabe! Zunächst 2021/2022: -21% Budget
 Entwicklung neues Highlight: Kinderliteraturfestival (1 VBE + 24 300€)

17

Bibliotheksentwicklungsplan 2025
Kulturpartner:
•

vielfältige Kooperationen für Nutzer*innen/Marketing

•

inhaltliche Zusammenarbeit mit den Kultureinrichtungen der Stadt

VHS Dresden
•

WissensReich

•

Maker Day

Bürgerstiftung Dresden
•

Ehrenamtspartner

•

Unterstützung im Fundraising für innovative, experimentelle Projekte

18

Bibliotheksentwicklungsplan 2025
Bildungspartner:
•

Kindertagesstätten
 Lesestark! als Premiumprodukt mit großer ehrenamtlicher Unterstützung
 Fortbildung für Erzieher*innen und Eltern

•

Schulen
 Lesestark! bis Klasse 2
 Schulbibliotheken in GS ab Klasse 3
 Pilotgymnasien 2019 umgesetzt
 OS 2020 vorbereitet, Umsetzung erst 2021 möglich (Haushaltsperre)

 Spiralcurriculum partnerschaftlich weiterentwickeln
 Bildungsbericht als Basis der Partnerschaften integriert
 Projekt Schulbibliotheken abgebrochen (Budgetkürzung)
19

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!
Ansprechpartner:
Prof. Dr. Arend Flemming,
Direktor Städtische Bibliotheken Dresden
Tel. 0351 8648 100
mail@bibo-dresden.de

20

BEP 2025: Anfragen Diskussion

