Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0036/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

07.09.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Pflanzung einer Streuobstwiese im OT Pennrich
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz befürwortet die Anpflanzung einer Streuobstwiese durch das Umweltamt auf dem Eckgrundstück Altnossener Straße/Oskar-Maune-Straße (Flurstück-Nr. 57/1 in der
Gemarkung Pennrich).
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Realisierung des Vorhabens zu veranlassen.

Gerhard Ofschanka
...

2/2

