DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0821/20
Datum: 26.08.2020

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Verwaltungsunterbringung gemäß Vorlage V1940/17

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. In der Vorlage V1940/17 wurde in Anlage 2 ein Umzugsschema angegeben, wie sich in
den nächsten Jahren der Wechsel der Verwaltungsunterbringung vollziehen könnte. Dies
entsprach den Annahmen aus dem Jahr 2017. Wie sieht das Schema gemäß der derzeit
von der Stadtverwaltung geplanten Konzeption der Verwaltungsunterbringung aus?
2. Weiter wird in Vorlage V1940/17 in Anlage 3 eine wirtschaftliche Vergleichsmethode zur
Verwaltungsunterbringung mitgegeben. Wie sieht die Tabelle unter den derzeit dem
Wettbewerblichen Dialog zu Grunde liegenden Kosten und Flächen gemäß öffentlicher
Ausschreibung und unter Berücksichtigung einer Verzinsung von Fremdkapital bei einer
Projektrealisierung durch die und anschließende Anmietung bei der STESAD aus?
3. Wie lautet der Rechenweg zum Ergebnis des discounted-cash-flow-Verfahrens gemäß
V1940/17 Anlage 3 zu den Jahresangaben in der Tabelle?

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Wirtz

