Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

07.12.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/014/2010)
am Montag, 11.10.2010,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/18

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Hans-Jürgen Behr
Mitglied Liste CDU
Roland Bohle
Dr. Hans-Joachim Brauns
Bernd Forker
Renate Franz
André Junghanns
Mario Quast
Isabel Richter
Dr. Christian Schnoor
Bernd Schröder
Holger Walzog

ab 21:16 Uhr

Mitglied Liste FDP
Joachim Brockpähler
Manfred Eckelt
Wolfram Pabst
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
ab 19:36 Uhr
Verwaltungsmitarbeiter
Bernd Mizera

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Werner Peter
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Wolfgang von Rheinbaben

3/18

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht des Ortsvorstehers

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zur Niederschrift der 12. Sitzung vom 09.08.2010;
der 13. Sitzung vom 13.09.2010

5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 13. Sitzung
vom 13.09.2010

6

Bebauungsplan Nr. 343, Dresden-Weißig Nr. 19, Erweiterung Gewerbepark Weißig
hier:

V0759/10
beratend

1. Billigung der Abwägung
2. Änderungsbeschluss Bebauungsplan
3. Billigung des Entwurfes zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfes zum Bebauungs-

plan
7

Sitzungstermine des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig im Jahr
2011

V-SW0092/10
beschließend

8

Rettungsstelle mit kommunaler Technikunterbringung

V-SW0095/10
beschließend

9

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0093/10
beschließend

9.1

Überarbeitung der Förderrichtlinie

A-SW0002/10
beschließend

10

Antrag während der Sitzung gestellt
Informationen

10.1

Teilfortschreibung der Ziele der Windenergienutzung - TÖBBeteiligung
Antragstellung im Sitzungsverlauf

A-SW0003/10
beschließend

Nicht öffentlich
11

Einwendungen zur Niederschrift der 12. Sitzung vom 09.08.2010;
13. Sitzung vom 13.09.2010

12

Grundstücksangelegenheiten

13

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

V-SW0094/10
beschließend

4/18

5/18
öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Die Räte und Gäste werden vom OV begrüßt; die fristgemäße Zustellung der Einladung wird
festgestellt. Die TO wird verlesen. Die Beschlussfähigkeit wird mit 15 Räten festgestellt. Der
TO wird einstimmig zugestimmt.

2

Bericht des Ortsvorstehers

Der OV berichtet:
- Der 1. BA der Baumaßnahme Bühlauer Straße in Schullwitz durch die Fa. STRABAG
hat begonnen; u. a. muss die Teichmauer stabilisiert werden; die angrenzenden Bäume werden gefällt. Parallel dazu finden Arbeiten am Nixenteich in Schullwitz statt,
damit dieser zukünftig mehr Wasser aufnehmen kann.
- Der 1. BA der Baumaßnahme Hauptstraße in Weißig wird durch die Fa. Teichmann
durchgeführt. Aufgrund der Bauweise ist derzeit eine Vollsperrung der Hauptstraße erforderlich. Nach der Asphaltierung der einen Straßenseite wird die Hauptstraße wieder geöffnet.
- Die Verbindung zwischen dem Radweg von Bühlau nach Weißig wird durch die Fa.
EUROVIA gebaut (Weißiger Flur zwischen Tankstelle und Grenzweg). Durch Planfeststellungsbeschluss musste der Grundstückseigentümer sein Grundstück zur Verfügung stellen. Noch vor dem Winter ist dieser Weg dann nutzbar; wichtig u. a. für die
Gymnasiasten.
- Am 10.12.2010 sollte die Linie 98 D im ÖPNV in Betrieb genommen werden. Am
01.10.2010 gab es eine Übergabe des Hochlandexpress´ von der Fa. Wessel an die
Fa. Müller Busreisen GmbH. Dies hat zur Folge, dass die Dresdner Verkehrsbetriebe
AG (DVB) Betriebsführer ist und der Konzessionsnehmer Müller Busreisen GmbH –
für die nächsten 6 Jahre. Aus dieser Situation heraus hat sich ergeben, dass ein neues Verkehrskonzept für das Schönfelder Hochland entwickelt wird, weil auch die DVB
der Meinung ist, das Netz zu verdichten und Bedingungen zu schaffen, dass die Straßen auch den Einsatz von größeren Bussen zulassen. Dazu soll es am 21.10.2010
eine Befahrung des gesamten Schönfelder Hochlandes geben. Weiterhin wird auf die
Linienführung 98 D und die ungünstigen Bedingungen im Hangbereich des Borsberges verwiesen. Noch vor Weihnachten soll die Vorstellung des Konzeptes zur zukünftigen Erschließung des Hochlandes vorgestellt werden. Vor dem nächsten Fahrplanwechsel (Mai 2011) sollen diese Belange neu geordnet sein. Vorteil ist, dass parallel
dazu das ALITA-Taxi auch für die restlichen Ortsteile des Hochlandes(über Pappritz,
Gönnsdorf, Weißig hinaus) angerufen werden kann.
- Der Spielplatz an der Grundschule Schönfeld (aus Konjunkturmitteln) ist fertiggestellt.
Eine Nutzung ist durch die momentan fehlende Zuwegung nicht möglich; weiterhin
fehlen die Kinder.
- In Pappritz, Spiel- und Bolzplatz, soll am 26.10.2010 die Abnahme, d. h. ohne Erweiterung des großen Rasenfeldplatzes, stattfinden. Ohne die Erweiterung, weil diese im
Konzept nicht mit enthalten war, obwohl der OR diese beschlossen hatte. Parallel dazu hat sich der OR für die Erstellung des Volleyballplatzes ausgesprochen. Das ist

6/18

-

-

-

-

-

3

zwischenzeitlich erfolgt. Aufgrund der guten Zusammenarbeit mit dem Umweltamt und
dem Bauaufsichtsamt ist es gelungen, dass der Antrag zum Bau des Volleyballfeldes
im Nachhinein gestellt werden kann. Somit entspricht der Bau dem Beschluss des
OR.
Ab 01.11.2010 gibt es in der BRD neue Personalausweise. Das bedeutet, dass in unserem Bürgerbüro Sicherheitsbedingungen geschaffen werden müssen, die es zulassen, dass diese Dokumente aufbewahrt werden können. Ursprünglich sollte dieser
Umbau im 1. Quartal 2011 stattfinden; die Verwaltungsstelle, besonders Herr Mizera,
hat sich dafür eingesetzt, dass diese Voraussetzungen eher geschaffen werden und
es nicht dazu kommt, dass die Bürger nach Blasewitz fahren müssen. Aus dem Budget der Verwaltungsstelle wurden ca. 15.000 Euro eingespart, um diesen Umbau zu
finanzieren. Wichtig ist hierbei auch der Einbau einer Alarmanlage mit direkter Verbindung zur Polizei.
Bis 11.10.2010 lag der Haushaltsplan der Landeshauptstadt Dresden (LHD) aus; bis
20.10.2010 ist er weiterhin im Internet verfügbar. Am 15.11.2010 wird sich der OR mit
diesem Thema beschäftigen. Im Vorfeld wird sich im Ausschuss dazu verständigt; besonders hinsichtlich Schulen, Straßenbau, Rettungsstelle und der Einhaltung von vertraglichen Vereinbarungen. Der OV erhielt heute Kenntnis, dass von Seiten der LHD
aus Sparsamkeitsgründen der Um- und Erweiterungsbau der Mittelschule Weißig gestrichen wurde für die Folgejahre. Mit der Fortschreibung der Schulnetzplanung 2001
hat die LHD festgeschrieben, dass 2004 diese Einrichtungen so zu entwickeln sind,
dass u. a. in Weißig eine Turnhalle steht. Wenn jetzt keine Mittel für Weißig eingestellt
werden, kann auch nicht geplant werden; dann kann vor 2014/2015 nicht begonnen
werden und die Bedingungen an der Schule sind eigentlich nicht mehr zulässig und
müssen dementsprechend den neuen Forderungen angepasst werden. Dazu muss
sich hinsichtlich des Haushaltsplanes 2011/2012 im Ausschuss verständigt werden.
Der Umbau der Grundschule Schönfeld hat noch nicht begonnen.
Vom 15. bis 16.09.2010 gab es eine Hochwassersituation im Hochland. Aus diesen
Feststellungen heraus hat die Verwaltungsstelle, vorallem Herr Lembke, 18 Maßnahmen an verschiedenen Straßen als Forderung gegenüber dem Straßen- und Tiefbauamt aufgemacht in einer Höhe von 1,9 Mio. Euro, die notwendig sind, um bestimmte
Bereiche zu ertüchtigen um ankommendes Wasser bei Starkniederschlägen besser
kontrollieren zu können und gezielt dem Bach zuzuleiten. Im Straßen- und Tiefbauamt
sind diese Maßnahmen bestätigt worden und liegen jetzt der Landesbehörde vor. Wir
gehen davon aus, dass ein wesentlicher Teil davon gefördert wird.
Am 30.09.2010, trotz einiger gegenteiliger Auffassungen in unserem OR, ist es mit
mehrheitlichem Beschluss im Stadtrat zum Mietvertrag für die Kindertageseinrichtung
gekommen. Dies hat zur Folge, dass die Eltern des Schönfelder Hochlandes ihre Kinder nicht nach Bühlau bringen müssen, sondern die Betreuung an zentraler Stelle im
Schönfelder Hochland erfolgen kann.
Zur Information (wurde bereits in den Ausschüssen bekanntgegeben): in Schullwitz
gibt es ein neues Engagement zur Betreuung unserer Kinder und Unterstützung der
Eltern – Frau Schnoor und Frau Schaarschmidt haben in der alten Schule mit Unterstützung der Bürgervereinigung Schullwitz e. V. einen Familientreff eingerichtet. Dafür
dankt der OV herzlich.

Bürgerfragestunde

Frau Tellkamp, Rockau

7/18
bemängelt, dass die Haltestelle Am Preßgrund unordentlich aussieht und die Pflasterung von
Unkraut überwuchert sei. Sie fragt nach der Verantwortlichkeit dieser Haltestelle.
Der OV
antwortet, dass der Linienträger für die Haltestellen zuständig ist. Dieser muss Vereinbarungen treffen, da zum einen diese Fläche dem Liegenschaftsamt gehört, zum anderen er der
Betreiber ist. Im Rahmen der Streckenbefahrung am 21.10.2010 wird u. a. auch diese Haltestelle angefahren; da wird dieser Sachverhalt mit angebracht werden. Frau Tellkamp erhält
nach diesem Termin eine konkrete Antwort wie dort zukünftig verfahren wird. Die Antwort
erfolgt an Frau Tellkamp persönlich.
Weiterhin erkundigt sich Frau Tellkamp, Rockau,
über die Zuständigkeit des ehemaligen LPG-Geländes zwischen Helfenberg und Rockau; vor
diesem Gelände wuchert das Unkraut und der Zaun sei defekt.
Der OV
verweist an Herrn Friebel der als OR-Mitglied anwesend und gleichzeitig Eigentümer dieser
Fläche ist.
Herr Friebel
erklärt, dass die Prioritäten auf die Reparatur der Gebäude festgelegt wurden; Zaun und Vorplatz werden folgen.
Weiterhin erkundigt sich Frau Tellkamp, Rockau,
über den aktuellen Sachstand zum Bau der Ausweichbuchten zwischen Helfenberg und Rockau.
Der OV
sagt, dass er gemeinsam mit Herrn Marx und Herrn Koettnitz eine Rundfahrt gemacht hat
und sie der Meinung waren, dass dort ein unzumutbarer Zustand herrscht und das sich unbedingt/dringend etwas ändern müsse. Die Oberbürgermeisterin hatte dem Straßen- und
Tiefbauamt 50.000 Euro zur Verfügung gestellt, über den Finanzbürgermeister Herrn Vorjohann, diese wurden aber nie gefunden. Im Zuge der Änderung des Verkehrskonzeptes im
Hochland wird sich sicher einiges ergeben. Dies kann der OV sicher im o. g. Schreiben an
Frau Tellkamp mitteilen (Anfang November, wenn das Protokoll vorliegt).
Herr Lohberger, Weißig,
erkundigt sich nach dem Bauvorhaben Dammbau in Weißig. Im vorigen Herbst wurde der
Baubeginn für 2010 angekündigt; bis jetzt hat sich noch nichts getan. Das Rückhaltebecken
ist bereits übergelaufen, das Wasser sammelte sich in seinem Grundstück. Wann ist Baubeginn?
Der OV
antwortet, dass die Unterlagen derzeit bei der Landesbehörde zur Genehmigung vorliegen.
Er hatte sich vor kurzem erst beim Umweltamt dazu erkundigt. Zum aktuellen Sachstand wird
er den Amtsleiter des Umweltamtes befragen. Herr Lohberger erhält eine schriftliche Antwort.

4

Einwendungen zur Niederschrift der 12. Sitzung vom
09.08.2010; der 13. Sitzung vom 13.09.2010

8/18

Protokoll der 13. Sitzung am 13.09.2010
OV:
Wir kommen zum nächsten TOP, Einwendungen zur Niederschrift vom 13.09. Gibt es hier
irgendwelche Ergänzungen?
Herr Kunzmann:
Ganz am Ende der letzte Satz, da steht „Es wird der Antrag gestellt, in einer der nächsten
Sitzungen den Lagebericht des Staatsschutzes vorzustellen.“ Zum einen hätte ich schon
gern, dass wenn jemand einen Antrag stellt, der auch namentlich genannt wird, in dem Fall
bin ich das. Das zieht sich an verschiedenen Stellen durch, das gesagt wird was ich rede
fragen oder so was. Es ist ja immer einer der fragt, da kann man den Namen schon ruhig
nennen Sollte man vielleicht künftig beachten. Das erstmal als Hinweis. Und dann gleich anschließend die Frage, dieser Antrag ist ja gestellt und auch zugestimmt worden. Gibt es da
schon Aktivitäten, dass das umgesetzt wird in den nächsten Sitzungen oder?
Den Antrag Lagebericht des Staatsschutzes, es ging ja hier praktisch um die Rechtsextremen, dass der Vorschlag kam, auch von Herrn Sittel, dass wir uns da mal schlau machen
sollen, vom Staatsschutz, das die solche Lageberichte geben und da hatte ich den Antrag
gestellt, das wir uns das hier im Ortschaftsrat mal vorstellen lassen und dem ist ja auch zugestimmt worden. Und da wär die Frage ist das nun in der nächsten, übernächsten oder in irgendeiner Sitzung schon angedacht. Oder gibt es da schon Kontakt wenigstens, dass man
sagt, wir kriegen jetzt demnächst eine Rückantwort, wann der Herr bereit ist, bei uns mal zu
sprechen oder.
Der OV
Gut. Der Antrag ist gestellt. Wir haben den Herrschaften das selbst überlassen den Termin
festzulegen und haben geschrieben, dass wir auch bereit wären unter Umständen eine gesonderte Sitzung mal zu machen, wenn es nicht gerade in den Ortschaftsrat reinpasst, weil
es ist vielleicht sinnvoller, das in einer Doppelsitzung, also alle beide Ausschüsse zusammennehmen, und das dort mal vorgestellt bekommen. Also das denk ich das wir dort in den
nächsten Tagen da einen Bescheid bekommen, wann sie sich das vorstellen könnten.
Frau Schott:
Ich habe zum TOP2 eine Frage. Das wäre der 4. Absatz; der beginnt mit „Aktivitäten gab es
…“ und da bitte ich darum, dass der letzte Satz gestrichen wird, der ist meines Erachtens
nach auch nicht so gesagt worden. Der lautet:„Der OR verständigte sich bereits im Vorfeld
mit dem Betreiber des Reitplatzes über eine Verlagerung. Durch das zuständige Amt wurden
mit dem Betreiber andere Absprachen getroffen. Dies ist nicht im Interesse der Ortschaft.“
Das wurde in der Sitzung am 13.09. nicht besprochen.
Der OV wendet sich an Frau Schott.
Frau Schott, das bleibt so stehen, weil es genau so gewesen ist. Sie waren selber dabei, als
es darum ging, mit dem Anlieger äh dem Nutzer des Reitplatzes sich zu verständigen, dass
wir die umverlagern, dass wir uns daran finanziell daran beteiligen und das habe ich eigentlich in dem Fall so wiedergegeben und so bleibt das auch. Und das Umweltamt oder das Amt
für Stadtgrün hat von sich aus mit diesen Herrschaften noch mal Kontakt aufgenommen, was
eigentlich gar nicht notwendig gewesen wäre und die haben dann natürlich die Dinge so dargestellt, als das es ihnen die Existenz kaputt machen würde, wenn das geändert werden
müsste. Aber wir halten an dem, was wir damals vereinbart haben, fest.
Frau Schott:
Das ist korrekt Herr Behr, aber es ist nicht besprochen worden in der Sitzung.
Herr Dr. Schnoor:
Doch, dazu hat Herr Behr was gesagt. Das ist mir nämlich sehr aufgefallen, weil es ein doch
merkwürdiger Vorgang ist. Und deswegen kann ich mich daran erinnern. Ich habe mich darüber gewundert.

9/18

OV:
Da bin ich überzeugt, dass ich das gesagt habe.
Herr Brockpähler:
Also ich kann mich jetzt nicht so detailliert, ich habe jetzt gerade mal überflogen, dass ist
auch ungewöhnlich ausführlich dargestellt in diesem TOP. Und wenn die Frau Schott jetzt
noch mal Wert darauf legt, dann müsste das noch mal überprüfen, dann müsste dieser Punkt
einfach noch mal zurückstellen und dann muss man das im Protokoll bzw. im Tonbandmitschnitt noch mal überprüfen.
OV:
Dieses Protokoll wird in der Regel nach dem Abhören des Protokolls erstellt. Und ich habe
das tatsächlich gesagt, deswegen ist es wichtig, dass es drinbleibt und dass das nicht mit uns
vereinbart war, was das Amt für Stadtgrün dort mit denen noch zusätzlich diskutiert hat. Also
deswegen wird das auch so stattfinden und wir haben uns ja nun zwischenzeitlich so verständigt, wenn wir einmal bei dem Punkt sind, dass wir also zu dem Rasenplatz dann diese
Erweiterung bekommen. Ich hatte das vorhin gesagt, dass es dort Einvernehmen gibt auch
mit den Ämtern, dass ist ganz wichtig, und dann wird er seinen Platz mit Unterstützung von
uns umverlegt bekommen. Und das habe ich auch hier gesagt.
Der OV
erkundigt sich nach weiteren Hinweisen. Das ist nicht der Fall.

10/18

Protokoll der 12. Sitzung vom 09.08.2010
Herr Brockpähler:
Auf der Seite 5 oben heißt es: Die Räte bitten um den Text, welcher im Erlass aus der Festveranstaltung zur 775 Jahrfeier an die Oberbürgermeisterin am 10.09.2010 ausgehändigt
wurde. Also die Räte, das war ich, der darum gebeten hatte, weil ich das ja damals auch live
miterlebt habe und das die Verabredung war, dass wir diesen Text insgesamt als Ortschaftsräte noch zur Verfügung gestellt bekommen. Das ist bisher noch nicht erfolgt, aber das wird
dann sicherlich jetzt noch kurzfristig erledigt, nehme ich an, ja?
OV:
Hätte ja jeder können dabei sein.
Herr Brockpähler:
Es ging um den Text, dass wir diesen Wortlaut, der ja dann auch sogar Gegenstand offizieller
Befassungen ist, dass wir den schlichtweg einmal auch schwarz auf weiß nachvollziehen
können.
OV:
Ich habe nicht nein gesagt, mir ist das egal, ist ja schließlich öffentlich vorgetragen worden.
Frau Schott:
Hier gibt es in TOP 2 zum Bericht des OV, 4. Absatz, einen Änderungsvorschlag. Und zwar
soll folgender Satz gestrichen werden, weil er in der Tat nicht so vorgetragen wurde. Es geht
wieder um den Spiel- und Bolzplatz in Pappritz. Da heißt es: Aus diesem Grund sollte im Bereich der Wegeführung etwas geändert werden, statt Belag Schotterrasen. Es sind derzeit
kein Großfeldspielplatz und kein separates Volleyballfeld vorgesehen. Mit OR-Beschluss
wurde festgelegt, dass lediglich der Sandreitplatz nach Südosten verlagert wird um so Platz
für einen Rasenplatz zu erhalten. Das ist nicht so vorgetragen worden. Deswegen ist es möglicherweise eine sachliche Ergänzung, die wir vielleicht wissen, aber die ist nicht so vorgetragen worden und im letzten Absatz zu diesem Thema steht hier: zusätzlich stellt sich die Zeitfrage des Bauens ohne Baugenehmigung. Ein seit 09.08.2010 vorliegender Plan wird in Umlauf gegeben, der OV wird beauftragt, auf die LHD so einzuwirken, dass eine Umsetzung des
Projektes, wie es der OR beschlossen hatte, erfolgt.
Und ich würde darum bitten, dass es nochmal überprüft wird mit dem Tonbandprotokoll und
in der Korrektur der Niederschrift korrekt wiedergegeben wird, ohne Ergänzungen.
OV:
Gut, nehmen es erstmal zur Kenntnis und unabhängig davon, kann man ja, wenn es keine
weiteren Einwendungen gibt, das insgesamt erstmal abstimmen und sollte es hier Änderungsbedarf geben, dann würde das in der nächsten Sitzung bekanntgegeben.
Frau Schott:
Ich habe noch zu einem anderen TOP noch Einwendungen bzw. würde ich nochmals darauf
hinweisen. Unter TOP 4 da haben wir die Einwendungen zu den Niederschriften der 9., 10.
und 11. Sitzung behandelt. Und ich habe in der 9. und 10. Sitzung darauf hingewiesen, dass
dort ein rechtswidriger Beschluss gefasst wurde vom OR. Und zwar haben wir einen BlancoBeschluss gefasst, dass die Beschlussformulierung im Nachgang vom Bauausschuss vorgelegt wird und in der 10. Sitzung ist im Protokoll erschienen, wie der Beschluss dann lautete,
den quasi der OR nicht beschlossen hat, sondern er erschien dann in der Niederschrift. Ich
hatte auch da in der Sitzung bemängelt, dass das nicht korrekt ist und ich möchte das auch
jetzt noch einmal anmahnen, dass diese Vorgehensweise nicht mit der Geschäftsordnung
übereinstimmt.
OV:
Ich habe versucht ihnen zuzuhören, aber ich habe es nicht begriffen. Das müssen sie mir
jetzt tatsächlich mal erklären, was sie eigentlich jetzt wollen.

11/18

Schott:
Ich werde es ihnen schriftlich geben Herr Behr.
OV:
Gut, machen wir das so. Gut, also das bekommen wir noch schriftlich, da machen wir ein
Kreuzchen dran, so, das könnte man dann im Nachhinein, in der nächsten Sitzung dann, korrigieren, wenn das so sein sollte. Dann bedanke ich mich, kommen wir zum nächsten TOP.

5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 13.
Sitzung vom 13.09.2010

Es wurden keine Beschlüsse gefasst.

zur Kenntnis genommen
6

Bebauungsplan Nr. 343, Dresden-Weißig Nr. 19, Erweiterung
Gewerbepark Weißig

V0759/10
beratend

hier:

1. Billigung der Abwägung
2. Änderungsbeschluss Bebauungsplan
3. Billigung des Entwurfes zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum BebauungsplanEntwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfes zum Bebauungsplan
Der OV leitet den TOP ein. Er weist darauf hin, dass bereits in beiden Ausschüssen wurde
über diese Thematik gesprochen wurde. Er übergibt das Wort an Herrn Harmel zur inhaltlichen Erläuterung des Planes; für wirtschaftlichen Fragen ist Frau Zimmermann vor Ort.
Herr Harmel verliest die Vorlage. Der Änderungsbeschluss umfasst eine Änderung des Geltungsbereiches. Dabei handelt es sich um das Grundstück der Kirche, welches auf Empfehlung der Kirche mit in den Bebauungsplan aufgenommen wurde, da es mit Umsetzung des BPlanes für die Kirche nicht mehr nutzbar ist. Die 2. Änderung bezieht sich auf die B6. Die
Straßenfläche von der B6 ist mit im Geltungsbereich (Planungsbedarf durch Einmündung der
B6). Der frühzeitige Entwurf zum B-Plan hat in der Zeit vom 16.02. bis 19.03.2009 öffentlich
ausgelegen; die öffentliche Erörterung fand in der Ortschaft am 04.03.2009 statt. Die frühzeitige Offenlage fand mit 2 Varianten zur Anbindung des Gewerbegebietes an das alte Gewerbegebiet statt. Im Rahmen der Stellungnahme und Anregung der Träger öffentlicher Belange
hat sich herausgestellt, dass eine Variante nicht realisierbar ist und Einsprüche von Grundstückseigentümern vorgetragen wurden. Weitere wesentliche Punkte bezogen sich hauptsächlich auf die verkehrliche Erschließung und auf grünordnerische und naturschutzrechtliche

12/18
Belange. Im Rahmen der Erarbeitung des Entwurfes wurden ein artenschutzrechtliches Gutachten und ein Visualisierungsgutachten erstellt. Ziel des B-Planes ist die Schaffung von
Gewerbeflächen; mit der Festsetzung einer optionalen Flächenbesetzung für eine mögliche
Erweiterung der Straßenbahnlinie und für eine Gleisschleife. Es gibt weitere zwei Randbedingungen; die nachrichtlich vom Umweltamt übernommene Planung für die Offenlegung des
Kirchweggrabens sowie ein 30 m – Streifen - Waldabstand zu den beiden Wäldchen. Aus
diesen Rahmenbedingungen ergaben sich 3 Baufelder als maximale Größe. Diese Baufelder
sind als Gewerbeflächen ausgewiesen, die Erschließung erfolgt über die B6 und Stichstraße
mit Wendehammer; die Grünfläche ist mit der Option Gleisschleife belegt; die verkehrliche
Erschließung erfolgt über eine Aufweitung mit Rechtsabbiegerspur aus Richtung Bautzen,
einer Linksabbiegerspur in Richtung Bautzen, einer zweispurigen Straße in das Gewerbegebiet (später öffentlich und vom Straßen- und Tiefbauamt übernommen). Optional besteht die
Möglichkeit für die Gleisschleife einen P+R-Parkplatzes zu errichten. Im Rahmen der frühzeitigen Offenlage wurde angeregt ein Visualisierungsgutachten zu erstellen, um die verträgliche
Einordnung in das Orts- und Landschaftsbild nachzuweisen. Dem ist man im B-Plan anhand
von 3 Standorten nachgekommen; Festsetzung einer Baumallee, einer maximalen Gebäudehöhe von 12 m bis 14 m, einer intensiven Randbegrünung (Feldhecken als Ausgleichsmaßnahme und verträgliche Einordnung). Die normale Erschließung erfolgt über die Straße; weiterhin über einen 4 m breiten Weg; dieser entspricht dem vorhandenen Weg, auf dem GehFahr- und Leitungsrecht für den landwirtschaftlichen Verkehr liegen und der weiterhin für eine
mögliche Anbindung des Ardenne-Standortes in Betracht kommt. Der Weg am Rand des BPlan-Gebietes wurde zwecks der Offenlegung Kirchweggraben verschoben (auch mit Gehund Fahrrecht für den landwirtschaftlichen Verkehr; Funktion als Wanderweg bleibt bestehen). Es werden 2 Ausgleichsmaßnahmen benötigt. Dies sind die Kompensationsmaßnahmen Rochwitz Flurstücke 173/3; 174/2 (Abbruch und Entsiegelung) sowie die ehemalige Dynamitfabrik Rossendorf. Das Artenschutzgutachten hat ergeben, dass die Feldlerche ansässig ist. Für den verlustig gegangenen Lebensraum wird eine sog. CEF-Maßnahme diesen
ausgleichen. Nach textlicher Festsetzung im B-Plan werden in diesem Gebiet bestimmte Anpflanzungen vorgenommen; eine landwirtschaftliche Nutzung ist dann nicht mehr möglich. Es
handelt sich dabei um keine Enteignung, da die Fläche der Landeshauptstadt Dresden (Liegenschaftsamt) gehört und somit verfügbar ist; nur auf dieser Fläche werden die Maßnahmen
durchgeführt.
Die Räte diskutieren zur Thematik.
Daraus ergibt sich, dass die Zufahrt (614) der vorhandenen Wegeverbindung entspricht. Damit alle Grundstücke erreichbar sind, muss ein Weg leicht „verzogen“ werden. Die Frage
nach einer Tonnagebegrenzung (40 t) ist im B-Plan unerheblich; solche Erschließungsdetails
sind nicht im B-Plan enthalten, dieser regelt nur die Flächenbelegung. Diese Thematik gehört
in die Anhörung.
Herr Friebel begründet seine Stimmenthaltung. Die Standortfrage Weißig – Rossendorf wurde ursprünglich mit der direkten Anbindung an den Innerwerksverkehr (Logistik, Fertigung)
vorgesehen; dieser sei durch Weg, Bach, Straße nicht möglich; nur die Verwaltung fände vor
Ort statt.
Herr Harmel widerspricht Herrn Friebel, die Wegeverbindung besteht nach wie vor und enthält ausdrücklich mit Geh-, Fahr und Leitungsrecht für die Firma Ardenne. Somit kann dieser
Weg ausgebaut werden, um an dieses bebaute Grundstück anzuschließen, um Personen
und Gütertransport vorzunehmen. Lediglich nicht geglückt sei die Straßenanbindung (Scheiterung an Grundstückseigentümern).
Der OV dankt und bringt die Vorlage zur Abstimmung.

SW 14/01/2010

13/18
Mit dem Hinweis der Beachtung der Wegeverbindung (Nr. 614) im Anhörungsverfahren
stimmt der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig der Beschlussvorlage zu.

Abstimmungsergebnis:
Beschlussempfehlung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
7
Sitzungstermine des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig im
Jahr 2011

V-SW0092/10
beschließend

Der OV verliest die Vorlage; er verweist darauf, dass aus haushaltstechnischen Gründen die
letzte Sitzung im Jahr immer vor dem 11./12. Dezember sein sollte; zu Änderungen / Zusätzen kann es immer kommen. Es gab keine Änderungswünsche / Anmerkungen der Räte.

SW 14/02/2010
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Beschlussvorlage zu.
Sitzungstermine 2011
24. Januar
18. April
28. Februar
22. Mai
21. März
20. Juni

22. August
19. September

10. Oktober
14. November
05. Dezember

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
8
Rettungsstelle mit kommunaler Technikunterbringung

V-SW0095/10
beschließend

Der OV leitet den TOP ein. Auf dem Gelände der ehemaligen FFW Gönnsdorf (Flurstück
29/19 der Gemarkung Gönnsdorf) soll eine Rettungsstelle errichtet werden; eine Verständigung dazu erfolgte in den Ausschüssen. Dort verständigte man sich, dem Ortschaftsrat zu
empfehlen, dieses Projekt zu unterstützen. Zum einen soll die Rettungswache eine separate
Einheit darstellen, zum anderen solle man die Situation nutzen, um die kommunale Technik,
die momentan durch die Zivildienstleistenden genutzt wird (später: Bauhof), zentral unterzubringen. Im Moment ist die Technik an 3 bis 4 verschiedenen Standorten im Schönfelder
Hochland untergebracht.
Das Brand- und Katastrophenschutzamt bat man um die finanzielle Unterstützung der Ortschaft in Vorbereitung der Planung, da dieses Projekt im nächsten Jahr umgesetzt werden
soll. Das Gebäude (Technik) soll später der Ortschaft gehören, es müsse somit in die Haushaltsdebatte (Investition) mit einbezogen werden; ein Deckungsbeitrag ergebe sich aus den
zum Verkauf stehenden Objekten, die dann zweckgebunden zum Einsatz kommen sollten.
Der Antrag hier ist, damit eine Umsetzung im nächsten Jahr erfolgen kann, dass der Ortschaftsrat sich mit einer Summe in Höhe von 5.000 Euro als Planungsleistung beteiligt; die im
Ausschuss besprochenen 4.000 Euro seien äußerst knapp berechnet.
Diese Summe wird im neuen Jahr im Haushaltsplan als Investition eingebaut und dann wieder zurückgeführt.

SW 14/03/2010

14/18
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Beschlussvorlage zu und stellt für das Jahr
2010 einen Deckungsbeitrag in Höhe von 5.000,00 Euro zur Verfügung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
9
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0093/10
beschließend

Der OV leitet den TOP ein; vom Ausschuss wurden die vorliegenden Anträge mehrheitlich zur
Beschlussfassung an den OR empfohlen.
Der Bau des Volleyballfeldes, welches vom OR gewollt, vom Amt für Stadtgrün aber nicht
geplant wurde, wird jetzt umgesetzt. Der Amtsleiter teilte mit, dass für diesen Volleyballplatz
zusätzlich Kosten in Höhe 6.270,00 Euro entstehen, da dieser nicht im Konjunkturprogramm
enthalten sei. Der OR hatte beschlossen insgesamt bis zu 20.000 Euro zur Verfügung zustellen; diese Summe ist ein Anteil davon.
Der Antrag der SG Schönfeld wurde zurückgezogen.

Beschluss-Nr.: SW 14/04/2010
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Elternbeirat Kita
„Hutbergstrolche“, Weißig. als Unterstützung für die Durchführung des Geburtstag der Einrichtung am 03.11.2010 in Höhe von 190,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Beschluss-Nr.: SW 14/05/2010
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig für den Rassegeflügelzüchter Weißig und Umgebung e. V. als Unterstützung für die Zahlung des Erbpachtzinses
2011 in Höhe von 1.250,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Beschluss-Nr.: SW 14/06/2010
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig für die Volkssolidarität
Eschdorf als Unterstützung für die Durchführung der Seniorenweihnachtsfeier 2010 in Höhe
von 720,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Beschluss-Nr.: SW 14/07/2010
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig für die Seniorenrunde
Krieschendorf/Malschendorf als Unterstützung für die Durchführung der Seniorenweihnachtsfeier 2010in Höhe von 275,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Beschluss-Nr.: SW 14/08/2010

15/18
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig für die Seniorengruppe
Schönfeld als Unterstützung für die Durchführung der Seniorenweihnachtsfeier 2010 in Höhe
von 180,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Beschluss-Nr.: SW 14/09/2010
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig für den Bau des Volleyballfeldes auf dem Spiel- und Bolzplatz Pappritz in Höhe von 6.270,00 Euro (Bezugnehmend
auf den Beschluss SW 09/04/2010)
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Beschluss-Nr.: SW 14/10/2010
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig für die Volkssolidarität
Weißig als Unterstützung für die Durchführung der Seniorenweihnachtsfeier 2010 in Höhe
von 350,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Beschluss-Nr.: SW 14/11/2010
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig für die Volkssolidarität
Pappritz/Gönnsdorf als Unterstützung für die Durchführung der Seniorenweihnachtsfeier
2010 in Höhe von 300,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Beschluss-Nr.: SW 14/12/2010
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig für die Kindertagesstätte
Eschdorf als Unterstützung für die Durchführung der Weihnachtsfeier 2010 in Höhe von
299,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung
9.1

Überarbeitung der Förderrichtlinie

A-SW0002/10
beschließend

Antrag während der Sitzung gestellt
Herr Kunzmann stellt den Antrag, dass in der Satzung zur Vergabe von Verfügungsmitteln
der Punkt zur Begründung der mehr als 50%igen-Förderung zukünftig nicht mehr angewandt
wird. Er begründet damit, dass im Ausschuss die Einhaltung der Gesetzte angemahnt wurde;
eine Begründung müsse immer vorliegen.
OV nimmt den Hinweis zur Kenntnis und empfiehlt sich darüber im Ausschuss zu verständigen.

16/18
SW 14/13/2010
Die Überarbeitung der Förderrichtlinie wird in den Ausschuss Kultur, Jugend und Soziales
verwiesen.

Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
10
Informationen

Die Betriebskosten Schloss Schönfeld (10.000 Euro) sind zwischenzeitlich vom Liegenschaftsamt zurückgeflossen in die Ortschaftskasse; siehe Umlaufmappe.
Am 21.10.2010 findet zur Verbesserung des Streckennetzes eine Fahrt durch das Schönfelder Hochland statt.
Der OV führt zur Überprüfung der Abgeordneten auf Stasi-Tätigkeit aus, dass er mittlerweile
ein Schreiben mit dem Vermerk persönlich und vertraulich erhalten hat. Er zitiert daraus,
dass, mit dem o. g. Schreiben um Überprüfung gebeten wurde, ob die Mitglieder des OR
Schönfeld-Weißig für den Staatssicherheitsdienst der ehemaligen DDR tätig waren. Dieses
Ersuchen für die Mitglieder des OR muss abgelehnt werden, da in diesem Fall kein zulässiger
Verwendungszweck für die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes gemäß Stasiunterlagengesetz vorliegt. Danach können, außer Bundes- und Landesabgeordneten, nur Mitglieder
kommunaler Vertretungskörperschaften bzw. kommunale Wahlbeamte überprüft werden, ob
sie hauptamtlich oder inoffiziell für die Staatssicherheit tätig waren.
Der OV bemerkt dazu, dass eine Überprüfung des OR chancenlos sei.
Auf die Frage, ob die Räte dieses Schreiben bekommen dürfen, antwortet der OV, dass dieses Schreiben als persönlich und vertraulich deklariert ist. Der OV wird dies prüfen; deswegen wurde der Wortlaut vorgelesen. Gegen dieses Schreiben kann Widerspruch eingelegt
werden, allerdings nur durch die Oberbürgermeisterin (lt. Schreiben).
Auf die Frage, welche Bürgerschaft im Schönfelder Hochland das besondere Interesse an
diesem Thema habe, antwortet Frau Schott, dass ein wortgleicher Antrag der CDU-Fraktion
im Stadtrat gestellt wurde; auch in der vorherigen Legislaturperiode ist dies so geschehen.
Der OV bemerkt, dass eine Überprüfung der SR gerechtfertigt sei und verweist auf das vorgelesene Schreiben. Herr Dr. Schnoor unterstützt Frau Schott, es beziehe sich auf die gewählten Vertreter für eine repräsentative Demokratie.
Der OV bemerkt abschließend dazu, dass Leute, die sich für die Ortschaft engagiert haben
und engagieren, schon mehrmals geprüft wurden und somit ergebe sich eine zusätzliche Belastung für die Verwaltung, auch für die Birthlerbehörde. Einzelne Personen kann man bitten;
als OR ist dies nicht mehr möglich; dies müsse so akzeptiert werden. Herr Pabst bemerkt
dazu, dass eine Überprüfung der neuen OR sinnvoll gewesen wäre.

Abstimmungsergebnis:

17/18

10.1

Teilfortschreibung der Ziele der Windenergienutzung - TÖBA-SW0003/10
Beteiligung
beschließend
Antragstellung im Sitzungsverlauf
Der OV informiert über eine Mail vom heutigen Tag. Diese hat zum Inhalt, dass die Landeshauptstadt Dresden und der Regionale Planungsverband beabsichtigen, im Schönfelder
Hochland einen Standort für eine Windkraftanlage auszuweisen. Diese Windkraftanlage soll
sich im Bereich des Triebenberges befinden, d. h. im südöstlichen Bereich und so groß sein,
dass sie den Triebenberg überragt. Er erinnert an eine ähnliche Situation vor ca. 10 Jahren.
Das Schönfelder Hochland ist im Wesentlichen von Landschaftsschutzgebieten eingegrenzt;
FFH-Gebiete von der Dresdner Heide und den Elbhangschutzgebieten. Die TU Dresden äußerte den Wunsch nach einer Fläche, wo mit einem weltweit fast einmaligen (2x) Elektronenmikroskop und hochwertiges Teleskop vernünftig gearbeitet werden kann; ohne elektronische Spannungen, Erdstöße und Magnetfelder (diese können durch unterschiedliche Medien
entstehen) Aus diesem Grund wurde der Triebenberg auserkoren und das Grundstück mit
viel Mühe von den Eigentümer und dem Bundesvermögensamt (ehem. russische Liegenshaften) als lukrativen Standort zu sichern. Die vorgesehenen Dinge würden diesem Standort
schaden.
Der OV schlägt vor in der nächsten Sitzung des Bauausschusses, in Vorbereitung der November-Sitzung des OR, Argumente zu finden. Die jetzige Form des Verfahrens lässt nicht
viel Zeit zur Abgabe von Stellungnahmen zu. Des Weiteren muss die TU Dresden informiert
werden.
Herr Dr. Schnoor stellt den Antrag, dass der OV alle Informationen an die TU Dresden, Fakultät Physik und Zentrale Verwaltung, schickt. Man könne sich nicht erklären, warum man auf
die Idee kommt, dort einen Windpark zu errichten; als ob man kein Wissen über die vorhandene Anlage habe, die dann nicht mehr betrieben werden könnte.
Der OV bestätigt diese Vorgehensweise.
Herr Brockpähler beantragt, dass der OR einen Beschluss fasst, dass dieser gegen eine solche Anlage ist.
Der OV macht den Vorschlag, den Beschluss so zu fassen, dass sich grundsätzlich gegen
eine solche Anlage geäußert wird unter Ergänzung der zeitnahen Begründung.

SW 14/14/2010
Auf der Grundlage der sensiblen Landschaft des Schönfelder Hochlandes und der Festsetzung von wesentlichen Teilen des Gebietes als Landschaftsschutzgebiet (Elbhang sowie
FFH-Bereiche) im nördlichen Teil der Ortschaft Schönfeld-Weißig spricht der Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig sich grundsätzlich gegen die Ausweisung von Windparkflächen im Schönfelder Hochland aus.
Dies begründet sich auch darin, dass der ausgewählte Standort vom Regionalen Planungsverband sich unmittelbar an den Wissenschaftsstandort der Technischen Universität Dresden
nordöstlich des Triebenberges befindet.

Abstimmungsergebnis:

18/18

Hans-Jürgen Behr
Vorsitzender

Antje Kuntze
Schriftführerin

