Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0012/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung von Finanzmitteln für die Vollendung der Straßenbaumpflanzungen HeinrichMann-Straße

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die
Vollendung der Straßenbaumbepflanzung der Heinrich-Mann-Straße einen Betrag von 6.800 €
aus dem Verfügungsfonds Cossebaude 2020 bereit zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
A-CB0009/19

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
...

2/3
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.11
44291000
6.800

10.100.11.1.1.11
4429100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Zur Straßenbaumpflanzung erfolgte bereits ein Beschluss am 12.11.2019, indem dem Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft 20.000,00 € zur Verfügung gestellt wurden. Von diesen
20.000,00 € hat das Fachamt noch einen Restbetrag von 2.293,36 € zur Verfügung. Zur Vollendung der Pflanzung auf der Heinrich-Mann-Straße werden weitere 9.048,38 € laut Angebot der
Firma Kohout benötigt. Es ergibt sich aus dem Angebot von 9.048,38 € und dem Restbetrag von
2.293,36 € eine Differenz von 6.755,02 €. Die rund 6.800,00 € sind die fehlenden Mittel des
Fachamtes, um die Pflanzung der Straßenbäume zu vollenden. Ein entsprechendes Anschreiben
des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft liegt inkl. dem Angebot der Firma Kohout vor.

Anlagenverzeichnis:
Anschreiben Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Beschluss A-CB0009/19
Pflanzplan
Detail Baumscheiben
Angebot Firma Kohout

...

3/3

Lutz Kusche

