Antrag 2020 auf Förderung aus Stadtbezirksmitteln gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie und
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
Für die Bibliothek Bühlau
Leseförderung ist uns ein wichtiges Anliegen. Neben unseren Beratungen während der
Öffnungszeiten betreuen wir 15 Kitas und alle Schulen im Stadtbezirk, laden zu Veranstaltungen
und packen zahlreiche Medienkisten.
2019 ist der Bedarf an ausleihbaren Medienkisten für Kitas und Schulen des Stadtteils Bühlau auf
den höchsten Stand bisher gestiegen. Das Angebot der Bibliothek an Kindersachliteratur reicht
zur Bestückung der Kisten nicht mehr aus. Ursache sind die im stadtweiten Vergleich überdurchschnittlichen Anteile an Kindern in der Bevölkerung (14 % sind 6- bis 17-Jährige, das ist
Platz 5 unter 99 Stadtteilen; der Durchschnitt in der Stadt liegt bei 10 %). Zusätzliche Medien im
benötigten Umfang können aus dem Medienetat auch 2020 nicht finanziert werden. Die
Bibliothek Bühlau bewirbt sich daher um den Nachkauf von ca. 200 bis 250 Medien
(Durchschnittspreis 12 bis 15 €).
Brettspiele sind aktuell die am stärksten wachsende Mediengruppe in den Städtischen Bibliotheken Dresden. Sie fördern das Familienleben, Kommunikation und Spracherwerb. Der
Medienetat der Bibliothek Bühlau lässt einen Ausbau nur sehr verhalten zu. Die Bibliothek
Bühlau bewirbt sich daher um den Nachkauf von 20 Brettspielen (Durchschnittspreis 30 €).
Aufgrund der Corona-Pandemie haben sehr viele Dresdner ihre Reiseziele verändern müssen,
daraus erwächst eine starke Nachfrage nach Reiseführern für Deutschland. Dieses Segment der
Reiseliteratur muss daher dringend ausgebaut werden.
Ein Überschuss, neben den konkret im Anhang benannten Medien, wird in den Bibliotheken für
Ersatzbeschaffung von nicht mehr nutzbaren Produkten oder Neubeschaffungen verwendet, was
über die eigenen Haushaltsmittel der Bibliothek nicht allein leistbar ist. Der Stadtbezirksbeirat
wird über die Verwendung unterrichtet im Rahmen der Beschlusskontrolle.
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------Antragssumme gesamt: 5 000 €

