LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat

Vorlage Nr.: P0027/20
Datum:

1. Juli 2020

ZWISCHENBERICHT
des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
(P/010/2020)

über:
Petition "Das AUGUST Theater Dresden soll im Rathaus Pieschen erhalten bleiben!"

Die Petition wird vertagt.
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung führt zu der Petition in seiner nächsten Sit­
zung am 9. September 2020 eine Anhörung durch. Zu dieser sind der Petent, die Eigentümer des
AUGUST Theaters, Vertreter des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie­
genschaften (Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung) sowie des Geschäftsbereiches Kultur
und Tourismus (Amt für Kultur und Denkmalschutz) zu laden.
Im Vorfeld der Anhörung wird um die Beantwortung folgender Fragen durch die beiden
Fachämter gebeten:

1. Ist es möglich, den Umbau des Rathauses Pieschen so zu planen, dass in einem der beiden Säle
(Ratsherrenstube und Bürgersaal) eine Doppelnutzung (als Theater und Bürgersaal) möglich ist?
2. Welchen der beiden Säle im Rathaus Pieschen schätzt das Amt für Kultur und Denkmalschutz aus
Sicht des Denkmalschutzes als den erhaltenswerteren Raum ein? (Nach den jetzigen Planungen
würde die Ratsherrenstube verkleinert werden.)
3. Können die Arbeitsplätze, für die das AUGUST Theater weichen soll, an anderer Stelle eingeord­
net werden?

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen= unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium= unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-24. Gibt es einen anderen geeigneten Ausweichstandort in Pieschen, der dem AUGUST Theater an­
geboten werden kann?

Abstimmung:

Vertagung
Ja 16 Nein O Enthaltung 0

Annekatrin Klepsch"'
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen= unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium= unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

