Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Kirchgemeinde Dresden-Ost
Pfarrer Markus Beulich
Altleuben 13
01257 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
V-Leu00032/20

3.400,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

340,00 €

Projektbezeichnung
Ausstattung zur Durchführung des Nachtcafés für
Wohnungslose im Gemeindezentrum Laubegast
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

3.060,00 €

Fördervorschlag StBA

3.060,00 €

bis 31.12.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Es ist die Beschaffung von Ausstattungsequipment zur Durchführung des Nachtcafés für
Wohnungslose im Gemeindezentrum Laubegast geplant. Dabei stellt die Ev.-Luth. Kirchgemeinde
Dresden-Ost in den Monaten November bis März jeweils in der Nacht vom Dienstag zum Mittwoch
Räume zur Übernachtung zur Verfügung. Es wird außerdem Abendessen und Frühstück angeboten.
Es gibt 20 Übernachtungsplätze. Im Schnitt werden pro Nachtcafésaison 450 Essenportionen
ausgegeben. Die Wohnungslosen können sich duschen und Ihre Kleidung waschen. Sie werden von
einen Mitarbeiter der Diakonie und vielen Ehrenamtlichen betreut. Für die Verteilung des Essens
wird dringend ein neuer Servierwagen mit der dazugehörigen Verkleidung und Spuckschutz
benötigt. Außerdem müssen weitere Tische angeschafft werden bzw. die defekten Tischplatten
ausgetauscht werden. Zusätzlich sollen Hygieneschutzwände angeschafft werden, damit die
notwendigen Hygieneregeln eingehalten werden können und das Nachtcafé weiterhin seinen
Service anbieten kann.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel in
Höhe von mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. f
und g Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für
die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen, vorbehaltlich der
Abstimmung über andere Projekte, mit Stand 26.08.2020 noch 86.690,79 Euro zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 3.060,00 Euro
als Projektförderung zu gewähren.

