Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Seniorenbeirates (S/005/2020)
am Montag, 15. Juni 2020,

09:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal, 2. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/18
ö NS S/005/2020 15. Juni 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

09:00 Uhr
13:25 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Klaus Rentsch
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Tanja Schewe
Dr. Rainer Kempe
Dr. Peter Müller
Heiko Müller
Siegfried Müßig
Wolfgang Krusch
Eberhard Mittag

abwesend: 12:15 Uhr - 13:25 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Gudrun Böhmig
Jürgen Eckoldt
Monika Fiedler
Dr. Sieglinde Hauffe
Gertraud Kasten
Klaus Kummer
abwesend: 13:00 Uhr - 13:25 Uhr
Gabriele Lohse
Waldemar Peine
abwesend: 13:20 Uhr - 13:25 Uhr
Dr.-Ing. Stefan Ritter
Dr. med. Rotraut Sawatzki
Elfi Wagner
Abwesend:

Verwaltung:
Frau Dr. Kaufmann
Herr Schmidt-Lamontain
Frau Lohse
Herr Schäfer
Frau Augst
Herr Barth
Frau Scharf

Beigeordnete GB 5
Beigeordneter GB 6
Sozialamt
Sozialamt
GB 5
Stadtbezirksleiter Loschwitz/Blasewitz
Senioren- und Behindertenbeauftragte

Gäste:
Frau Klinger
Frau Kretschmar

DPBV e.V.
DPBV e.V.

3/18
ö NS S/005/2020 15. Juni 2020

Frau Klemm
Frau Gerlach
Herr Dudeck

BBZ BÜLOWH
DRK BBZ Johann
Runder Tisch der Senioren

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

2

Kontrolle der Festlegungen

3

Vorlagen/Anträge

3.1

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom
19. Oktober 2009 in den Haushaltsjahren 2019 und 2020 - Konkretisierung für die Haushaltsjahre 2019 und 2020 unter Berücksichtigung aller dem Sozialamt vorliegenden Anträge

V0228/20
zur Information

3.2

Ullersdorfer Platz - Aufenthaltsqualität verbessern, Barrierefreiheit
herstellen

A0025/19
beratend

4

Stand - Erarbeitung Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

5

Stand Fußwegekonzept der Landeshauptstadt Dresden

6

Gerontopsychiatrische Versorgung in der Landeshauptstadt Dresden

7

Einsamkeit im Alter - Herausforderung für die Kommune

8

Informationen/Sonstiges

4/18
ö NS S/005/2020 15. Juni 2020

öffentlich
Einleitung:
Herr Rentsch begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste, stellt die form- und fristgemäße
Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest. Er fragt, ob es Hinweise zur Tagesordnung gebe.
„Der Leitfaden für Beirate“ ist den Mitgliedern elektronisch zugegangen und Herr Dr. Müller
fragt nach dem Hintergrund. Er denkt, es war eines der Motive, die Stelle der Seniorenbeauftragten einzurichten. Des Weiteren hat er den „Aufruf des Runden Tisches zur Corona-Krise“
verschickt und er möchte gern im Zusammenhang mit dem Bericht der Sozialbürgermeisterin
darüber informieren.
Herr Rentsch informiert, dass das Thema „Leitfaden für Beiräte“ unter dem TOP „Sonstiges“
besprochen wird und dass TOP 6 auf Grund entfällt. Er hat Frau Dr. Darmstadt vorgeschlagen,
den TOP auf die Sitzung am 30. Juni 2020 zu setzen. Weiterhin empfiehlt er, den TOP 5 als TOP 3
zu behandeln.
Er bittet um Abstimmung der so vorgeschlagenen Tagesordnung.
Die Mitglieder stimmen mit 19 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltung zu.
Er begrüßt Herrn Dr. Kempe als neues Seniorenbeiratsmitglied und bittet ihn, sich kurz vorzustellen.
Herr Dr. Kempe stellt sich vor.

1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann möchte zum Thema „Corona“ berichten.
Herr Rentsch weist darauf hin, dass dieses Thema auf der Tagesordnung der Sitzung am 30. Juni
2020 steht.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann sei an diesem Tag nur kurz im Beirat anwesend, weil sie
anderen Terminen nachgehen müsse.
Es geht um grundsätzliche Dinge, und Herr Dr. Müller erwartet, dass die Interessen und Bedürfnisse der Senioren angehört werden. Die Intension sei, dass die Verwaltung und die Betroffenen
gemeinsam abstimmen, wie es weitergehen soll.
Das Thema wird in der Sitzung am 30. Juni 2020 behandelt, sind sich alle einig.

5/18
ö NS S/005/2020 15. Juni 2020

2

Kontrolle der Festlegungen

Keine.

3

Vorlagen/Anträge

3.1

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt
vom 19. Oktober 2009 in den Haushaltsjahren 2019 und 2020 Konkretisierung für die Haushaltsjahre 2019 und 2020 unter Berücksichtigung aller dem Sozialamt vorliegenden Anträge

V0228/20
zur Information

Die Vorlage wird von Herrn Schäfer eingebracht.
Frau Dr. Sawatzki geht auf den Punkt 3 der Vorlage ein, wo es um eine Schaffung von Stellen zur
Quartiersassistenz als Projekt im Quartier gehe. Sie fragt, ob das Personal dafür akquiriert werden könne.
Die Quartiersassistenz bestehe aus zwei Teilen, erläutert Herr Schäfer. Zum einen gebe es bereits Quartiersassistenten und zweitens dürfe nicht vergessen werden, dass die ursprüngliche
Förderung, die Basis, erst einmal das Förderverfahren seitens des Jobcenters sei. Im Hinblick auf
die Haushaltsentwicklung 2021/2022 könne die Situation jedoch momentan noch nicht eingeschätzt werden. Es müsse genau überlegt werden, was an der Stelle neu geschafft werden oder
was in der bestehenden Struktur qualifiziert bzw. quantifiziert werden könne.
Herr Dr. Müller fragt, wo bei den Trägern die Qualifikation für Gemeinwesenarbeit sei, um
überhaupt Personen als Quartiersassistenten einzusetzen. Er erwartet von der Stadt ein Gesamtkonzept zum Einsatz von Quartiersassistenten. Der fachliche Zusammenhang sei nicht ganz
deutlich. Des Weiteren interessiere ihn, ob der jährliche Bericht um Einsatz der Quartiersassistenten für das Jahr 2019 schon erhältlich sei.
Herr Schäfer ist froh, dass sich das Thema der Gemeinwesenarbeit, strukturell noch besser einzubinden, in den letzten Jahren qualifiziert hätte. Im Zusammenhang mit dem Fachplan würde
dieses Thema noch einmal explizit aufgemacht. Auf die Möglichkeiten des Jobcenters und des
SGB II zurückzugreifen, sei an der Stelle durchaus erst einmal eine Variante und er halte dies für
einen richtigen Ansatz. Nicht jede Person sei selbstverständlich für diese Tätigkeit geeignet, das
müsse mit demjenigen und dem antragstellenden Träger besprochen und abgestimmt werden.
Weiterhin teilt er mit, dass die Berichterstattung für das Jahr 2019 noch nicht vorliegt. Die klare
Zielsetzung sei, dass alle Plätze, die bis dato auch geschaffen wurden, weitergeführt werden und
dass das Gesamtsystem qualifiziert werde. In der weiteren Diskussion zum Haushalt müsse abgeglichen werden, wieviel Erweiterung an welcher Stelle möglich sei.
Die Idee findet Frau Dr. Hauffe großartig und sie verspreche sich davon sehr viel. Sie hinterfragt,
ob es Stellenbeschreibungen gebe. Weiterhin interessiere sie, ob es Überlegungen gibt, wie bereits Vorhandenes (wie z. B. Begegnungsstätten) zu nutzen sei, damit das Ganze gut zum Laufen
kommt.

6/18
ö NS S/005/2020 15. Juni 2020

Herr Schäfer würde gern den Punkt zurückstellen wollen und im Zusammenhang mit den Überlegungen zum Fachplan einbringen. Vorab sagt er aus, dass es in dem Förderverfahren beim
Jobcenter eine klare Aufgabenbeschreibung gebe.
Es müssen Grundanforderungen sein, die in einer Stellenbeschreibung enthalten seien, meint
Frau Dr. Hauffe.
Es sei eine Zusammenführung von drei verschiedenen Aspekten, die gut in Übereinstimmung
gebracht und ausgehandelt werden müssen, erläutert Herr Schäfer (Langzeitarbeitslose, Idee
Quartiersmanagement, Seniorenbegegnung).
Frau Lohse ergänzt, dass die Stadt ein Konzept erarbeiten müsste, in dem die Langzeitarbeitslosen, unabhängig von den Trägern, einheitlich qualifiziert werden könnten.
Das Jobcenter sei an der Stelle für die Umsetzung des SGB II zuständig, erläutert Herr Schäfer, d.
h. das Jobcenter schreibt jährlich einen Geschäftsplan, in dem genau beschrieben sei, mit welchen Arbeitsmarktintegrationsinstrumenten in welcher Art und in welchem Umfang auf die jeweils aktuelle Situation in Dresden reagiert werden soll. Das Jobcenter entscheidet nicht allein,
sondern auch das Beteiligungsgremium, Beirat des Jobcenters, und die Beauftragten, wie die
Agentur für Arbeit. Danach würde die Trägerversammlung des Jobcenters diesen Geschäftsplan
beschließen. Das Thema „Langzeitbezug“ sei eines der Dauerthemen, was immer unmittelbar im
Fokus stehe und was auch nur im Kontext und in Zusammenarbeit betreffs gemeinsame Einrichtungen mit der Landeshauptstadt Dresden funktioniert.
Herr Dr. Müller hätte so verstanden, dass Träger die Mittel erhöht bekommen, wenn sie Quartiersassistenten einsetzen. Es müsste geprüft werden, wie die Mittel von den Trägern eingesetzt
werden, wie z. B. für eine Qualifizierungsmaßnahme. Ihm gehe es darum, welche Auflagen an
die Träger geknüpft sind.
Herr Schäfer erläutert, dass es tatsächlich zwei Seiten seien. Der Hauptadressat der Umsetzung
des § 16 i sei in der Auftragslage das Jobcenter. Die Kosten (z. B. Qualifizierung) zahlt das Jobcenter, also der Bundeshaushalt. Die Stadt müsste praktisch mit der Umsetzung des Paragrafen
nichts machen. Die Stadt Dresden sei hier einen anderen Weg gegangen, daraus resultiert der
Grundgedanke der Quartiersassistenz. Deshalb seien mehr Mittel eingebracht worden.
Die Mittel werden für die Träger erhöht, so Herr Dr. Müller und er fragt, was an eine Erhöhung
geknüpft wird.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann stellt klar, das Förderinstrument 16 i Teilhabechancennehmer gebe Langzeitarbeitslosen die Chance, wieder auf den ersten Arbeitsmarkt mit diesem
einmaligen Instrument zu starten. Das sei nicht einfach. Der zweite Schritt sei, Träger zu finden,
die an diese Person glauben und diese begleiten und befähigen, wieder tätig zu werden für sich
und die Gesellschaft und damit eben Quartiersassistent zu werden. Weil es schwierig sei, Personen zu finden, würden Träger belohnt bzw. begünstigt. Im vergangenen Jahr hätte man, anders
als erhofft, kaum Personen und auch kaum Träger finden können, die es sich zugetraut hätten,
Quartiersassistenzen zu entwickeln, deswegen diese Förderung.

7/18
ö NS S/005/2020 15. Juni 2020

Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Rentsch bedankt sich und beendet den Tagesordnungspunkt.
Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen

3.2

Ullersdorfer Platz - Aufenthaltsqualität verbessern, Barrierefreiheit herstellen

A0025/19
beratend

Herr Rentsch bittet Herrn Barth, den Antrag einzubringen.
Herr Barth weist darauf hin, dass der Einreicher des Antrages die SPD-Fraktion sei und er nur als
Gast anwesend ist. In der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz sei der Antrag aber bereits
vorgestellt worden, deshalb könne er kurz etwas dazu sagen.
Da von der SPD-Fraktion kein Vertreter anwesend ist, bittet Herr Rentsch Herrn Barth um kurze
Erläuterung.
Der Ullersdorfer Platz sei ein großes Thema und beschäftigt bereits sehr lange, so Herr Barth.
Dort treffen sehr viele, unterschiedliche Interessen aufeinander. Mit dem Thema Ullersdorfer
Platz hätten viele Fraktionen Wahlkampf gemacht. Die Intension der SPD-Fraktion und vieler
anderer Fraktionen sei, zu signalisieren, dass das Thema immer noch sehr wichtig ist und hier
weitergearbeitet werden müsse.
Herr Rentsch kenne das Thema aus der Zeit, als er noch als Stadtrat tätig war. Er erläutert
nochmals die Punkte und meint, dass der Beirat all das mittragen könne und bittet um Fragen.
Die Situation am Ullersdorfer Platz sei Frau Fiedler bekannt sowie die Diskussion über viele Jahre. Den jetzigen Zustand findet sie teilweise gefährlich. Es sei abzusehen, dass in den nächsten
fünf Jahren nichts passieren wird, weil die Planung noch nicht soweit sei. Für diese Übergangszeit müssten dort noch Dinge passieren, wie z. B. den Ausstieg aus der Straßenbahn am Ullersdorfer Platz behindertengerecht gestalten und sie erläutert ausführlich. Ein Verein in Bühlau
hätte sich an Frau Stadträtin Sturm von der SPD-Fraktion gewandt. Die erste Initiative in Richtung Stadtverwaltung sei, dass genauere Überlegungen gemacht und dabei die Bürgerinnen/Bürger mit eingebunden werden.
Das Datum, 30. Juni 2020, im Antrag sei nicht mehr haltbar, ergänzt Herr Rentsch. Auch der
Bauausschuss wird darauf hinweisen und der Stadtrat dieses Datum ändern, dass zeitnah Maßnahmen ergriffen und finanziell untersetzt werden können, um eine Verbesserung zu erreichen.
Frau Dr. Hauffe ergänzt, dass das Ein- und Aussteigen an solchen Stellen für Menschen mit
Rollatoren sowie Kinderwagen sehr erschwert sei. Es sei auch nicht die einzige Stelle in der
Stadt, wie z. B. auch die Endhaltestelle der Linie 8. Sie fragt, ob man die DVB AG bitten könnte
aufzulisten, wie viele solcher Stellen es in der Stadt gibt. Auch könnte die DVB AG berichten, wie
dort Änderungen geplant seien.

8/18
ö NS S/005/2020 15. Juni 2020

Da der Ullersdorfer Platz in den nächsten Jahren gesamtheitlich eine neue Konzeption erfahren
müsse, steht natürlich die Frage, verbessernde Maßnahmen sofort zu schaffen, bringt Herr Dr.
Kempe zum Ausdruck. Er unterstützt den Antrag, weil es hier um Fragen der Sicherheit und um
die Menschengruppen geht, die es besonders bedürfen. Man sollte sich jedoch bewusst sein,
dass es quasi um eine „Reparatur“ des derzeitigen Zustandes geht und für das Vorhaben doppelt Mittel ausgegeben werden müssen.
Herr Mittag sagt aus, dass am 19. Juni 2020 der Oberbürgermeister das Mobilitätskonzept der
Stadt Dresden vorstellen würde. Der Ullersdorfer Platz hätte auch für den Fernsehturm und dessen Erschließung essentielle Bedeutung. Das Konzept sollte bis zum 30. Juni 2020 fertig sein, da
müssten selbstverständlich auch die Bürgerinnen/Bürger einbezogen werden, das sei seitens
der Stadtbezirksbeiräte und der Stadt selbst bisher vernachlässigt worden.
In den Stadtbezirksbeiräten Blasewitz und Loschwitz würde einmal jährlich die DVB AG eingeladen werden, so Herr Barth, wo regelmäßig die weiteren Planungen vorgestellt werden. Zum
Ullersdorfer Platz gebe es auch von der DVB AG Ideen. Vom Stadtbezirksbeirat Loschwitz sei ein
Ergänzungsantrag gestellt worden, dass die Stadt die DVB AG mit in die Planungen einbeziehen
solle.
Herr Peine macht deutlich, dass die Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz
mit der Ergänzung des Punktes a), d. h. was im Moment machbar sei, unterstützt werden müsse.
Herr Dr. Ritter bemerkt, dass man die Erschließung des Fernsehturmes mit einbeziehen sollte.
Der Ullersdorfer Platz spiele aus seiner Sicht eine Zubringerrolle.
Herr Rentsch schlägt vor, über die Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz
abzustimmen, diese sei konkreter als der ursprüngliche Antrag der SPD-Fraktion.
Ergänzungen macht Frau Fiedler zu den öffentlichen Toiletten.
Um Abstimmung des Vorschlages von Herrn Dr. Ritter bittet Herr Rentsch.
Die Mitglieder stimmen mit 17 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme, 1 Enthaltung zu.
Dem so geänderten Antrag (Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz und Vorschlag von Herrn Dr. Ritter) stimmen die Mitglieder zu.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2020 eine Lösung Planung inklusive Kostenschätzung vorzulegen,
um
a)

am Ullersdorfer Platz, unter Einbezug von aktuellen Planungen der Dresdner
Verkehrsbetriebe, insbesondere im Ein- und Ausstiegsbereich der Haltestellen und
auf den Fußwegen, schnellstmöglich Barrierefreiheit herzustellen. Dabei ist auch

9/18
ö NS S/005/2020 15. Juni 2020

die Zuwegbarkeit zum Fernsehturm mit zu berücksichtigen; im Bereich der
Fußwege und ÖPNV-Haltestellen schnellstmöglich Barrierefreiheit herzustellen;
b)

einen Aufenthaltsplatz für Schülerinnen und Schüler zu schaffen;

c)

eine öffentliche Toilette zu installieren.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0
Der Tagesordnungspunkt wird beendet.
Es wird um eine Pause von 10 Minuten gebeten.
10 Minuten Pause.

4

Stand - Erarbeitung Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

Herr Schäfer möchte einbringen, dass das die strukturellen Überlegungen zur Weiterentwicklung der Seniorenarbeit und der Altenhilfe seien und nicht der Fachplan. Die Grundlage für das,
was dann in der eigentlichen Fachplanung abgebildet werden soll, stellt er anhand einer Präsentation vor. Die Überlegungen des Seniorenbeirates sollen an dieser Stelle mitgenommen und
berücksichtigt werden.
Herr Dr. Müller fragt, ob Begegnung nicht nur räumlich auf Begegnungsstätten, sondern auch
auf Begegnung im unmittelbaren Umfeld bezogen sei. Weiterhin hinterfragt er, inwieweit Freiwilligenkonzepte eine Rolle bei Beratung spielen, Ehrenamtliche einbezogen werden wie bei der
Teilhabe Älterer die Einbindung von Senioren sei.
Es ist die Grundlage für die Planung, so Herr Schäfer. Die Leistungsstrukturmerkmale würden
nochmals differenzierter ausgestaltet und verdeutlicht werden. Vom Grundsatz her geht er davon aus, dass die Begegnungsstätten natürlich erst einmal der strukturelle Ausgangspunkt sei
und eine Magnetfunktion haben soll. Für die Seniorenbegegnung würde natürlich die Verankerung der Gemeinwesenarbeit fokussiert. Zur Seniorenberatung sagt er aus, dass es natürlich
Aufgabe sei, darauf zu achten, welche Ressourcen die Person mitbringt. Jegliche Maßnahmenplanung setzt in diesen Bereichen das Mitwirken der Person, um die es geht, voraus. Des Weiteren erläutert er, dass der Beteiligungsprozess bewusst getrennt worden sei. Die praktisch operative fachliche Ebene zwischen Sozialpädagogen des Sozialamtes und der freien Träger entwickelt
die Prozessgestaltung und der Seniorenbeirat/Politik die Darstellung der Leistungs- und Strukturmerkmale in diesem Bereich. Es wäre ein guter Plan, das Thema in den Gremien vor Ort in
die Diskussion mit einzubringen. Abschließend teilt er mit, dass die hier vorgetragenen Gedanken in den weiteren Prozess mit aufgenommen werden.
Frau Wagner sagt aus, dass der Fachplan für Senioren und Altenhilfe längst fällig sei. Sie hätte
verstanden, dass vor allen Dingen die Bestandteile Begegnung und Beratung im Vordergrund

10/18
ö NS S/005/2020 15. Juni 2020

stehen und ob es heißt, dass die anderen Bestandteile im Fachplan beschrieben worden seien.
Sie vermisse die Schnittstellen, wie z. B. zum Gesundheitsamt. Zur Aussage, dass die Steuerung
dieser individuellen Hilfe durch die offene Altenhilfe erfolgt, hinterfragt sie, was es in der Umsetzung für die Bürger bedeute.
Der Fachplan für den Bereich Seniorenarbeit und offene Altenhilfe werde sehr deutlich machen,
dass dieser Plan nicht alleine steht, antwortet Herr Schäfer. Der Plan könne nicht alle Planungsbereiche mit berücksichtigen. Die Schnittstelle zum Thema Gesundheit sei eine Aufgabe von
Seniorenberatung und Seniorenbegegnung. Das Thema Wohnen jedoch würde ganz anderen
Planungsgrundsätzen unterliegen. Es gehe darum, dass ein klarer Schwerpunkt auf diese beiden
Bereiche und die gesamtheitliche Funktion gesetzt wird. Zur Steuerung des Einzelfalls in der
Seniorenberatung sagt er aus, dass der Prozess an dieser Stelle optimiert werden soll. Es soll
kein System aufgebaut werden, welches noch mehr bürokratische Hürden mit sich bringt, sondern es müsse an der Stelle ein effizientes und effektives System geben. Der Prozess ist auf die
drei Perspektiven
- Sozialamt mit der Steuerungsverantwortung,
- der Träger, der mit unterstützt und
- der Mensch, um den es eigentlich geht
zu denken und auszugestalten.
Frau Wagner fragt nach, wie dieser Personalschlüssel festgelegt worden sei.
Frau Lohse, Sozialamt, antwortet, dass der Personalschlüssel die Zeit festgelegt hätte. Man hätte geschaut, wie viele Vollzeitäquivalenten (VZÄ) im System Begegnung und Beratung arbeiten
und dann wie viele Einwohnende von diesem Personalschlüssel betreut werden. Es sei die Absicht, diesen Personalschlüssel weiter anzuwenden.
Herr Peine bittet, das Bild des älteren Menschen bei der Erarbeitung des Fachplanes klarer zu
fassen und zu beachten und erläutert ausführlich. Für den gesunden älteren Menschen sollten
die Formen der Unterstützung gestärkt werden, die auf kulturelle und sportliche Begegnungen
treffen.
Es würde sehr wohl darauf geachtet und müsse gut miteinander verbunden und eingebunden
werden, erörtert Herr Schäfer. Auf die Bedürfnisse von älteren und alten Menschen eingehend,
sagt er aus, dass man eine klare Anforderung an die Träger vor Ort über die Leistungs- und
Strukturmerkmale hätte.
Herr Mittag vermisst insgesamt, dass sich viele Ältere nicht in einer hochentwickelten digitalen
Welt befinden, sondern auch in einer analogen. Er fragt, wie man diesen Personen gerecht werden wolle.
Die Anforderungen an eine Digitalisierung unserer Gesellschaft sei eine grundsätzliche Herausforderung, antwortet Herr Schäfer. Es wird einen Teil von Menschen geben, wo man in solche
Prozesse wie „Lebenslanges Lernen“ auch die Herausforderung und den Umgang mit digitalen
Medien durchaus nochmal in den Blick nehmen könne. Unabhängig davon wird es immer eine
Gruppe von Menschen geben, die diese digitalen Möglichkeiten nicht nutzen können, deshalb
müssen beide Möglichkeiten (digital und analog) im Blick behalten werden.

11/18
ö NS S/005/2020 15. Juni 2020

Ganz entscheidend fehle Herrn Dr. Ritter die Weiterbildung/Seniorenbildung. Digitalisierung sei
ein sehr wichtiges Thema. Den Vortrag von Herrn Schäfer fand er sehr theoretisch belastet. Er
schlägt vor, in einem Seniorenbeirat zu berichten, wie sich dieser Plan bewährt hätte, welche
Ergebnisse vorliegen und was passiert sei.
Wiederholen möchte Herr Schäfer, dass das hier Vorgestellte nicht der Fachplan sei. Im Rahmen
des weiteren Beteiligungsverfahrens würde dem Seniorenbeirat der Fachplan in der eigentlichen Fassung mit allen Details nochmals vorgestellt werden. Er hätte nur den Sachstand und die
Grundlage vorgestellt, wie in diesen Plan eingestiegen wird und was die strategische Grundrichtung an der Stelle sei.
Herrn Dr. Ritter interessiere, wie die Zeitschiene ist.
Der Plan sei 1. Januar 2021, entgegnet Herr Schäfer. Der Fachplan soll eine Laufzeit von fünf
Jahren haben und nach zweieinhalb Jahren evaluiert werden.
Frau Kasten meint, der Fachplan käme viel besser an, wenn ältere Menschen angesprochen
werden würden, was sie dazu beitragen können.
Die Angebotsmöglichkeit soll formuliert werden, auf die man zurückgreifen könne, teilt Herr
Schäfer mit. Das soll durchaus auch eine Angebotsstruktur sein, wo man sich selbst mit seinen
Überlegungen/Interessen/Bedarfen einbringen könne.
Frau Kasten wiederholt Ihre Aussage, dass ihr fehlt, dass die älteren Menschen angesprochen
werden.
Herr Schäfer macht nochmals deutlich, dass man im Denken beieinander sei und bittet auch,
den Plan so zu verstehen. Dazu werde man auch im Fachplan nochmals Aussagen treffen.
Beim Wirkungscontrolling denkt Frau Lohse an die Fachplanungsgremien in den Stadtbezirken
und hält das für sehr wichtig.
Auch hier gebe es keine gegenteilige Meinung und gerade diese Vernetzungsnotwendigkeit und
Abstimmungsarbeit vor Ort im Sozialraum sei einer der unmittelbaren Bestandteile der strategischen Überlegungen, sagt Herr Schäfer. Der Fachplan fasse dies nur als Rahmen zusammen,
aber die eigentliche praktische Arbeit passiere letztendlich dort, wo die Menschen leben und in
der praktischen Arbeit vor Ort.
Herr Eckoldt erinnert an den Seniorenkalender, den es in der Stadt Dresden monatlich im Amtsblatt gebe mit Angeboten für Wanderungen, Geselligkeiten und Weiterbildungen.
Auch an die Broschüre „Herbstzeit“ mit den vielfältigen Angeboten möchte Herr Rentsch erinnern.
Herr Dr. Ritter fügt hinzu, in Dresden gebe es 600 Vereine.
Herr Dr. Müller fragt, was dazu führe, dass jetzt Begegnung und Beratung so zentriert werden.
Der bisherige Altenhilfeplan für Dresden sei gar nicht so schlecht gewesen. Wenn also jetzt Din-

12/18
ö NS S/005/2020 15. Juni 2020

ge verändert werden würden, sollte auch begründet werden warum. Er erinnert daran, dass es
in den letzten 11 Jahren genügend viele Beteiligungsverfahren gegeben hätte und so vieles mobilisiert wurde. Er hofft, dass dies in dem Plan abgebildet wird.
Es könne davon ausgegangen werden, dass der Plan in der Vergangenheit anfängt und dann die
Zukunft in den Blick nehmen wird, entgegnet Herr Schäfer. Es gehe darum, dass, was die Stadt
Dresden hat, weiterzuentwickeln und weiter zu qualifizieren.
An Frau Dr. Sawatzki seien bereits Bedenken einer Seniorenbegegnungsstätte formuliert worden, wie die festen Strukturen seien, welche Änderungen und welche Schwierigkeiten mit der
jetzt sehr offenen und selbstbestimmten Führung einer Begegnungsstätte einhergehen würden.
Sie fragt, ob man bereit sei, von einer Leiterin einer Seniorenbegegnungsstätte, die anwesend
ist, die Anfragen, die bei ihnen angekommen sind, anzuhören.
Herr Schäfer erläutert den Begriff Steuerung. In erster Linie gehe es darum, zu erkennen, dass
das was vor Ort ist, bedarfs- und bedürfnisorientiert sei. Dort müsse an der einen oder anderen
Stelle mehr Transparenz eingebracht werden. Das Wort „Reglementierung“ sei in keinster Weise in den Mund genommen worden. Einerseits sollte eine gewisse Entschlackung von Vorgaben
gemacht werden, aber auf der anderen Seite natürlich seien die Träger viel mehr in der Verpflichtung, den Nachweis zu bringen, warum gerade das gemacht wird. Momentan könne er
nicht sagen, was bereits vor Ort angekommen sei. Seit Januar 2020 gebe es einen Dialog mit der
Geschäftsführungsebene für die Seniorenberatung/Seniorenbegegnung, wo das Gleiche wie hier
im Seniorenbeirat vorgestellt sowie mit den Geschäftsführern beraten worden sei. Das eigentliche Beteiligungsinstrument sei der eigentliche Fachplan und empfiehlt, das als Grundlage zu
nehmen. Er schlägt vor, sich bei Rückfragen bzw. Anliegen direkt an Frau Lohse vom Sozialamt
zu wenden.
Herr Rentsch schlägt vor, das Thema nochmals in der Sitzung am 9. November 2020 zu behandeln.
Ergänzen möchte Frau Scharf, dass auch sie Interesse an den Rückmeldungen hätte.
Frau Stadträtin Schewe bittet darum, die hier vorgestellte Präsentation den Mitgliedern zur
Verfügung zu stellen.
Herr Schäfer sagt dies zu.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Rentsch beendet den Tagesordnungspunkt.

5

Stand Fußwegekonzept der Landeshauptstadt Dresden

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain erörtert das Thema anhand einer Präsentation.
Herr Kummer sei froh, dass es diesen Stand gebe und auch auf die Aussicht einer Beschlusslage.
Der Seniorenbeirat sei einer der Initiatoren und er hofft, dass man jetzt auf dem guten Weg sei.
Jedoch wisse er nicht, wie der Nachfolger von Herrn Bürgermeister Schmidt-Lamontain die Sa-

13/18
ö NS S/005/2020 15. Juni 2020

che angeht. Er meint, es sei eine Frage der Personalkapazitäten. Vieles was versäumt bzw. gedacht wurde im „Fußverkehr“ beispielsweise, müsse jetzt „repariert“ werden. Weiterhin fragt
er, ob der zweite Termin des Workshops vom 4. September 2019 initiiert würde, der im II. Quartal 2020 geplant gewesen sei. Er appelliert, diesbezüglich kontinuierlich weiterzuarbeiten.
Aufgefallen sei Frau Dr. Sawatzki im Punkt 5 „Ausblick“ die Erarbeitung von kleinräumigen Konzepten und sie bittet darum, dass dies durchaus unter das „weitere Vorgehen“ fallen sollte. Mit
den Stadtbezirken und Stadtbezirksbeiräten könnte durchaus ein solch sozialräumiges Konzept
entstehen. Es wäre auch zu überlegen, dass dringliche Dinge unter Umständen auch durch ein
Stadtbezirksbudget unterstützt werden könnten.
Herr Dr. Kempe sei froh, dass erst einmal ein Ansatz da ist, die Aufmerksamkeit für das Thema
in der Breite gewachsen ist und ein entsprechendes Ergebnis in der Richtung vorliegt. Beim Fußverkehrskonzept spiele auch der Gesichtspunkt der Aufenthaltsqualität eine wichtige Rolle. Er
wünscht sich, dass dieser Schritt konzeptionell mit angesprochen werde. Des Weiteren vermisst
er eine Qualitätsbewertung des Vorhandenen, d. h. er möchte, dass der Gesichtspunkt der Qualität der Wege mit in den Fokus genommen wird. Er fragt, ob das bereits angedacht sei.
Das seien die Aspekte, die in der Fußverkehrsstrategie, die vorangestellt ist, angesprochen werden müssen, antwortet Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain. Das Fußverkehrskonzept sei in
die Teilkonzepte Fußverkehrsstrategie und Arbeitsprogramme aufgeteilt worden. Er bringt zum
Ausdruck, dass selbstverständlich die finanziellen Rahmenbedingungen der Stadt momentan
nicht besser geworden seien, um solche Themen zu bewegen. Die Budgets seien deutlich angespannter als die Jahre zuvor. In seinem Geschäftsbereich sehe es nicht rosig aus. Beim Fuß- und
Radverkehr seien entsprechende Haushaltsansätze enthalten. Die Erwartungshaltung sollte
nicht zu hochgesteckt werden. Derzeit gebe es sogar noch das Problem, dass es noch nicht einmal ein Planungsbudget im Stadtplanungsamt gebe. Zuversichtlich sei er bei der Stellenbesetzung der Leitung des Straßen- und Tiefbauamtes.
Frau Fiedler stört teilweise das lange Warten auf die Schaltung der Verkehrsampeln für Fußgänger und erläutert. Gerade bei gehbehinderten Fußgängern sollte dies mit berücksichtigt werden.
In nächster Zeit würde man da ein wenig Verbesserung erfahren, weil gerade sämtliche Lichtsignalanlagen umgerüstet werden, erörtert Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain. Es sei bereits
lange geplant gewesen, die Bedarfstaster abzuschaffen und die Corona-Pandemie wurde zum
Anlass genommen, um dies durchzuziehen.
Herr Peine fragt, wie das Problem der Ablagerung von Müll jeglicher Art auf den Fußwegen behoben werden könne.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain schlägt vor, dazu die Bürgermeisterin für Umwelt und
Kommunalwirtschaft einzuladen. Sie könne detailliertere Auskunft geben.
Ergänzen möchte Herr Peine, dass das Aufstellen von Hinweisschildern (Ablagerung von Müll ist
eine Ordnungswidrigkeit) eine deutliche Abschwächung bringen könnte. Dieser Hinweis würde
nur an den Containern stehen, teilweise verschmutzt bzw. nicht mehr lesbar.

14/18
ö NS S/005/2020 15. Juni 2020

Das sei ein schwieriges Thema und dass der Hinweis ausreicht, bezweifelt Herr Bürgermeister
Schmidt-Lamontain.
Herr Müßig weiß, dass es große Probleme in der Instandhaltung der Fußwege gebe, aber sein
persönliches Problem seien die auf dem Fußweg fahrenden Radfahrer und berichtet über einen
Vorfall.
Die Stimmung der unterschiedlichen Verkehrsteilnehmer untereinander sei in Dresden besonders schlecht, weiß Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain aus verschiedenen Untersuchungen. Die Trennung der Infrastruktur sei eine der Grundsätze im Radverkehrskonzept. Es gibt mit
jedem Verkehrsmittel, selbst Fußgänger, Vorfälle, das dürfe jedoch nicht pauschalisiert werden.
Herr Dr. Müller erlebte gerade in der Coronazeit, dass blinde Verkehrsteilnehmer ausgeschlossen seien, da die Akustiksignale nicht an allen Ampelanlagen automatisch funktionieren. Weiterhin bemerkt er, dass seit 2015 beim Thema Fußverkehr eine Menge passiert sei. Das Zusammenwirken des Fachamtes und den Stadtbezirksämtern sei sehr wichtig. Einige Probleme wurden seit Jahren immer wieder thematisiert, wie z. B. die akustischen Ampelanlagen am Kreuzungsbereich an der Karcher-Allee, Fußwege, Zebrastreifen, hier sei nie etwas passiert. Eine
Fußwegeliste sei erstellt und dem Stadtbezirksbeirat übergeben worden und er hinterfragt, wie
damit umgegangen wird.
Die Bedarfstaster an den Ampeln werden Stück für Stück umgestellt, entgegnet Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain und es wird sicherlich noch dieses Jahr in Anspruch nehmen. Bei
den akustischen Signalen geht er davon aus, dass diese mit umgestellt werden. Wenn dies nicht
so wäre, sei es ein wichtiger Hinweis. Die Liste, das Gehwegeprogramm, würde alle zwei Jahre
mit den Stadtbezirks- bzw. Ortsämtern entsprechend abgestimmt. Neu sei, dass die Stadtbezirke
selbst ein Etat hätten und Gespräche geführt werden. Sozusagen gebe es hier einen Dialog, der
regelmäßig stattfindet.
Herr Barth bringt zum Ausdruck, dass in der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte geregelt
sei, dass sie an der Entscheidung über die Sanierung von „kleinen“ Geh- und Fahrbahnen mitarbeiten. Genau die Wünsche, die aus den Stadtbezirksbeiräten kommen, tatsächlich auf der Prioritätenliste umgesetzt werden und ihre Mittel mit einsetzen können. Die große Herausforderung
sei, dass es weniger eine Frage des Geldes, sondern mehr eine Frage des Personals ist.
Das sei genau richtig, äußert Herr Schmidt-Lamontain. Spannend sei der Punkt, dass die Planung bereits abgeschlossen sei, wenn die Mittel der Stadtbezirke bereitgestellt werden. Deshalb
gebe es jetzt intensive Abstimmungen. Zu den Fußgängerüberwegen seien viele Anregungen
eingegangen und das Prüfverfahren sehr aufwendig. Komme man zum Ergebnis, dass ein Fußweg an der Stelle nicht möglich sei, würden selbstverständlich Alternativen geprüft (z. B. Querungshilfe, Mittelinsel). Die erste Beschlusskontrolle sei dazu fertiggestellt worden.
Herrn Dr. Müller seien die Abläufe zu unkonkret. Die Anwohner müssten mit einbezogen werden.
Frau Böhmig hinterfragt, ob es Festlegungen über die Dauer der Grünphase für Fußgänger bei
Ampeln gebe. Die Straßenbreite im Verhältnis zur Dauer der Grünphase sei zu berücksichtigen,
viele Ältere würden beklagen, dass die Phase für die Fußgänger zu kurz geschalten sei.

15/18
ö NS S/005/2020 15. Juni 2020

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain meint, das sei nicht so und erläutert ausführlich die Zeit
der Berechnung.
Herrn Mittag interessiere, ob nicht eine Durchflussregelung für alle Verkehrsteilnehmer möglich
wäre.
Das wird in Zukunft sicherlich eine Rolle spielen, so Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain.
Herr Eckoldt ergänzt zu den Ausführungen zur Grünphase für Fußgänger, dass das sicherlich den
Fußgängern nicht bekannt sei. In vielen Städten würde das Problem so gelöst, dass diese Ampeln weiter blinken.
In Deutschland hätte das Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain noch nicht gesehen und er
reicht die Antwort, ob dies überhaupt zulässig sei in Deutschland, schriftlich nach.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Rentsch bedankt sich, wünscht Herrn Bürgermeister Schmidt-Lamontain alles Gute und beendet den Tagesordnungspunkt.

6

Gerontopsychiatrische Versorgung in der Landeshauptstadt Dresden

Abgesagt.

7

Einsamkeit im Alter - Herausforderung für die Kommune

Einsamkeit im Alter sei ein Problem, so Frau Lohse, Sozialamt. Sie betont, dass das Problem in
der Selbstverantwortung eines älteren oder alten Menschen steht. Seniorenarbeit und Altenhilfe sei eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe von Politik, Zivilgesellschaft, Akteuren und Betroffenen, jedoch auch eine Querschnittsaufgabe, die für die Verwaltung steht. Kommunaler Auftrag
sei, Rahmenbedingungen für die Teilhabe und die Stärkung der Fähigkeit zur Selbsthilfe. In
Dresden wurden Rahmenbedingungen geschaffen, die Selbsthilfepotenziale aktivieren. Man sei
noch nicht dort, wo man sein wolle, genau deswegen würde mit der Strukturentwicklung die
Begegnung in Kombination mit der Gemeinwesenarbeit gestärkt. Es soll die sehr gute Infrastruktur weiterentwickelt werden. Die Begegnung und die Gemeinwesenarbeit mit derzeit 19 Standorten haben vielfältige Angebote, wie z. B. Bildung, Kultur, Bewegung, Gesundheitsförderung,
Stärkung der Selbsthilfe, aber auch die Gemeinwesenarbeit. Das Sozialamt konzentriere sich auf
die Strukturentwicklung Begegnung und Beratung, die Selbsthilfe soll ein Bestandteil sein und
sich entwickeln. Es sei geplant, die Seniorenbegegnung, noch mehr als in der Vergangenheit, zu
Anlaufstellen auszubauen. Der Fachplan thematisiere genau auch das Erreichen der Zielgruppe.
Die Perspektive sei tatsächlich, dort wo die Menschen leben, Hilfestrukturen/Hilfenetze aufzubauen. In Dresden besteht bereits ein ziemlich aktives Unterstützungsnetzwerk, z. B. aus den
Quartiersassistenten, Alltagsbegleitern. Das müsse noch besser gelingen, damit darüber viel
mehr ältere Menschen erreicht werden. Weiterhin informiert sie u. a. über die Informationsveranstaltungen rund um den 80. Geburtstag, Seniorentelefon, Informationsbroschüre „63 plus“
und die Steuerungsgruppe des Pflegenetzes am 3. Juli 2020.

16/18
ö NS S/005/2020 15. Juni 2020

Herr Dr. Ritter fragt, ob sich in Bezug auf die Quartiersassistenten etwas getan hätte oder die
Lage immer noch kompliziert wäre.
Die Lage sei noch nicht zufriedenstellend, so Frau Lohse, Sozialamt. Die Schwierigkeiten, die
dahinter stehen, seien bekannt. Momentan gebe es keine Zahlen, auf die man stolz sein könnte,
zum Einsatz der Quartiersassistenten. Das würde auf jeden Fall mit den Trägern nochmals besprochen unter den neuen Rahmenbedingungen.
Frau Dr. Sawatzki bewegt die Frage, wer die einsamen Menschen betreut, die aus Mobilitätsgründen oder anderen gesundheitlichen, körperlichen Gründen nicht in der Lage sind, Angebote
wahrzunehmen. Besonders jetzt während der Coronazeit sei dies akut geworden.
Beratung sei das kleinste Problem, äußert Frau Lohse, Sozialamt. Die überwiegende Anzahl der
Beratungen würden auch in der Häuslichkeit derjenigen durchgeführt. Die Frage sei tatsächlich,
ob es Menschen gibt, von denen das Sozialamt noch keine Kenntnis hätte, die die Angebote
nutzen würden. Hier müssen tatsächlich gemeinsam Wege entwickelt werden, wie an diese
Menschen „herangekommen“ werden könne. Der Mensch müsse natürlich selbst aktiv sowie
motiviert werden, sich zu engagieren. Diese Aufgabe beschäftigt alle. Eine hohe Verantwortung
sehe man in den Begegnungseinrichtungen, die gefordert werden.
Anschließen möchte Frau Dr. Hauffe, dass es natürlich viele Angebote gebe, aber es gibt Menschen, die kontaktarm und nicht aktiv seien, da helfe der beste Aufruf nichts. Sie hofft auf Quartiersassistenten, obwohl es sicher schwierig sei, geeignete Personen zu finden. Mit den zur Verfügung stehenden Mitteln müsste es möglich sein, Personen einzusetzen, die ganz bewusst,
gezielt geschult werden, auf einsame Menschen zuzugehen.
Frau Böhmig hätte gelesen, dass in den Niederlanden ein System aufgebaut worden sei, dass
ältere Menschen systematisch besucht und persönliche Gespräche geführt werden. Sie wünschte sich das auch. Positiv hinzufügen möchte sie, dass sie während der Coronazeit persönlich viele Angebote erhalten hätte, zu helfen.
Herr Mittag hinterfragt, ob eine Übersicht vorhanden sei, welche Personen es betrifft.
Es gibt keinen Zugang zu Daten, erläutert Frau Lohse, Sozialamt.
Der Datenschutz sei eine Hinderung bei der Seniorenbetreuung, meint Herr Mittag.
Der 80. Geburtstag sei das erste Mal, dass die Ortschafts- bzw. Stadtbezirksleitung eine Karte
verschicken, dass dürfe genutzt werden, um Einladungen mit beizufügen, teilt Frau Lohse,
Sozialamt, mit. Sie könne tatsächlich sagen, es behindert die Erreichbarkeit der Menschen.

17/18
ö NS S/005/2020 15. Juni 2020

So könne man die Diskussion - es gebe genügend Angebote, man könne nur die Menschen nicht
erreichen - nicht stehen lassen, meint Herr Dr. Müller. Es sollte überlegt werden, wie hier ein
Umfeld geschaffen werden könne, welches ermutigt, dass sich die Menschen selbst beteiligen.
Einsamkeit sei generell ein gesellschaftliches Problem. Erwartet hätte er ein wirkliches Bild über
die Situation.
Herr Schäfer bringt zum Ausdruck, dass der Aspekt nur noch einmal aufgenommen werden
könne. Es gebe keine andere Perspektive, wo auf Zahlen zurückgegriffen werden könne. Der
Datenschutz hätte eine Logik, sei aber sehr kompliziert. Er sagt zu, nochmals zu prüfen, ob eine
andere Datengrundlage möglich sei.
Herr Rentsch schlägt vor, dass Thema am 9. November 2020 in der Sitzung nochmals aufzurufen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und der Tagesordnungspunkt wird beendet.

8

Informationen/Sonstiges

Herr Rentsch informiert über das Schreiben „Leitfaden für die Arbeit des Beirates“.
Frau Fiedler fragt, wer bei Dienstreisen Ansprechpartner der Verwaltung sei.
Frau Hennig, nicht mehr Herr Gey, antwortet Herr Rentsch.
Weiterhin teilt Herr Rentsch mit, dass die im März 2020 ausgefallene Sitzung am Dienstag, den
30. Juni 2020 nachgeholt werden soll. Er informiert über eventuell zu behandelnde Themen, wie
z. B. den Kulturentwicklungsplan sowie Vorstellung der Ergebnisse der Enquete-Kommission des
Dresdner Landtages.
Herr Dr. Müller regt an, einen Vortrag zu „Buurtzorg – Nachbarschaftspflege in Holland“ anzuhören und dazu Frau Dr. Fiedler einzuladen, die Kontaktdaten würde er Herrn Rentsch zusenden.
Unterstützen möchte das Frau Dr. Sawatzki und des Weiteren sollten die Forderungen vom
Runden Tisch der Senioren kurz vorgestellt werden. Mit der Seniorenbeauftragten sei bereits
ein Konzept für die Stadt Dresden entwickelt worden und das Modell „Buurtzorg“ würde hier
gut passen.
Zur Kritik von Herrn Peine, dass seine Vorschläge nie berücksichtigt worden seien, sagt Herr
Rentsch, dass nicht alle Berücksichtigung finden können. Er bittet darum, bis zum 30. Juni 2020
Themenvorschläge für den Arbeitsplan des Seniorenbeirates 2021 zu benennen und an ihn zu
senden.

18/18
ö NS S/005/2020 15. Juni 2020

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und die Sitzung wird geschlossen.

Klaus Rentsch
Vorsitzender

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Gabriele Lohse
Mitglied

Eberhard Mittag
Mitglied

