Fortsetzungsblatt

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH‐Jahr:

2020

lfd. Nr.:

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben a, d, f, und g der
Stadtbezirks-förderrichtlinie förderfähig. Der Stadtteilladen befindet sich in Dresden-Löbtau und entfaltet
somit regionale Wirkung in den Stadtbezirk.
Der „Löbtop e. V.“, gegründet im Jahr 2017, bietet mit dem Stadtteilladen in der Deubener Straße 24
interessierten Bürgerinnen und Bürgern des Stadtteils die Möglichkeit, sich zu begegnen, sich
auszutauschen, Ideen für den Stadtteil zu entwickeln und sich zu vernetzen.
Er möchte auch im letzten Quartal des Jahres 2020 seine Angebote ausbauen und ergänzen. Dazu sind
Workshops und Themenwochen „Werken im Löbtauer Stadtteilladen“ geplant.
Angeboten werden sollen u.a. die offene Nähwerkstatt Kalligraphie, Basteln mit Pappmaché und vieles
mehr
Für das Jahresende ist die Durchführung des „Löbtauer Advent“ geplant.
Die für September geplante Ausstellung „Feuerwehrmodelle“ müsste auf Grund der kurzen Antragsfrist zu
einem späteren Zeitpunkt stattfinden.
Auch bei der Vielfalt der Angebote muss der Zuwendungsempfänger darauf achten, dass es sich bei in
der Tat um neue Projekte handelt und nicht um die bloße Weiterführung bereits begonnener.
Die Genehmigung des vorzeitigen Maßnahmebeginns, wurde nicht erteilt, da keine ersichtlichen Gründe
für den späten Eingang des Antrages vorliegen (Gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie Nr. 4 Punkt (3)
Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 kann der vorzeitige Maßnahmebeginn nur auf schriftlichen Antrag
und in besonders gelagerten Ausnahmefällen genehmigt werden.).
Differenzen ergeben sich bezüglich der Projekteinnahmen. Die im Antrag formulierten Projekteinnahmen
von 250 Euro, korrespondieren nicht mit der Projektbeschreibung, in der von kostenlosen Angeboten
gesprochen wird. Somit bleibt die Frage unbeantwortet, wie der Verein Einnahmen erzielt.
Auch beurteilt das Stadtbezirksamt die Auszahlung von Honoraren an eigene Vereinsmitglieder kritisch.
Der Kosten- und Finanzierungsplan trifft hierzu zwar keine eindeutigen Aussagen, doch weist die
bisherige Praxis des Antragstellers auf eine entsprechende Verfahrensweis hin.
Die Intention der Stadtbezirksförderrichtlinie besteht eben nicht darin, Vereinstätigkeit durch direkte
Honorarzahlung zu unterstützen, sondern das Ehrenamt zu fördern. Das schließt mögliche
Aufwandsentschädigung nicht aus.
Dem Antragsteller sollte mit der Zustimmung des Stadtbezirksbeirates die Möglichkeit geboten werden,
seine Arbeit weiter voranzutreiben, sich noch besser im Stadtteil zu integrieren, neue Mitglieder zu
gewinnen sowie weitere Einnahmen (z. B. durch Einnahme von Unkostenbeiträgen oder der Vermietung
der Räumlichkeiten) zu akquirieren. Dies ist insbesondere für den langfristigen Erhalt des
„Stadtteilladens“ als Begegnungsstätte im Stadtteil von großer Bedeutung.
Aus dem Fonds des Stadtbezirksbeirates für 2020 stehen zum 17. August 2020 noch 251.242,87 Euro
zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragten Projektförderung
in Höhe von 2.745,00 Euro, unter Beachtung dieser Stellungnahme, zu gewähren.

