Petition Nr.: P0038/20
Datum: 28. August 2020

Petition

Gegenstand:
e-Petition „Bau eines Radweges An der Rennbahn/Breitscheidstraße"
Petitionstext - Kurzfassung:
Von Heidenau bzw. Niedersedlitz kommend stadteinwärts gibt es kaum ordentlich ausgebaute Radwege.
Daher nutzen Radfahrer oft Umwege.
Der Petent schlägt den Bau eines Radweges an der Breitscheidstraße/An der Rennbahn vor. Die Strecke
habe weniger Lichtsignalanlagen, es verkehrt keine Straßenbahn und habe eine niedrigere Verkehrsbelegung als die Ausweichstrecke z. B. über die Bodenbacher Straße.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 77 Mitzeichnungen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

09.09.2020

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

