Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 15.3

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 2 6. ADG. 2020

Beschlusskontrolle zu V0240/20 (Sitzungsnummer: AV/IT/010/2020)
Umsetzung der Maßnahmen des Konzepts zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements in
2020 (Vollzug SächsKomPauschVO - Bereich Ehrenamt)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstieistungen) nimmt den auf Grundlage der Sächsischen Kommunalpauschaienverordnung (SächsKomPauschVO) erlassenden Zuwendungsbescheid der Sächsischen Aufbau
bank vom 22. Januar 2020 zur Kenntnis.

2. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) beschließt die zweckgebunden bereitgestellten Mittel für den Bereich
Ehrenamt/Kommunales Ehrenamtsbudget nach dem Verfahren der Vorjahre als öffent
lich-rechtliche Zuwendungen gemäß Punkt 2.1.7 der Richtlinie der Landeshauptstadt Dres
den über die Gewährung von Zuwendungen aus dem Verwaitungshaushait und Vermö-

genshaushait im Verantwortungsbereich des Sozialamtes (FachförderrichtÜnie Sozialamt)
vom 19. Oktober 2009 an Dritte auszureichen.

3. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) stimmt dem Zuwendungsvertrag mit der Bürgerstiftung Dresden zur
Umsetzung der gesamtstädtischen Aufgaben entsprechend des Konzeptes zur Förderung
des bürgerschaftiichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden zu.
4. Der Beschluss ist einschließlich des Bescheides allen Mitgliedern des Stadtrates zur Kennt
nis zu geben.''

Die Ausschreibung des Kommunalen Ehrenamtsbudget - Förderung gemäß § 2 der Sächsischen
Kommunalpauschalenverordnung (SächsKomPauschVO) erfolgte nach Information des Stadtra
tes mittels Veröffentlichung im Amtsblatt am 5. Juni 2020. Darüber hinaus haben die Bürgerstif-

-2-

Dresden, die Integratlons- und Ausländerbeauftragte, der Koordinator Ehrenamt und Bürger
schaftliches Engagement für Asyl sowie das Amt für Kultur und Denkmalschutz über Ihre

Newsletter die Ausschreibung veröffentlicht. Die Ausschreibung geht bis 15. September 2020, es
können Vereine oder Initiativen Fördergelter für Projekte beantragen, die bis 31. Dezember
2020 umgesetzt werden.

Der Zuwendungsvertrag mit der Bürgerstiftung Dresden wurde am 12. Mal 2020 gezeichnet. Der
Tätigkeitsbericht der Bürgerstiftung Dresden für das 1. Halbjahr liegt vor.
Die Beschlussausfertigung vom 28. April 2020 wurde den Stadtratsmitgliedern am 05. Mal 2020
per E-Mail zugestellt.
nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2021

Mitif^ndlichen Grüßen

ehrensache.jetzt
DSESDNE^ EhRENAMT VERBINDE"

Dresden, 21.07.2020

Tätigkeitsbericht der Freiwliiigenagentur ehrensache.jetzt
Projekte 1. Halbjahr 2020
zur Kooperationsvereinbarung zwischen Bürgerstiftung Dresden und

Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in
der Landeshauptstadt Dresden, Anlage 2: Maßnahmenplan Corona vom 28. April
2020

Die Maßnahmen im Einzelnen (gemäß § 1 des Kooperationsvertrags)

1.1

Begleitung der strategischen Ausrichtung inkl. Beschreibung der konzeptionellen
Umsetzung und gemäß Fortschreibung des Konzepts zur Förderung des
bürgerschaftilchen Engagements In der Landeshauptstadt Dresden von 2014
sowie operative Koordination mit dem Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters

und ggfs. weiteren Fachbereichen der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung
der strategischen Ziele;
Im 1. Halbjahr 2020 abgeschlossene Projektantelle:

• Weiterentwicklung des Konzepts und Anpassung des Maßnahmenkatalogs
in der Corona-Zeit

• Aufsteller/Points of Sales in den Stadtbezirksämtern, Verwaltungsstellen
der Ortschaften, Bürgerbüros
• 29.05.2020: gemeinsame Pressekonferenz (Landeshauptstadt und
Bürgerstiftung Dresden) zum „Tag der Nachbarn" im Haus der
Bürgerstiftung mit SozialbOrgermeisterin Dr. Kristin Kiaudia Kaufmann und

Katrin Sachs, Print- und Online Beiträge in DNN, Morgenpost, Amtsblatt,
tag24.de
• 11.5.-30.6.2020: Stadtweite Werbung für das Ehrenamt in Dresden und

ehrensache.jetzt über 17 Megalight-Plakate der Landeshauptstadt
•

Beiträge im Amtsblatt zu aktuellen Ehrenamtsthemen in Dresden aus der
Freiwilligenagentur
Maßnahmen in der Corona-Krise

•

•

wichtiger Akteur und Ansprechpartner bei der Vermittlung von CoronaEhrenämtern in Dresden, Sorgen- und Krisentelefon, Steuerung von

Angebot und Nachfrage mit Netzwerkpartnern
als Anlaufstelle auf dresden.de unter Hilfe & Ehrenamt mit Öffnungszeiten
geiistet, Ausweitung der Sprechzeit

• Inputgeber und Kooperationspartner der Landeshauptstadt, Abteilung
Bürgeranliegen, zum Ehrenamt in Corona-Zeiten
Fortlaufend:

• Abstimmung mit verschiedenen Zuständigen der Landeshauptstadt zur
Umsetzung der Maßnahmen, Federführung: Abteilung Bürgeranliegen
• Abstimmung der ÖA-Maßnahmen inkl. Präsenz auf der Website der
Landeshauptstadt
• Kooperation mit städtischen Ämtern, Planung und Durchführung von
Netzwerktreffen mit Vertreter*innen der Ämter, die mit Ehrenamtlichen
zusammenarbeiten (Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Jugendamt,
Rechtsamt, ümweltamt)

1.2

Partnerschaft mit der Landeshauptstadt Dresden zum Neujahrsempfang des OB
mit 1.700 Gästen (darunter 1.300 Ehrenamtliche) und Konzert sowie Ausbau der

städtischen Würdigungskultur: Begleitung, Empfehlung und strategische
Ausrichtung der Würdigungskultur (inkl. Beschreibung der konzeptionellen
Umsetzung);
Im 1. Halbjahr 2020 abgeschlossene Projektanteile:

•

31. Januar 2020 Neujahrsempfang im Kulturpalast, Empfang des
Oberbürgermeisters und Philharmonie-Konzert, Ehrung verdienter
Ehrenamtlicher, Motto „Junges Ehrenamt"
• Erarbeitung eines strategischen Konzepts für die Würdigung „Junges
Ehrenamt" in Kooperation mit der Landeshauptstadt, Abteilung Protokoll
• Recherche, Vorschlag und Erstellung von Dossiers zur Würdigung zweier
junger Erwachsener in den Bereichen „Umwelt" und „Kultur" sowie zweier
Ersatzkandidat'innen

1.3

Organisation und Durchführung einer jähriichen Ehrenamtsbörse;

Im 1. Halbjahr 2020 abgeschlossene Projektanteile:

• Vorbereitung der Ehrenamtsbörse 2020 in Kooperation mit der
Landeshauptstadt Dresden/Abt. Bürgeranliegen (Termin 04.04.2020,
Neues Rathaus Dresden), Schwerpunkt: Junges Ehrenamt,
Hauptzielgruppe: Studierende, Auszubildende
• Aktualisierung und Erweiterung des Verteilers und Einladung von rund 800
Vereinsvertreter'innen und ehrenamtlich Aktiven

• Planung Rahmenprogramm / Begleitveranstaltungen: Vereins-Speeddating,
Repaircafe, Musik mit EHS-Projekt „Paradiesisch musizieren" etc.
• Planung Werbemaßnahmen: Plakat- und Flyeraktion an Hochschulen,
Gymnasien und Berufsschulen, Anzeigen- und Flyerproduktion,
Monitorwerbung TU-Mensen und Bibliothek, Medienplanung, JingleProduktion bei ColoRadio

Aufbau von Kontakten und Zusammenarbeit mit Studierenden und

Hochschulgruppen der TU Dresden und der Evangelischen Hochschule
Dresden

Planung Helfer'innen
Corona-bedinote Absace

12.03.2020 Absage der Ehrenamtsbörse aufgrund des Verbotes von
Veranstaltungen mit mehr als 1.000 Teilnehmern im Freistaat Sachsen. Zu

diesem Zeitpunkt war der größte Teil der Vorbereitung abgeschlossen, inkl.
Werbemaßnahmen.

1.4

Leitung, Koordination und Weiterentwicklung des Netzwerkes Bürgerschaftliches
Engagement (NBE);

Im 1. Halbjahr 2020 abgeschlossene Projektanteile;
Maßnahmen in der Corona-Krise

•

Krisen-Abstimmung mit den Mitgliedern des NBE zu den Bedarfen des

bürgerschaftlichen Engagements in der Corona-Zeit, gemeinsame
Entwicklung neuer Ehrenämter im Online-Bereich sowie von alternativen
kontaktlosen Engagements, Patenschaften und ehrenamtlichen Aktivitäten
im Freien

•

Gemeinsame Erarbeitung von Ideen und Formaten zum Ehrenamt in
Corona-Zeit, z.B. Online-Nachhilfe, Unterstützung bei der Koordination der
DRK-Blutspende-Termine

Fortlaufend:

Telefonischer Austausch (in Corona-Zeit), davor und danach persönliche
Netzwerktreffen mit Vertreter*innen verschiedener Themen und

Handlungsfelder, u.a. mit Stadtjugendring, Kulturbüro Dresden, Lebenshilfe
Dresden, Volkshochschule, Städtische Bibliotheken, Ausländerrat

Ausbau des Netzwerkes mit Akteuren der Dresdner Zivilgesellschaft zur
Gewinnung von Ehrenamtlichen und Organisationen

1.5

Ausbau der Frelwllligenagentur der Bürgerstiftung Dresden «ehrensache.jetzf zur
nachhaltigen Förderung des freiwilligen, unentgeltlichen bürgerschaftlichen
Engagements in Dresden

Im 1. Halbjahr 2020 abgeschlossene Projektanteile:
Maßnahmen in der Corona-Krise

•

Am 21.03.2020 trat die Allgemeinverfügung der Landeshauptstadt Dresden
über Ausgangsbeschränkungen zur Eindämmung der Verbreitung der
Corona-Krise in Kraft. Unter Einhaltung der Auflagen hat die
Freiwilligenagentur der Bürgerstiftung ihre Arbeit in gleicher Intensität

fortgeführt. Statt persönlicher Treffen fand der Kontakt mit Vereinen und
Freiwilligen v.a. telefonisch und per E-Mail statt.
Zu Beginn der Pandemie im März/April war das Angebot an
ehrenamtlichem Engagement stark gewachsen: Es meldeten sich viel mehr
Bürger'innen in der Agentur als vor der Krise. Die Betreuung und

Begleitung dieser Personen und die Vermittlung in ein passendes Ehrenamt
waren aufgrund der eingegrenzten Auswahl an Ehrenämtern intensiver als
vorab. Das Team der Freiwilligenagentur hat seit Beginn der Krise flexibel
und innovativ Corona-Hilfe-Ehrenämter angeboten. Es recherchierte

fortlaufend neue Einsatzmöglichkeiten und bahnte neue Kooperationen an.
Die nachgefragten Engagements in der Corona-Zeit änderten sich und
verlangten Flexibilität: Zunächst haben sich „echte" Corona-Ehrenämter

etabliert, wie z.B. Einkaufshilfe, Masken-Näh- und Tauschprojekte, Hilfe bei
der Organisation von Blut-Spende-Aktionen etc.
Weitere, neue Ehrenämter entwickelten sich, um die Folgen der
Kontaktbeschränkungen (z.B. der Besuchsverbote in Heimen und der
Schulschließungen) zu mildern. So gab es Briefeschreib-Aktionen mit
Bewohnern von Pflegeheimen oder Gartenkonzerte in Seniorenheimen, um
der Einsamkeit etwas Schönes entgegenzusetzen.
Anbahnung einer Bildungspatenschaft (online) zwischen einem Verein und
einer Dresdner Grundschule in sozial schwacher Nachbarschaft. Weiterer

Schwerpunkt: Ausbau von Patenschaften mit Schüler'innen aufgrund der
durch das Homeschooling gewachsenen Kluft zwischen gut geförderten
und überforderten Schüler*innen aus unterschiedlichen Elternhäusern und

Bildungsmilieus.
Weiterentwicklung des durch Corona relevant gewordenen „Ehrenamtes
online", des „Ehrenamtes allein & draußen"(Bsp. Müll sammeln) sowie jeder
Art von „Tandem-Ehrenamt".

Die Maßnahmen zur Öffentlichkeitsarbeit waren von April bis Juni 2020 auf
Corona-Hilfe ausgerichtet, z.B. Aushänge vor geschlossenen Bürgerbüros.
Teilnahme an Fortbildungsveranstaltungen zu Vereinsarbeit in Corona-Zeit:
Webinar zum „Ehrenamt mit Abstand" (Bürgerstiftung Halle) und OnlineKonferenz zu „Hygiene-Konzepten" (Bürgerbüro Dresden)
Artikel Sächsische Zeitung über Kaleb und Freiwilligenagentur
ehrensache.jetzt zur Arbeit in Corona-Zeit

Fortlaufend:

Öffentlichkeitsarbeit, Pressearbeit, Anzeigen Sax und Cybersax

Vorbereitung der öffentlichkeitswirksamen Aktion „ehrensache.jetzt
nachtaktiv" mit Unternehmenskooperation zur Woche des
Bürgerschaftlichen Engagements (11.-20.09.2020) in Zusammenarbeit mit
Werbeagentur: In einer Nachtaktion gestalten Werbeagenturen und freie
Grafikerinnen in ehrenamtlicher Arbeit mit und für vier Vereine fertige
Produkte für die Öffentlichkeitsarbeit (nach Ausschreibung), z.B. ein Logo,

einen Flyer, einen Instagram-Auftritt, einen Imagefilm
Administration, Recherche, Zielkontrolle, Qualitätsmanagement,
Dokumentation

Koordination der Dienstleister

Führen von Beratungsgesprächen und Lotsen in geeignete Einsatzstellen
Mitgliedschaft in der Bundesarbeitsgemeinschaft der Freiwilligenagenturen
e.V. (Bagfa), Konkurrenz-Screening
4

Teilnahme an Fortbiidungsveranstaitungen: „Versicherung im Ehrenamt"
{Vereins- und Stiftungszentrum e.V.). „Unternehmenskooperationen"(UPJ
e.V. und Bagfa)

Ausbau der Kooperation mit Ämtern, Monitorwerbung in Bürgerbüros,
Interviews mit zwei Stadtbezirksamtsleitern zum Ehrenamt

Medienpartnerschaft mit Dresden TV und Straßenbahnfernsehen
Kooperation mit Hochschulgruppen der TU Dresden und EHS

Anbahnung Kontakt City Management Dresden e.V.: Bekanntmachung von
Ehrenamtsmöglichkeiten und -Chancen für Studierende über ein

ehrensache.jetzt-Give-away bei den Student Welcome Packages für
„Erstis" an der TU Dresden

Verstärkter Austausch und zahlreiche Netzwerktreffen mit Partnerinnen

aus öffentlichen und gemeinnützigen Einrichtungen zur besseren und
passgenauen Vermittlung von Freiwilligen mit schwieriger
Lebensgeschichte, mit psychischen Erkrankungen, in und nach der
Therapie, in Arbeitslosigkeit und Erwerbsunfähigkeit (z.B. Freiwilligendienst
aller Generationen der Parität, Koordinierungsstelle Ehrenamt des DRK,
Bildungsberatung Volkshochschule Dresden e.V.)

1.6

Beratung interessierter Bürger/innen zu Möglichkeiten des ehrenamtlichen
Engagements inkl. der Rahmenbedingungen;

Im 1. Halbjahr 2020 abgeschlossene Projektanteile:
Maßnahmen in der Corona-Krise

• Von 21.03. bis Juni 2020 war die Freiwilligenagentur vor allem telefonisch
und per E-Mail mit den Bürger*innen in Kontakt. Die Nachfrage nach
Ehrenämtern und die Bereitschaft, sich zu engagieren, war zu Beginn des
Lockdowns deutlich größer als vor der Krise. Sie kehrte Ende Juni in den
Normalbereich zurück.

Fortlaufend:

Persönliche und telefonische Beratung der Bürger/innen zu Interessen und
Möglichkeiten
Recherchieren von Einsatzstellen und Tätigkeiten vorab

Dokumentation der Gespräche und Erfolgskontrolle bei Freiwilligen
Präsenz bei relevanten Veranstaltungen mit der Zielgruppe von
ehrensache.jetzt
Recherche von Einsatzstellen für Freiwillige mit schwieriger

Lebensgeschichte, mit psychischen Erkrankungen, in Arbeitslosigkeit und
Erwerbsunfähigkeit sowie intensive Begleitung dieser Menschen

1.7

Einrichtung und Betrieb einer Kontaktstelle für Träger ehrenamtlicher Arbeit mit
Beratung und Bedarfskoordination;

Im 1. Halbjahr 2020 abgeschlossene Projektanteile:

• Neujahrspost und Versand von Porträtfotos an die 60 Vereine, die an der
Fotoaktion der Ehrenamtsbörse 2019 teilgenommen haben

• Corona-Osterspezial bei Instagram mit kleinem Gewinnspiel
Maßnahmen in der Corona-Krise

• Seit 21.03.2020 ist die Freiwilligenagentur bis auf weiteres vor allem
telefonisch und per E-Mail mit den Organisationen in Kontakt. Der Kontakt
ist nicht weniger intensiv als vor der Corona-Krise.

• Umfrage unter ca. 600 Vereinsvertreter*innen zu den Ideen, Projekten und
Bedarfen der Vereine und Organisationen in der Corona-Zeit, Verbreitung
und Weiterentwicklung beispielhafter Ideen und Projekte, Recherche zu
Problemlösungen

• Praktische Corona-Hilfe für Vereine wird zunehmend angeboten: Tipps zur
Durchführung von Video-Konferenzen, zur Erstellung von HygieneKonzepten, Empfehlung von Online-Angeboten zur Weiterbildung.

• Vor der Corona-Krise und danach war die Freiwilligenagentur bei
Netzwerk- und Vereinstreffen resp. Messen präsent.
o

House of Resources und Kulturbüro Dresden - Messe zu

Fördermöglichkeiten für Demokratie und Integration
o Ausländerrat Dresden e.V. - Veranstaltung zum Jahresauftakt mit
Netzwerkpartnern

o

Deutsche Kinder- und Jugendstiftung Spot u_count über
gesellschaftliches Engagement für und von Kindern und
Jugendlichen

o Stadtjugendring Dresden e.V. - Treffen Facharbeitsgruppe
Jugendverbandsarbeit, Schwerpunktthema „Würdigung"

Fortlaufend:

Persönliche und telefonische Beratung von Organisationen zur Erstellung
von Angeboten für Freiwillige
Recherche von passenden Einsatzstellen bei speziellen Angeboten von
Freiwilligen
Kontaktpflege und Vor-Ort-Besuche bei weiteren

Organisationen/Einsatzstellen, um Angebote zu konkretisieren
Überprüfung / Rechere von Vereinen und ihren Angeboten hinsichtlich
Gemeinnützigkeit, Unparteilichkeit u.a.

1.8

Weiterentwicklung des Internetportals „www.ehrensache.jetzf und Aufbau einer
sozialen Netzwerkkommunikation zur Erschließung neuer und junger Zielgruppen
mit dem Ziel des leichteren Einstiegs in ein Engagement

Fortlaufend;

Betrieb und Pflege des neuen Internetportals

Fortentwicklung und Optimierung, u.a. Überarbeitung der Handlungsfelder
Implementierung eines Evaluationstools für das Reporting über
Feedbackformulare: Ermittlung der Anzahl der über die Plattform
vermittelten Ehrenamtlichen und aktuell geleisteten Wochenstunden und
Handlungsfelder der Organisationen
Beratung der Inserenten (Freiwillige und Organisationen) inkl.
Dokumentation

Redaktion der Inserate/Verzahnung mit der Öffentlichkeitsarbeit/PR
Aufbau und Pflege eines Facebook- und Instagram-Auftritts zur
Einbindung/Gewinnung jüngerer Freiwilliger: Infos zu Weiterbildungs-,
Förder- und Würdigungsmöglichkeiten, Veranstaltungen, Aktionen der
Vereine, Projekte der Landeshauptstadt (Facebook). Geschichten aus dem
Dresdner Vereinsleben und Testimonials von Dresdner Ehrenamtlichen in

Bild, Text und Video (Instagram). Versuch des Aufbaus eines aus vier
Jugendlichen bestehenden ehrensache-lnsta-Kollektivs
Weiterentwicklung der Plattform bis zur Lizenzreife für sachsenweites
Rollout nach positivem Echo aus dem SMS

1.9

Die Bürgerstiftung verpflichtet sich, den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt
Dresden zum 31.01. jeden Jahres über die Erfüllung o.g. Zielsetzungen zu
informieren. Dabei soll Bezug auf die Umsetzung und Fortführung des Konzeptes

für ehrenamtliches Engagement genommen und auch ein Ausblick auf die
Zielsetzungen des laufenden Jahres gegeben werden.

Im 1. Halbjahr 2020 abgeschlossene Projektanteile:
Fortlaufend:

• Dokumentation aller Tätigkeiten der Freiwilligenagentur und Bericht an OB
zur Umsetzung der erfolgten Maßnahmen und zu kommenden Vorhaben

1.10

Die Bürgerstiftung setzt die vereinbarten Maßnahmen im Rahmen ihres
Satzungszweckes „Förderung des bürgerschaftlichen Engagements" um. Alle

Leistungen, die sie in diesem Zusammenhang für die Bürger der Landeshauptstadt
erbringt, sind unentgeltlich.
Ideell.

KS und UM, Bürgerstiftung Dresden

