Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 11. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/011/2020)
am Dienstag, dem 8. September 2020,
18:30 Uhr,
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 7.Juli 2020

3

Einwohnerfragestunde

4

Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V0064/19
beratend

5

Evaluierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0380/20
beratend

6

Antrag des Heimat- und Verschönerungsvereines Cossebaude e.V.
auf Finanzzuschuss zur Restaurierung und Präsentation einer historischen Karte zum PSW Niederwartha

V-CB0007/20
beschließend

7

Finanzzuschuss zum Projekt "Neue Medien" 2020 für Bibliothek
Cossebaude

V-CB0008/20
beschließend

8

Finanzmittel für Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude
e.V.zur Unterstützung der 20. Wanderveranstaltung "Linkselbische
Tälertour" im Oktober 2020

V-CB0009/20
beschließend

2/2
9

Finanzielle Unterstützung für die Neuanschaffung von Sportmaterialien für das Jugendhaus Cossebaude

V-CB0010/20
beschließend

10

Finanzielle Unterstützung für die Erneuerung des Eingangsbereiches im Jugendhaus Cossebaude

V-CB0011/20
beschließend

11

Bereitstellung von Finanzmitteln für die Vollendung der Straßenbaumpflanzungen Heinrich-Mann-Straße

V-CB0012/20
beschließend

12

Informationen und Anfragen

nicht öffentlich
13

Allgemeines

Dresden, 27.08.2020

Lutz Kusche
Ortsvorsteher

