Hausmitteilung

Dresden.
j;)Le2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Blasewitz

□ vertraulich

GZ:

An

95.0

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

26. AÜ6. 2020

Beschlusskontrolle zu \/-Bl00013/20 (Sitzungsnummer: SBR BI/010/2020)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 0001/20;
E-Lastenfahrrad der Interessengemeinschaft In Gruna Leben
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 5.448,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 13.07.2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Blasewitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Christian Barth

Detlefsittel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

