LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/021/2010)

Sitzung am:

25.11.2010

Beschluss zu:

V0731/10

Gegenstand:
Einlage der Beteiligung an der Stadtentwässerung Dresden GmbH in den Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen Dresden
Beschluss:
1.

Der Stadtrat stimmt der sofortigen Entnahme der Beteiligung der Landeshauptstadt
Dresden an der Stadtentwässerung Dresden GmbH aus dem Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden sowie aller mit der Beteiligung zusammenhängenden Rechte und Pflichten gegen Übernahme der Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Entnahme aus der allgemeinen Rücklage zu. Maßgeblich sind die jeweiligen Werte zum Entnahmestichtag.

2.

Der Stadtrat stimmt der Einlage der Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an der
Stadtentwässerung Dresden GmbH in den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden sowie aller mit der Beteiligung zusammenhängenden Rechte und Pflichten gegen
Übernahme der Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Erhöhung der allgemeinen Rücklage zu. Die Einlage erfolgt zum Ertragswert, mindestens jedoch zu den
fortgeschriebenen Anschaffungswerten. Maßgeblich sind die jeweiligen Werte zum Einlagestichtag.

3.

Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden für den Eigenbetrieb „Kindertageseinrichtungen Dresden“ (Eigenbetriebssatzung Kindertageseinrichtungen) vom 18. Januar 2001 gemäß Anlage.

4.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt und ermächtigt, die Beschlusspunkte 1 bis 3
umzusetzen und den Verwaltungsentwurf des Doppelhaushaltes 2011/2012 sowie die
Wirtschaftspläne 2011 der Eigenbetriebe Stadtentwässerung der Landeshauptstadt
Dresden und Kindertageseinrichtungen Dresden anzupassen.

...

-2Anlage
Satzung zur Änderung der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb
„Kindertageseinrichtungen Dresden“
(Eigenbetriebssatzung Kindertageseinrichtungen)
Vom 25. November 2010
Aufgrund von § 3 Abs. 3 Satz 1 des Gesetzes über kommunale Eigenbetriebe im Freistaat
Sachsen (SächsEigBG) vom 19. April 1994 (SächsGVBl. S. 773), zuletzt geändert durch Art.
1 des Gesetzes vom 26. Juni 2009 (SächsGVBl. S. 323), und des § 4 der Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März
2003 (SächsGVBl. S. 49, 54), zuletzt geändert durch Art. 2 des Gesetzes vom 26. Juni 2009
(SächsGVBl. S. 323, 325), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung
am 25. November 2010 folgende Satzung beschlossen:
§ 1 Änderungen
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb „Kindertagesein-richtungen
Dresden“ (Eigenbetriebssatzung Kindertageseinrichtungen) vom 18. Januar 2001 wird wie
folgt geändert:
§ 1 Abs. 4 Satz 3 wird um einen weiteren Anstrich ergänzt:
- das Halten und Verwalten von Beteiligungen

§ 2 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

-3-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

