Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

2 6. ÄÜ6. 2020

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0247/20 (Sitzungsnummer: SB/012/2020)
Ergänzungssatzung Nr. 446, Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach

§ 2 Abs. 1 BauGB für das Gebiet westlich der Hubertusstraße eine Ergänzungssatzung nach
§ 34 Abs. 4 Nr. 3 BauGB aufzustellen. Diese trägt die Bezeichnung: Ergänzungssatzung Nr. 446,
Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße.

2.

3.

4.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs der Ergänzungssatzung entsprechend der Anlagen 1 und 2
der Vorlage.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf der
Ergänzungssatzung Nr. 446 in der Fassung vom 1. Oktober 2019 (Anlage 3 der Vorlage).
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Entwurf der Ergänzungssatzung in der Fassung vom 1. Oktober 2019 (Anlage 4 der Vor
lage).
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Entwurf
der Ergänzungssatzung Nr. 446 nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer eines Monats, mindestens
jedoch für die Dauer von 30 Tagen öffentlich auszulegen und die Behördenbeteiligung nach § 4
Abs. 2 BauGB durchzuführen."

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 26/2020 vom 25. Juni 2020 bekanntge
macht. Der Entwurf der Ergänzungssatzung hat in der Zeit vom 6. Juli bis einschließlich 7. August 2020
öffentlich ausgelegen. Im gleichen Zeitraum erfolgte die Beteiligung der Behörden und Träger öffent
licher Belange
eundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Ra 5ul Schmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

/

