Hausmitteilung

Dresc en.
J^LGZC GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Beigeordneter für Stadtentwicklung,

FDP-Fraktion

Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:
(GB6)61

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Franz-Josef Fischer

Datum:

2 UüG. 2020

Standortsuche Globus

mAF0029/20

Sehr geehrter Herr Stadtrat Fischer,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 14. Mal 2020 beantwortete ich wie
folgt:

„Das Gelände des Alten Leipziger Bahnhofes ist im Eigentum von Globus. Nach Wünschen von
Rot-Rot-Grün sollen dort Wohnungen entstehen und nun gibt es aktuell Diskussionen das Ge

lände als Standort für ein jüdisches Museum vorzuschlagen. Die Stadt sollte sich jedoch ge
meinsam mit Globus zuerst auf ein adäquates Ausweichgrundstück einigen.
1.

Wie viele Standorte sind bzw. waren in der Prüfung?"

Im Zuge der Standortsuche für den großflächigen Einzelhandel „GLOBUS" wurden insgesamt 16
Flächen, verteilt über das Stadtgebiet, einer städtebaulichen Prüfung unterzogen.
„2. Wann wird es eine Entscheidung geben?"

Es ist ein Ersatzstandort für Globus gefunden, zu dem die Eigentümer im Grundsatz ihr Einver

ständnis zur Veräußerung signalisiert haben. Ein im 2. Quartal 2020 fertiggestelltes Wertgutach
ten über die Flächen im Bereich der Leipziger Vorstadt Ost ist Basis für laufende Abstimmungen
zwischen den Grundstückseigentümern sowie zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den
Grundstückseigentümern. Ziel Ist, in 2020 zu einem Abschluss zu gelangen.
Mit freundlichen Grüßen

Rad

midt-Lamontain

Kenntnisnah
Dirk4Hilbert

Oberbürgermeister

