Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
Neu-029/20
Anlage 1

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Diakonisches Werk - Stadtmission
Dresden gGmbH

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

750,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Gestaltung Toilettenhäuschen
Alaunplatz
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €
210,00 €
750,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

750,00 €

01.10.2020 - 31.10.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Diakonische Werk möchte das Toilettenhäuschen am Alaunplatz neugestalten. Dies soll mit
Jugendlichen geschehen, die in der Neustadt wohnhaft sind oder ihre Freizeit im Stadtteil verbringen.
Angeleitet werden diese von einem Graffitikünstler. Eine Wand des Häuschens wird der Künstler als
Auftragswerk, finanziert durch das Stadtbezirksamt Neustadt, gestalten und die Geisterkampagne bildhaft
umsetzen. Die anderen Wände sollen im Rahmen dieses Projektes von den Jugendlichen gestaltet werden.
Die Kosten dafür i. H. v. 750 € teilen sich in 300 € Honorar- und 450 € Materialkosten. Es werden zudem
Eigenleistungen i. H. v. 210 € (7,50 € á 28 h) erbracht.
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die
geplante Maßnahme leistet insbesondere einen Beitrag zur Ortsbildverschönerung und ist damit auch im
Sinne des Lokalen Handlungsprogramms für Ordnung und Sauberkeit der Landeshauptstadt Dresden. Die
Gestaltung ist mit den Ämtern der Stadtverwaltung Dresden abgestimmt.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 19.08.2020 noch 25.600,54 € zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die Zuwendung mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag
von 750,00 € zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Anlage 2
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

BepflanGestaltung Toilettenhäuschen Alaunplatzung von 14 Pflanzkübeln Hechtstraße
Neu-029/20

√
√

√
Buchst. e

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht erforderlich
√
nein, siehe
Kleinprojekteregelung
√
√

√
√
nein
k. A.
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 19.08.20
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

√
nein

ja
ja
Arbeitsleistung 28 %
√

25.600,54 €
750,00 €

Anlage 3

