Hausmitteilung

III

Dresc en.
GU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.7

Datum: 2 6-« 2020
Beschlusskontrolle zu V0295/20 (Sitzungsnummer: SB/012/2020)
Verkauf von Grundstücken im Bereich Mügelner Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Flurstücke 281, 281/15, 285/33 und 285/36 der
Gemarkung Mügeln sowie das Flurstück 91 a der Gemarkung Sporbitz mit einer Größe von ins
gesamt 15.082 m^ an die in Anlage 1 der Vorlage genannte Käuferin zum Kaufpreis von
592.000,00 Euro zu verkaufen."

Der Kaufvertrag wurde am 16. Juli 2020 notariell beurkundet.

dlichen Grüßen

Kenntnisnah

Raojjl 5c^ midt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

