Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (Sondersitzung) (JHA/014/2020)
am Donnerstag, 6. August 2020,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/6
ö NS JHA/014/2020 6. August 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:10 Uhr

Anwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky
Tina Siebeneicher
CDU-Fraktion
Peter Miersch
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
stimmberechtigte Mitglieder
Melanie Hörenz-Pissang
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Jan Donhauser
Christian Georgi
Sylvia Lemm
Janett Schmeling
Roland Wirlitsch
Rüdiger Zwickirsch
Stellvertretende Mitglieder
Dariusz Krzysztof Balejko
Lucas Ehser
Reinhard Fries
Sophie Koch
Alexander Merkel
Claudia Neumann
Mario Schmidt
Olga Sperling
Aiko Wiederhold

Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Herrn Thomas Preißler
Vertretung für Herrn Sven Marschel
Vertretung für Frau Dorothée Marth
Vertretung für Frau Anja Stephan
Vertretung für Frau Juliana Schneider
Vertretung für Herrn Matthias Dietze
Vertretung für Herrn Markus Degenkolb
Vertretung für Herrn Carsten Schöne

3/6
ö NS JHA/014/2020 6. August 2020

Abwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
CDU-Fraktion
Matthias Dietze
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Sven Marschel
Thomas Preißler
Carsten Schöne
Anja Stephan
beratende Mitglieder
Thomas Berndt
Markus Degenkolb
Kathleen Fritz
Sascha König-Apel
Ekaterina Kulakova
Anke Lietzmann
Jack Müller
Jan Pratzka
Gunther Reinsch
Juliana Schneider
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Verwaltung:
Frau Eulitz
Frau Puschbeck
Frau Dreißig

Rechtsamt
Jugendamt
Jugendamt

Gäste:
Frau Körner
Frau Heise
Frau Diesing
Herr Lewandowski

Bürgerin
VSP
VSP
Treberhilfe Dresden e. V.

Schriftführer:
Herr Czech

Sachgebietsleiter SG Stadtratsangelegenheiten

4/6
ö NS JHA/014/2020 6. August 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Budgetvorgaben und Mehrbedarfe

A0114/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

öffentlich
Einleitung:
Frau Hörenz-Pissang begrüßt stellvertretend für den abwesenden Vorsitzenden die Mitglieder
und Gäste zur heutigen 14. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (Sondersitzung). Die Ladung ist
sowohl form- als auch fristgerecht ergangen, die Beschlussfähigkeit ist erreicht.
Zur Tagesordnung gibt es keinerlei Anmerkungen, sodass diese mehrheitlich bestätigt wird.
Zu Beginn der Sitzung stellt sich Herr Bürgermeister Donhauser dem Ausschuss vor.

1

Budgetvorgaben und Mehrbedarfe

A0114/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Herr Stadtrat Kießling bringt den Antrag ein und begründet diesen. Zugleich bemängelt er die
Beratungsfolge. Eine Behandlung des Antrages im Jugendhilfeausschuss erst am 1. Oktober
2020 würde der Intention entgegenstehen.
Daraufhin gibt Herr Bürgermeister Donhauser einen kurzen Überblick über die Grundsätze und
den Ablauf der Haushaltsplanungen für den Doppelhaushalt 2021/2022 samt Klausuren der Beigeordneten mit dem Oberbürgermeister. Die Präsentationen, welche im Anschluss von Frau
Bibas und Frau Lemm gehalten werden, würden bis spätestens Freitagmorgen an die Mitglieder
versandt.
Frau Bibas verdeutlicht anhand einer Präsentation die Budgetvorgaben und Mehrbedarfe des
Eigenbetriebes für Kindertageseinrichtungen und des Amtes für Kindertagesbetreuung.
Die Budgetvorgaben und Mehrbedarfe des Jugendamtes werden von Frau Lemm eingebracht
und erläutert.
Herrn Stadtrat Kießling bewege, dass die Fehlbedarfe in den unterschiedlichen Bereichen, wenn
diese Realität werden würden im Haushaltsbeschluss, auch unterschiedliche Folgen hätte. Er
gehe davon aus, dass da der Rechtsanspruch im Bereich Kita bestehe, ggf. eine Nachsteuerung
im Stadtrat erfolge. Im Bereich der wirtschaftlichen Hilfen sei von einem Haushaltsrisiko gespro-

5/6
ö NS JHA/014/2020 6. August 2020

chen worden, dies bedeute, wenn der Stadtrat zu wenig Gelder einstelle, nicht zwangsläufig,
dass eine Leistung eingeschränkt werde. Es könnten aber trotzdem negative Folgen entstehen.
Der Fehlbetrag bei der Förderung der freien Träger bewege ihn mehr. Wenn sich dieser im
Haushaltsbeschluss so niederschlage, bedeute dies, dass etwa 40 Vollzeitstellen gestrichen werden müssten. Aufgrund der globalen Budgetvorgaben komme man in eine schwierige Situation.
Dies halte er für Absicht bzw. für einen schweren Fehler. Wenn die Budgetvorgaben korrekt
angesetzt worden wären, hätten diese nur über den Sachkostenanteil der Förderung laufen dürfen, da das Personal der Verwaltung unangetastet bleibe. Es sei bekannt, dass von der relativen
großen Fördersumme der größte Posten die Personalkosten seien. Jetzt darauf die zwölf Prozent Budgetreduktion zu legen, erzeuge eine Situation, die die Arbeit vieler Jahre zunichtemache. Er sehe nicht, dass in irgendeiner Form die derzeitigen bzw. geplanten Maßnahmen umgesetzt werden können. Gleichzeitig sehe er, dass es bei der Vielzahl der Fehlbeträge im Haushalt
schwer sein werde, im Stadtrat eine Mehrheit zu finden, die dann an dieser Stelle nachsteuern.
Deshalb müsse der Jugendhilfeausschuss vor Veröffentlichung des Haushaltes an dieser Stelle
nachsteuern, da die Folgen unmittelbar eintreten. Die Haltung des Jugendhilfeausschusses soll
der Verwaltung für die Klausur des Oberbürgermeisters mitgegeben werden. Er hoffe, dass dies
eine Unterstützung darstelle für die Planung des kommenden Doppelhaushaltes.
Frau Hörenz-Pissang hebt hervor, sie werde den Oberbürgermeister darum bitten, dass der Antrag am 10. September 2020 im Jugendhilfeausschuss beschließend behandelt werden soll. Dies
bedeute aber, dass die Behandlung in den Unterausschüssen angepasst werden müsse.
Herr Merkel möchte wissen, warum man die Sachkostenaufwendungen bei den Vormundschaften nicht abschätzen könne.
Frau Lemm erläutert, dass hätte sie so nicht gesagt. Die 15 000 Euro (Mündelkontaktgelder)
resultiert auf Basis des Beschlusses aus dem Jahr 1993. In der aktuellen Budgetvorgabe könne
dieser Betrag nicht abgebildet werden.
Frau Stadträtin Siebeneicher bedankt sich für die Präsentation und für die frühzeitige Einbindung des Jugendhilfeausschusses in die Haushaltsplanung. Sie glaube, dass aus den allgemeinen
Zahlen noch nicht erkennbar sei, was dies für die einzelnen Träger, vor allem im Bereich der
Förderung der freien Jugendhilfe, bedeute. In nahezu allen Bereichen Stadt müsse man sich mit
Kürzungen beschäftigen. Die Strukturen der Jugendhilfe dürften aber nicht gefährdet werden.
Deshalb sei es gut, dass sich die Unterausschüsse mit dem Thema beschäftigen und diskutieren,
welche Auswirkungen auf die einzelnen Träger zukommen können. Sie interessiere, ob von Seiten der Verwaltung Mehrbedarfe aufgrund der Situation von Corona eingeschätzt worden seien.
Vom EB Kita seien keine Mehrbedarfe angezeigt worden, erläutert Frau Bibas. Sie wäre froh,
wenn die Projekte, die derzeit bestehen, weiter finanziert werden können.
Frau Lemm erklärt, auch das Jugendamt hätte keine Mehrbedarfe angezeigt. Die Eckwerte für
den Haushalt seien vor der Klausur entstanden. Ein finanzieller Mehrbedarf könne sie nicht aus
der besonderen Situation heraus ableiten.
Frau Stadträtin Scharnetzky führt aus, bei der Bildungsstrategie seien 6 Mio. Euro im Haushalt
eingestellt. In anderen Bereichen fehlten 3,1 Mio. Euro. Es sei gesagt worden, dass, wenn die
3,1 Mio. Euro nicht im Haushalt Berücksichtigung finden, seien die 6 Mio. Euro auch obsolet.

6/6
ö NS JHA/014/2020 6. August 2020

Frau Bibas meint, die Bildungsstrategie, die 2018 beschlossen worden sei, sei die sozialräumliche einrichtungskonkrete Vertiefung des Handlungsprogramms „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“. Wenn das Handlungsprogramm nicht mehr finanziert werde, könne sie sich nur
schwer vorstellen, wie die Umsetzung der Bildungsstrategie funktionieren soll.
Weitere Fragen werden nicht angezeigt, sodann erklärt Frau Hörenz-Pissang die 1. Lesung für
beendet.
Frau Hörenz-Pissang bedankt sich für die Aufmerksamkeit und beendet die Sitzung.

Melanie Hörenz-Pissang
Vorsitzende

Monika Weber
Schriftführerin

Matti Czech
Schriftführer

Tilo Kießling
Stadtrat

Tina Siebeneicher
Stadträtin

