LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/021/2010)

Sitzung am:

25.11.2010

Beschluss zu:

V0672/10

Gegenstand:
Sanierung der Qualifizierungs- und Arbeitsförderungsgesellschaft Dresden mbH (QAD)
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt den von der Firma Contec Gesellschaft für Organisationsentwicklung
mbH erstellten Betriebsentwicklungsplan 2010 – 2012 einschließlich Maßnahmeplanung
und Handlungsempfehlungen für die QAD entsprechend Anlage zur Vorlage zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beschließt eine nachhaltige Sanierung der QAD. Die Oberbürgermeisterin
wird beauftragt, die empfohlene Variante „Konzentration auf die Kernkompetenzen mit
Schließung defizitärer Bereiche und Personalkostenoptimierung“ umzusetzen und die erforderlichen Schritte gemäß Maßnahmeplanung zum Betriebsentwicklungsplan 2010 –
2012 einzuleiten.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zusätzliche Finanzmittel für die QAD im Jahr
2010 in Höhe von 298.000 EUR auf prüfbaren und transparenten Nachweis und nach
Bestätigung bereitzustellen. Die Deckung erfolgt aus Minderausgaben KdU. Weitere Finanzmittel sollen in die Haushaltsplanung 2011 in Höhe von 770.000 EUR und in 2012 in
Höhe von 510.000 EUR als Zuschussbedarf für die QAD eingestellt werden. Die weiteren
Finanzmittel für 2011 und 2012 werden in Abhängigkeit des Erfolges der eingeleiteten
Sanierungsmaßnahmen und der Umsetzung des Konzeptes freigegeben.
4. Eine Entscheidungsvorlage über den zukünftigen Fortbestand der QAD auf Grundlage
einer Konzeption der Verwaltung sowie über die Geschäftsführung ist dem Stadtrat nach
Abschluss der wesentlichen Sanierungsmaßnahmen vorzulegen. Die Konzeption soll
auch die Auflösung der Gesellschaft nach Übertragung bzw. Abwicklung der verbliebenen Aufgaben sowie geeignete gesellschaftsstrukturelle Maßnahmen, ggf. in Verbindung
mit einer anderen geeigneten städtischen Gesellschaft, betrachten. Der Stadtrat wird bis
Ende 2011 halbjährlich über den Fortschritt der Sanierungsmaßnahmen informiert.

...

-25. Dem Stadtrat ist im Rahmen der Jahresabschlussberichte 2011 und 2012 der QAD
nachzuweisen, ob die Sanierung der Gesellschaft erfolgreich umgesetzt wird bzw. wurde.
6. Mit der Zustimmung zum Konzept ist keine Zustimmung zu Schließungen von öffentlichen Einrichtungen gegeben.

Helma Orosz
Vorsitzende

