Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus
An

(GB4) 42

GZ:

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Leu00012/20 (Sitzungsnummer; SBR Leu/009/2020)
Finanzierung von Maßnahmen der städtischen Bibliothek Laubegast

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Verwendung von Mitteln In Höhe von
2.500 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Beschaffung von Medien.
2. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Verwendung von Mitteln in Höhe von
1.150 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Erweiterung des Medienangebotes
durch die Anschaffung von zehn Tiptoi-Stiften und 40 Spiele- beziehungsweise Bücher
exemplaren."

Die Medienbeschaffung ist im Zeitplan und wird bis Ende des Jahres umgesetzt.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Dezember 2020
Mit freundlichen Grüßen

\ .V

\^=>—

s.»-

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Kenntnisnahme:
Detlefsittel
Muei
Erster

Bürgermeister Larn'
pe

