Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QI.G'f'qGU'

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00027/20
Datum:

'

2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Biasewitz

16.09.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Planung eines Trinkbrunnens um die Schillerlinde am Schillerplatz

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beauftragt den Oberbürgermeister, Mittel zur Finanzie
rung der Planung des Trinkbrunnens am Schillerplatz, an der Schillerlinde, zur Verfügung zu
stellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 15.000 Euro an
das Amt für Stadtgrün und Abfaliwirtschaft.

3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse;

A-BI0006/19

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkuneen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

GI.05817/0301.AP
78513000 Ausgaben für sonstige Baumaß
nahmen

investitlonszeltraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO {ein
schließlich Abschreibungen):

2020
15.000 Euro

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.14
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Nach § 71 Abs. 2 S. 3 in Verbindung mit § 67 Abs. 1S. 1 Nr. 3 SächsGemO in Verbindung mit § 33
Abs. 1 5. 1 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden übernimmt der Stadtbezirksbeirat mit

den ihm zur Verfügung gestellten Mitteln die Pflege des Ortsbildes und die Unterhaltung der
öffentlichen Park- und Grünanlagen.
Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz hat mit Beschluss A-BI0006/19 vom 09.10.2019 die Untersu

chung eines Standortes für einen Trinkbrunnen am Schillerplatz in Auftrag gegeben. Die planen-

3/3

sehe Erhebung und folgende Vorstellung und Abstimmung im Beirat ergab, dass sich ein Trink
brunnen am Schillerplatz am besten an der Schillerlinde einordnen ließe, wo zugleich die Auf
enthaltsqualität durch die Umbaumaßnahmen deutlich verbessert werden soll.
Die Planung soll daher den Einbau eines möglichst vandalismusresistenten Trinkbrunnens aus
optisch der Umgebung entsprechendem Granit umfassen, ebenso wie die Versickerungs- und
Verdunstungsmöglichkeit des überschüssigen Wassers zugunsten der Linde und der geplanten
Begrünung. Der Brunnen soll über einen seitlichen Hahn zur einfachen Flaschenbefüllung sowie
einen Sprinkler auf der Oberseite verfügen. Auch eine Winterabdeckung ist vorzusehen.

Zugleich sollen die Sitzmöglichkeiten am Brunnen neu und barrierefrei angeordnet werden, in
Form dem Ortsbild entsprechenden, historischen Banktypen. Für gehbehinderte und
Radfahrer soll ein barrierefreier Verbindungsweg mittels geschnittenen Pflasters über den Platz
hergestellt werden. Dies erfolgt unter Berücksichtigung des Standortes des Weihnachtsbaumes.
Das Amt 67 verfügt für die geplante Maßnahme über keine Haushaltsmittel.
Die Planung soll im Jahr 2020 abgeschlossen werden.

Anlagenverzeichnis:

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

