Antrag zur Stadtbezirksbeiratssitzung 7.9.2020 von Bündnis90/DIE GRÜNEN

Unterstützung des Zukunftsstadtprojekts
„Woche des guten Lebens"
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat begrüßt das Anliegen des Zukunftsstadtprojekts „Woche des guten Lebens",
vom 2. bis 9. Mai 2021 ein Verkehrsexperiment in der Äußeren Neustadt durchzuführen und bittet
die Verwaltung das zu unterstützen und zu ermöglichen.

Begründung:
Die „Woche des guten Lebens" ist ein Bürger*innenprojekt, dass im Rahmen der Zukunftsstadt-Initiative des BMBF von Dresdner*innen entwickelt wurde. Im Rahmen des Verkehrsexperiments sind die
Neustädter*innen eingeladen, den öffentlichen Raum in ihw=e1rrviertel vom 2. bis 9. Mai 2021 neu zu
denken und alternativ zu nutzen. Damit dies möglich ist, sollen während der Projektwoche Autos und
Motorräder im Kerngebiet um die Louisenstraße und den angrenzenden Seitenstraßen nur eingeschränkt fahren und nicht parken dürfen. So soll auch der Gebrauch emissionsarmer und platzsparender Mobilität erleichtert und gefördert werden. Konkrete Ideen für Aktionen während der „Woche des guten Lebens" erarbeitet das Projektteam in den kommenden Monaten gemeinsam mit den
Neustädter*innen.
Als Verkehrsexperiment soll das Projekt dazu beitragen, eine Verkehrswende voranzutreiben und Erfahrungswerte zu schaffen, wie diese unter Einbeziehung möglichst viele Bürgerinnen umgesetzt
werden kann. Gründe für eine solche Verkehrswende bestehen in den Herausforderungen durch den
zunehmenden Platzmangel in Innenstädten, Probleme durch Flächenversiegelung, die gesundheitlichen Belastungen durch motorisierten Individualverkehr sowie eine hohe Unfallrate durch starke
Straßennutzungskonkurrenzen insbesondere in den engen Straßen der Äußeren Neustadt. Zudem ist
die Barrierefreiheit oft nicht gewährleistet und es fehlt an nichtkommerziellen und begrünten Aufenthaltsorten. Da die „Woche des guten Lebens" als Reallabor durchgeführt und wissenschaftlich begleitet und ausgewertet wird, ist es in hohem Maße möglich, Rückschlüsse für eine nachhaltige und
partizipative Stadt- und Verkehrsraumplanung zu ziehen.

CAIC*

{AJ<^CU<ES~

