Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
ßix^qcu'

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00022/20
Datum: ^

2 7. Aug. 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

16.09.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand;

Finanzierung des Projektes Medienetat 2020 für die Städtischen Bibliotheken Blasewitz und
Gruna

Beschlussvorschlag;

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung des Medienetats der Städ
tischen Bibliotheken Blasewitz und Gruna 2020 bereitzustellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von 4.500 Euro an die Städti
sche Bibliothek Blasewitz und 5.300 Euro an die Städtische Bibliothek Gruna.

3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie
ren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse;

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckunesnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnv(estitionszeittaüm/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlüngen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv: Blasewitz

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.27.2.0.01.01.530 für Bibo Blasewitz

Kostenart:

42712200

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

4.500 Euro

Konsumtiv: Gruna

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.27.2.0.01.01.320 für Bibo Gruna

Kostenart:

42712200

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

5.300 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

3/4

Begründung;

Nach § 71 Abs. 2 S. 3 in Verbindung mit § 67 Abs. 1S. 1 Nr. 1 SächsGemO in Verbindung mit § 33
Abs. 1 S. 1 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden übernimmt der Stadtbezirksbeirat mit
den ihm zur Verfügung gestellten Mitteln die Unterhaltung, Ausstattung und Benutzung der in
der Ortschaft gelegenen öffentlichen Einrichtungen, deren Bedeutung über die Ortschaft nicht
hinausgeht, mit Ausnahme von Schulen.
Die Medienetats der Städtischen Bibliotheken Dresden, hier Blasewitz und Gruna, wurden durch
die Haushaltssperre stark belastet. Der inzwischen nur anteilig freigegebene Haushalt der Städ
tischen Bibliotheken muss daher noch aufgestockt werden. Gerade Lernmedien wie die geplan
ten Tiptoi-Bücher sind aktuell stark nachgefragt und können durch bestehende Eigenmittel der
Bibliotheken nicht beschafft werden. Der Bedarf an neuen Exemplaren, aktuellen Werken und
auch an Ersatzbeschaffungen ist durch die starke Nachfrage, auch im Rahmen der Covid-19Krise, hoch. Die beantragte Ausstattung dient einer breiten Mehrheit der Bewohner des Stadt

bezirks. Ein möglicher Überschuss, neben den konkret benannten Medien, wird in den beiden
Bibliotheken für Ersatzbeschaffung verwendet.
Beschreibung des Medienangebotes der Bibliothek Blasewitz

Die Bibliothek Blasewitz begleitet seit vielen Jahren fünf Seniorenbegegnungsstätten im Ein
zugsgebiet. Die^ Einrichtungen werden regelmäßig besucht und thematische literarische Veran
staltungen angeboten. Auch zu der gerade entstehenden Seniorenresidenz am Schillerplatz wird
Kontakt gesucht. Durch diese Kontakte, aber auch im Zuge des demografischen Wandels allge
mein gibt es zunehmend Bibliothekbenutzer*innen im höheren Alter. Diese Benutzergruppe
bevorzugt Bücher primär im Großdruckformat, das heißt Leseausgaben in großer, leicht lesbarer
Schrift, sowie Hörbücher. Der zusätzliche und steigende Bedarf an entsprechenden Medien
kann nicht mehr in adäquatem Maß aus eigenen Mitteln gedeckt werden (Ausgaben der Bücher
in normaler Schriftgröße werden deshalb nicht verzichtbar). Die Anschaffung von zusätzlichen
Titeln ä ca. 20 Euro für die besagte Nutzergruppe soll durch Mittel des Stadtbezirksbudgets fi
nanziert werden.

Leseförderung wird groß geschrieben in der Bibliothek Blasewitz. Auch im vergangenen Jahr
konnte eine steigende Nachfrage an gedruckter Kinderliteratur verzeichnet werden. Für die vie
len jungen Familien, die zu betreuenden Kindereinrichtungen und Schulen im Einzugsbereich
werden inhaltlich und optisch hochwertige Titel für Kinder bereitgestellt. Eine besonders starke
Nachfrage, die aus dem regulären Medienetat nicht gedeckt werden kann, besteht nach Reihen
und besonderen Formaten, aktuell vor allem nach Tiptoi-Medien. Mit dem Tiptoi-Stift und den
entsprechenden Büchern kann ein Tool zur hybriden Mediennutzung angeboten werden. Damit
kann der Brückenschlag zwischen lesender und hörender Erschließung von Inhalten gelingen
und auch der Zugang zu Büchern verbessert, geebnet bzw. ergänzt werden. Mit Unterstützung
des Budgets des Stadtbezirksbeirates soll der Bestand in diesem überdurchschnittlich stark ge
nutzten Segment ausgebaut werden. Die Kosten für ein Tiptoi-Buch betragen ca. 20 Euro.
Gesamtkosten für Medien belaufen sich auf 4.500 Euro.

4/4
Beschreibung des Medienangebotes der Bibliothek Gruna

Die Bibliothek leiht Medienkisten an Grundschulen zu Sachthemen aus. Das Interesse der Schu

len an diesem Angebot ist groß und kann mit dem aktuellen Medienangebot der Bibliothek Gru
na nicht gedeckt werden. Für folgende Themen soll 2020 je eine Kiste dazukommen:
"Leben und Schule wie es früher war"

"Ernährung"
"Dresden"
"Märchen"

"Gefühle/5 Sinne"

Es wird mit ca. 200 Euro je Bücherkiste (ca. 15 Medien plus Preis Behältnis), Gesamtkosten
1000 Euro, kalkuliert.

Der Kinderbuchbestand Sachbuchbilderbuch/Bilderbuch/Pappbücher wird extrem stark genutzt
und befindet sich in der Folge in einem sehr verbrauchten Zustand, der den Eltern und Kindern
schon aus hygienischen Gründen zum Teil nicht mehr zumutbar ist. Der Medienetat lässt einen
Ersatz im notwendigen Umfang nicht zu. Im letzten Jahr mussten viele Medien wegen des physi
schen Verschleißes ausgesondert werden. Die Bibliothek möchte primär den Ersatz mit zusätzli
chen Büchern von ca. 13 Euro beschleunigen.
Gesamtkosten für Medien belaufen sich auf 5.300 Euro.

Anlagenverzeichnis:

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

