Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
J^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 7, AÜG. 2020

Beschlusskontrolle zu A0521/18 (Sitzungsnummer: SR/063/2019)
Sanierung und Weiterentwicklung des Standortes Altroßthal des Beruflichen Schulzentrums für
Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Sanierung des Standortes Altroßthal unver
züglich voranzutreiben und dem Stadtrat bis 31.07.2019 ein Konzept zur Weiterentwick
lung des Standortes vorzulegen.''
Der Schulstandort des Berufsschulzentrums für Agrarwirtschaft und Ernährung (BSZ AuE) am
Standort Altroßthal wird auch langfristig gemäß Schulnetzplanung als Schulstandort geführt.
Derzeit werden die Erweiterungsmöglichkeiten auf dem vorhandenen Grundstück geprüft. Be
auftragt wurde die STESAD GmbH mit der Umsetzung der Planungsleistungen.
2.

„Für die Sanierung gelten folgende Prioritäten und sind zügig im Rahmen der geltenden
Erhaltungssatzung „H-01-34, Historische Dorfkerne, Dorfkern Altroßthal" zwischen den be

teiligten Ämtern im Sinne folgender Lösungen zu klären, um einen Sanierungsbeginn zu
realisieren unabhängig von der Vorlage der Berufsschulnetzplanung des Landes zu realisie
ren:

a)

Denkmalgerechte Sanierung von Haus 2 (ehemals Internatsgebäude), d.h. Berücksichti
gung denkmalpflegerischer Belange an der Außenhülle, aber im Inneren Umbau zur schuli
schen Nutzung;"

Notwendige Abstimmungen haben zu diesem Zweck zwischen den beteiligten Ämtern (Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung, Amt für Kultur und Denkmalschutz, Schulverwaltungsamt,
Straßen- und Tiefbauamt, STESAD GmbH) stattgefunden. Die besprochenen Themen fließen in
den weiteren Planungsprozess ein.

-2-

b) „Umbau der derzeit als Lager genutzten ehemaligen Scheune,z. B. als Schulsporthalle
mit ISIutzungsmögllchkelt als Aula und ggf. Mensa;"

Ein erster Soll-Ist-Vergleich der vorhandenen Flächen zu den benötigten Flächen hat ergeben,

dass die „Scheune" voraussichtlich ausschließlich als Sportraum einschließlich der notwendigen
Nebenbereiche dienen kann. Der benötigte Aula-/Mensabereich soll sich als verbindendes,
transparentes „Gelenk im Schulhof anstelle des derzeitigen Grünen Klassenzimmers wiederfin

den. Das Grüne Klassenzimmer wird an andererstelle auf dem Schulgelände neu errichtet.
3. „Für das Konzept zur Weiterentwicklung des Standortes sollen insbesondere folgende
Punkte geprüft werden:

a) Das Schloss mit dazugehörigem Park sollen aus der Nutzung durch das Schulverwaltungs
amt ausgegliedert werden. Für das Schloss ist ein anderes Nutzungs- und Sanierungskon
zept zu entwickeln. Eine städtische Nutzung ist zu prüfen. Dabei soli berücksichtigt wer
den, inwiefern das Berufliche Schulzentrum den Schlosspark hinsichtlich von Freiflächen
weiter nutzen kann."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt und die Abstimmungen mit dem Amt für Hochbau und Im

mobilienverwaltung sind vorangeschritten. Das Schloss ist aus der schulischen Nutzung genom
men. Der angrenzende Schlosspark ist weiterhin in schulischer Nutzung (Sportfreifläche).
b) „Anstelle der geplanten Errichtung von Leichtbauhallen als Lagerraum für das Schulver
waltungsamt soll eine bauliche Erweiterung des Standortes geprüft werden hinsichtlich
der Möglichkeit der Zusammenführung der Berufsgruppen der Ernährungsberufe sowie
der Fachoberschule Agrarwirtschaft-, Bio- und Umwelttechnologie(vom Standort Canalet-

tostraße) mit den landwirtschaftlichen, gärtnerischen und floristischen Ausbildungsrich
tungen, der Landesfachklasse der Pferdewirte und dem Beruflichen Gymnasium für Bio
technologie und Agrarwissenschaft am Standort Altroßthal; mindestens jedoch eine bauli
che und optische Aufwertung der derzeitigen mobilen Raumeinheiten (MRE)."
Der Standort Canaiettostraße bildet einen wichtigen Zweig des Berufsschulzentrums für Agrar
wirtschaft und Ernährung und ist für die Ausbildungsberufe vor Ort technisch gut ausgestattet.
Abstimmungen mit der Schulleitung haben ergeben, dass die Zusammenführung beider Schul
standorte nicht zwingend zielführend ist. Die zur Verfügung stehenden Flächen am Schulstand
ort Altroßthal und die geltende Gebietserhaltungssatzung lassen eine Erweiterung am Standort
nur bedingt zu. Die Aufwertung und Erweiterung der vorhandenen mobilen Raumeinheiten
(MRE)sind Bestandteil des Arbeitsauftrages an die STESAD GmbH.

4. „Deckungsquelle: Aus dem Planungsbudget Lph 0 - 3 A40 sind vordringlich die Planungen
für die Sanierung BSZ Altroßthal Haus 2 sowie für die Sporthalle BSZ Altroßthal voranzu
treiben. Das Projekt HI4090151 „NN_Freiberger Str." It. Haushaltsentwurf des Oberbür
germeisters ist als Projekt „150. Oberschule" zu veranschlagen für 33,1 Mio. Euro statt
52.791.800 Euro. Freiwerdende Mittel sind Insbesondere für die Sanierung BSZ Altroßthal
Haus 2(vorauss.9 Mio. Euro)sowie für die Sporthalle BSZ Altroßthal einzusetzen."

-3-

Die Planungsleistungen werden aus dem Planungsbudget 70.400003(BSZ AuE,Sanierung Schul
gebäude und Sporthalle)finanziert. Die Maßnahme wird als Mehrbedarfsprojekt im Doppelhaus
halt 2021/2022 eingeordnet.
Nächste Beschlusskontrolle:

1. Juli 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jan Donhi

Dirk'^Hilbert

Beigeor^ete/r für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

