Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
[)LG2qGU'

Stadtbezirksamt Blasewitz

Datum:

2 7, Aug, 2020

Änderungsantrag
Vorlage V-BI00009/20

Ge£enstand;

Beschaffung und Einbau fünf neuer Bänke im Stadtbezirk Blasewitz

Beschlussvorschlag

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beauftragt den Oberbürgermeister,füfrf sechs neue Bänke
im Stadtbezirk Blasewitz entsprechend der aufgeführten Standorte zu beschaffen und ein
bauen zu lassen und beschließt dafür 12.500 Euro 9.500 Euro aus den kommunalen Haushalts

mitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz im Jahr 2020 zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Fertigstellung zu informieren.
Begründung

Nach § 71 Abs. 2 S. 3 in Verbindung mit § 67 Abs. 1 S. 1 Nr. 3 SächsGemO in Verbindung mit §
33 Abs. 1S. 1 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden übernimmt der Stadtbezirksbeirat
mit den ihm zur Verfügung gestellten Mitteln die Pflege des Ortsbildes und die Unterhaltung
der öffentlichen Park- und Grünanlagen.
Im Rahmen der Weiterentwicklung des Bankkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden wur
den Bedarfsabfragen der einzelnen Stadtbezirke sowie Vorschläge aus der Bevölkerung ein
bezogen. Fünf Bankstandorte sind Bestandteil des Bankkonzeptes und haben konzeptionel
len Charakter. Ein weiterer Standort wurde durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz hinzuge
fügt. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft(ASA) verfügt jedoch zur Umsetzung der
Planung und zum Einbau der Bänke über keine Eigenmittel.
Im Ergebnis sollen daher die finanziellen Mittel für diese Bänke dem ASA durch den Stadtbe
zirk Blasewitz zur Verfügung gestellt werden. Diese Bänke befinden sich an:
Ix Winterbergstraße, Höhe Hausnummer 86(Typ Areal, 1.220 Euro)
Ix Toeplerpark, an der Rutsche eine historische Knotenfußbank (1.400 Euro)
- 2x Bärensteiner Straße, Höhe Hausnummer 16(Typ Areal, 2 x 1.220 Euro)
2x Altseidnitz, am Anger zwei historische Knotenfußbänke als Dorfmittelpunkt(2 x
1.400 Euro)

Durch Nachverhandlung und Mehrwertsteuersenkung konnte eine Reduzierung der Kosten

Seite 1 von 2

von 3.000 Euro {12.500 Euro auf 9.500 Euro)zur Vorfassung der Vorlage erreicht werden. In
den Kosten sind die Beschaffung, der Einbau, die Nischensetzung, die Medienabfragen sowie
der Guss selbst und die Gussform für die historischen Bänke enthalten.

Die Umsetzung soll im Jahr 2020 abgeschlossen werden.

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Seite 2 von 2

