Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
[JLC^qGIJ-

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-B100025/20
Datum:

21 Aug, 2020
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

16.09.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Finanzierung des Projektes Konzepterstellung für das Umfeld Turnhalle Teutoburgstraße

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung des Projektes Konzepter
stellung für das Umfeld Turnhalle Teutoburgstraße bereitzustellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung In Höhe von 30.000 Euro an das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie
ren.

bereits gefasste Beschlüsse:

A0469/18

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckunesnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Gl 05888/0101.AP

Kostenart:

78513000

lnvestltionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):

2020

30.000 Euro

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Nach § 71 Abs. 2 S. 3 in Verbindung mit § 67 Abs. 1 5.1 Nr. 3 und 7 SächsGemO in Verbindung
mit § 33 Abs. 1 S. 1 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden übernimmt der Stadtbezirks
beirat mit den ihm zur Verfügung gestellten Mitteln die Pflege des Ortsbildes sowie die Unter
haltung und Ausgestaltung der öffentlichen Park- und Grünanlagen.

Das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft (ASA) plant die Konzepterstellung für das Umfeld
der Turnhalle Teutoburgstraße im Zeitraum Oktober 2020 bis April 2021. Über die bestehenden
Haushaltsmittel des Amtes für Stadtgrün und AbfallWirtschaft kann obiges Projekt nicht finan
ziert werden.

3/3

Im Stadtteil Striesen gibt es nur wenige öffentliche Freiflächen, sodass das vorhandene Potenzial
im Interesse aller Bewohner des Stadtteils gut genutzt werden muss. Die Fläche um die Turnhal

le Teutoburgstraße ist ein bisher ungenutzter Freiraum, der einer Zwischennutzung zugeführt
werden kann, die einer langfristigen Gestaltung nach geplantem Abriss der Sporthalle nicht im
Wege steht. Die Halle hat durch die Festsetzungen rechtskräftigen Bebauungsplanes langfristig
keinen Bestand.

In der Stadtratssitzung am 13./14. Dezember 2018 wurde der aus dem Stadtbezirk initiierte Be-

schluss A0469/18 mit dem Titel „Jugendkultur in Striesen/Blasewitz" gefasst, der die Stadtver
waltung auffordert, Möglichkeiten für die Entwicklung der Fläche insbesondere für Jugendkultur
und als Spielfläche zu prüfen. Weder im derzeit grundstücksverwaltenden Amt, dem Eigenbe
trieb Sportstätten Dresden, noch im für Grünanlagen und Spielplätze zuständigen Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft sind die finanziellen Voraussetzungen gegeben, den Stadtratsbeschluss umzusetzen.

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat sich in Abstimmung mit dem Eigenbetrieb Sport
stätten bereit erklärt, die Planung zu beauftragen und zu begleiten sowie nach einem späteren
Bau die Flächenverwaltung zu übernehmen.

In einem ersten Schritt sollen unter intensiver Beteiligung der Bevölkerung Nutzungs- und Ge
staltungsmöglichkeiten in Varlanten mit und ohne Sporthalle erarbeitet werden sowie von der
Vorzugsvariante eine Entwurfsplanung erstellt werden. Dazu werden 30.000 Euro für die Pla
nungskosten benötigt.

Die Kosten setzen sich wie folgt zusammen:
1. Beteiligung über Fragebogen und mit Präsenz vor Ort: 4.750 Euro

2. Erstellung Konzeption auf Grundlage der Befragung: 9.500 Euro
^

3. Planungsworkshop mit Bürgern: 4.000 Euro
4. Entwurfsplanung Vorzugsvariante: 11.750 Euro

Das Ergebnis der Planung wird im Stadtbezirksbeirat Blasewitz vorgestellt.

Anlagenverzeichnis:

Lageplan

Christian Barth

Stadtbezlrksamtsleiter

