SPD - Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 1020
spd-fraktion@dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0122/20
Datum: 28.08.2020

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Für mehr Gleichberechtigung im Straßenverkehr und Sicherheit von Fußgänger*innen: Fehlende
Fußgängerampeln an Kreuzungen nachrüsten

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

zu prüfen, an welchen vollsignalisierten Straßenkreuzungen mit anliegenden
Fußwegen in Dresden Fußgängerinnen und Fußgänger durch fehlende
Fußgängerampeln (Fußgängersignalanlagen) zu außergewöhnlichen Umwegen
gezwungen sind. Dazu ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften bis zum 30.06.2021 ein Bericht vorzulegen, der eine Auflistung aller
Straßenknoten mit fehlenden Fußgängerampeln inklusive folgender Aspekte enthält:
a.

Einschätzung zu dadurch entstehenden Umwegen und Verzögerungen für den
Fußverkehr,

b.

Einschätzung der verkehrlichen Notwendigkeit einer Nachrüstung für den
Fußverkehr,

c.

grobe Schätzung der durch eine mögliche Nachrüstung entstehenden Kosten,

d.

Darstellung der möglichen positiven und negativen Betroffenheiten anderer
Verkehrsteilnehmer/innen (ÖPNV, Radverkehr, Autoverkehr),

e.

Einschätzung, ob eine Nachrüstung im Zuge anderer Straßenbauarbeiten
gegebenenfalls ohnehin geplant ist,
Seite 1 von 3

f.

Einstufung in verschiedene Prioritätenstufen auf Grundlage der in 1.a. bis 1.e.
genannten Aspekte.

2.

beim zukünftigen Neubau und der zukünftigen Sanierung von vollsignalisierten
Straßenkreuzungen mit anliegenden Fußwegen eine durchgängige Ausstattung mit
Fußgängerampeln in allen (im Regelfall drei oder vier) Querungsstellen einzuplanen,

3.

zu prüfen, ob es in Dresden bei durch den Fußverkehr besonders stark frequentierten
Kreuzungen mit vier abgehenden Straßen Anwendungsmöglichkeiten für das
sogenannte Diagonalqueren („Alle-gehen-Kreuzung“) gibt, bei denen der Fußverkehr
in allen Richtungen gleichzeitig Grün erhält und somit sogar sechs direkte
Querungsrelationen möglich sind.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
zu 1) und 2):
Im Regelfall kann der Fußverkehr in Dresden Straßenkreuzungen mit drei abgehenden Straßen
mit einer Ampelquerung und Kreuzungen mit vier abgehenden Straßen mit maximal zwei
Ampelquerungen überqueren. Doch auch in der Landeshauptstadt gibt es einige Kreuzungen,
bei denen offensichtlich Fußgängerampeln fehlen und der Fußverkehr zu außergewöhnlichen
Umwegen gezwungen ist. Dies betrifft zum Beispiel die Knoten Körnerplatz, Hansastr./MaximGorki-Str./Hechtstr., Teplitzer Str./Wilhelm-Franke-Str./Dohnaer Str., Güntzstraße/Gerokstraße
oder Radeburger Str./Hellerstraße. Da aufgrund des Umfangs des Dresdner Straßennetzes
seitens des Stadtrats ein vollständiger Überblick kaum möglich ist, soll die Stadtverwaltung
beauftragt werden, diese Problemlage samt möglicher Folgewirkungen und Kosten intensiver zu
betrachten.
Stärker als alle anderen Verkehrsteilnehmer/innen sind Fußgängerinnen und Fußgänger
empfindlich gegenüber Umwegen und langen Verzögerungen an Ampelanlagen. Besonders
gravierend tritt dies an vollsignalisierten Kreuzungen mit fehlenden Fußgängerampeln zutage.
Bei Kreuzungen mit vier abgehenden Straßen müssen so z.B. teilweise drei Ampeln überquert
werden, um in die gewünschte Richtung zu gelangen. Bei entsprechender Nachrüstung einer
Fußgängerampel wäre es hingegen nur eine einzige Überquerung. Durch solche Verbesserungen
wird nicht nur das zu Fuß gehen attraktiver, sondern es können auch Gefahren durch
Querungsversuche an dafür nicht ausgestatteten Stellen vermieden werden.

Seite 2 von 3

Auch wenn die aktuelle Finanzsituation der Stadt eine direkte Beseitigung aller Problemstellen
nur schwer zulassen wird, hätten Stadtrat und Stadtverwaltung mit dem Bericht eine
Handlungsgrundlage, um in den nächsten Jahren bei entsprechender Prioritätensetzung
schrittweise Verbesserungen für den Fußverkehr vornehmen zu können.
zu 3):
Eine weitere denkbare Verbesserung für den Fußverkehr stellt das sogenannte Diagnonalqueren
dar, bei dem Fußgängerinnen und Fußgänger in allen Richtungen gleichzeitig Grün erhalten.
Kreuzungen mit vier abgehenden Straßen können so auch vom Fußverkehr in allen (dann sechs)
Richtungen in einer Ampelphase überquert werden. Bekannt ist diese Verkehrsorganisation vor
allem aus dem japanischen oder US-amerikanischen Raum. Aber auch deutsche Städte wie Köln
oder Wuppertal verfügen über solche äußerst fußverkehrsfreundlichen Kreuzungsgestaltungen.
Da eine solche Verkehrsorganisation räumlich und hinsichtlich des Verkehrsflusses besonders
voraussetzungsreich ist, sollte diese Möglichkeit von der Stadtverwaltung separat intensiver
untersucht werden.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 3 von 3

