Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QlGgqGU'

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00026/20
Datum:

2 Aug. 2020
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Biasewitz

16.09.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand;

Vorplanungskosten zur Gestaltung der Spiel- und Parkfläche zwischen Spener- und
Tittmannstraße

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung der Vorplanung zur Ge
staltung der Spiel- und Parkfläche zwischen Spener- und Tittmannstraße bereitzustellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 28.000 Euro an
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu Informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkuneen/Deckungsnachweis;
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

44317000

Kostenart:

Planungskonto Produkt Grün
10.100.55.1.0.01

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

28.000 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Nach § 71 Abs. 2 5. 3 in Verbindung mit § 67 Abs. 15.1 Nr. 3 und 7 SächsGemO in Verbindung
mit § 33 Abs. 1 S. 1 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden übernimmt der Stadtbezirks
beirat mit den ihm zur Verfügung gestellten Mitteln die Pflege des Ortsbildes sowie die Unter
haltung und Ausgestaltung der öffentlichen Park- und Grünanlagen.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft(ASA) plant gemeinsam mit dem Stadtplanungsamt

3/3

und dem Stadtbezirksamt Blasewitz die Umsetzung des Bebauungsplanes 90 F Dresden-Striesen
Nr. 8, Tittmannstraße/Quartier. Auf den betroffenen Flurstücken 418/2, 418/3, 419/3, 419/2,
419s, 419d, 419/1, 419e, 832/3,852/1 und Teile 419g ist danach eine öffentliche Spiel- und
Parkfläche festgesetzt. Die Fläche beträgt insgesamt 8.875 Quadratmeter. Für die bislang noch
nicht im städtischen Eigentum befindlichen Flurstücke 418/2, 419/2, Teile von 419g sowie 852/1
der Gemarkung Striesen strebt die Stadt den Erwerb oder Nutzungsrechte an und steht hierzu in
Verhandlung.
Das ASA beabsichtigt für die festgesetzte öffentliche Grünanlage eine Vorplanung in Auftrag zu
geben. Sollten nicht alle fehlenden Flurstücke in die Verwaltung der Stadt übergehen, werden
die bereits städtischen Flächen als öffentliche Grünanlage mit Spielplatz entwickelt.
Der Spielbereich soll multifunktional und naturnah gestaltet sein. Gestalterisch soll die Fläche

stark durchgrünt werden. Bienenfreundliche bzw. obsttragende Gehölzer sind an der dem Spiel
platz abgewandten Seite angedacht. Die Fläche soll planerisch geteilt werden,sodass der Be
reich an der Spenerstraße mit ein bis zwei Tischtennisplatten, Sitzbereichen und ggf. einer kleinteiligen Calisthenics-Kletteranlage ausgestattet werden kann. Der Bereich entlang der Tittmann
straße, im Übergang zum Kindergarten, soll als Spielplatz, ggf. mitTrinkwasseranbindung,für die
Altersgruppe der 6-11-Jährigen angelegt werden.

Über das nördliche Flurstück 419/2 soll eine Zuwegung zur Parkanlage erfolgen, die bestehende
Ost-West- Wegeverbindung soll beibehalten werden.
Die Honorarkosten setzen sich aus den Leistungsphasen 1 bis 2 zusammen. Das ASA geht von
einer Honorarzone III aus, daher werden für das Honorar der Vorplanung und notwendigen Un

tersuchungen 28.000 Euro veranschlagt. Ein möglicher Überschuss wird in die Bauplanung des
Objektes übertragen.

Über die bestehenden Haushaltsmittel des ASA kann obiges Projekt nicht finanziert werden.

Anlagenverzeichnis:

Bebauungsplan Nr. 90 F Dresden Striesen Nr.8 Tittmannstraße / Quartier Kaufland, Blatt 1

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

