Anfrage Nr.: AF0824/20
Datum: 31.08.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Parksituation Freibad Wostra

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
trotz der coronabedingten Deckelung der Zahl an Badegästen kam es auch in diesem Jahr während der Sommerferien wieder zu chaotischen Verkehrssituationen am Freibad Wostra. Insbesondere kam es dabei wieder dazu, dass der Rettungsweg zum Freibad auf der Straße „An der
Wostra“ und das angrenzende Naturschutzgebiet zugeparkt wurden. Offensichtlich hat die
Stadtverwaltung deshalb jetzt mit zusätzlichen Absperrungen und Hinweisschildern reagiert. In
diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wann wurden die zusätzlichen Absperrungen und Hinweisschilder bezüglich des Park- und Halteverbotes auf der Straße „An der Wostra“ angebracht?
2. Wie viele Ordnungswidrigkeiten durch falsch abgestellte Fahrzeuge wurden am 21.08.2020 im
Bereich des Freibades Wostra (genaue Abgrenzung siehe AF0142/19) festgestellt?
3. Welches Ziel verfolgt die LHD mit der Maßnahme der Anbringung zusätzlicher Absperrungen und
Hinweisschilder? Konnte anhand konkreter Ergebnisse festgestellt werden, dass die Maßnahme
den gewünschten Erfolg gebracht hat, oder verfehlte sie das beabsichtigte Ziel?
4. Wie hoch war die durchschnittliche Pünktlichkeitsquote der Linie 86 der DVB an den Haltestellen
„Zur Elbinsel“, „Inselblick“, „Freibad Wostra“ und „Borsbergblick“ sowie Endstation Heidenau in
stadtauswärtiger Richtung zwischen dem 01.01.2020 und dem 23.01.2020, und wie hoch in Minuten ausgedrückt war jeweils die durchschnittliche Verspätung?
5. Wie hoch war die durchschnittliche Pünktlichkeitsquote der Linie 86 der DVB an den Haltestellen
„Zur Elbinsel“, „Inselblick“, „Freibad Wostra“ und „Borsbergblick“ sowie Endstation Heidenau in

stadtauswärtiger Richtung zwischen dem 01.08.2020 und dem 23.08.2020, und wie hoch in Minuten ausgedrückt war jeweils die durchschnittliche Verspätung?

Mit freundlichen Grüßen

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

