Hausmitteilung

Dresden.

J3I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

schaften

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.72

28.

2020

Anfrage zur weiteren Verwendung des Grundstückes Blasewitzer Str. 60 und Aufklärung über
aktuelle Bauaktivitäten

AF-BI00008/20

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 8. Juli 2020 beant
worte ich wie folgt:
„Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz, bittet Sie zu berichten, welche Verwendung die Stadt mit

dem Grundstück Blasewitzer Str. 60 nach Übertragung In das Amt für Hochbau und Immoblllenverwaltung/Sachgeblet Grundstücksverwaltung plant. Dabei wird auch um Auskunft gebe
ten, ob die derzeitigen Bauaktivitäten vor dem Gebäude auf städtischen Grund erfolgen und
welche Auswirkungen auf die Verwendbarkelt des Gebäudes durch diese Baufähigkeit zu er
warten Ist."

Das Grundstück Blasewitzer Str. 60 wurde im Jahre 2016 durch die Landeshauptstadt für die Un
terbringung der Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD) erworben.

Nachdem eine Nutzung als Schule nicht mehr in Betracht kommt, befindet sich das Grundstück
seit Januar 2020 in der Grundstücksverwaltung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwal
tung bzw. seit März 2020 bei der STESAD GmbH.
Bisher konnte noch keine passende Nutzung gefunden werden. Für Zwecke eines Wirtschaftsunternehmens mit städtischer Beteiligung erwies sich das Objekt als ungeeignet. Eine Untersu
chung zur Unterbringung von Verwaltungseinheiten steht noch aus.

Der vorderliegende private Eigentümer ist im Besitz einer Baugenehmigung für die Errichtung
eines Wohngebäudes mit 24 Wohneinheiten. Während dieser Bauphase wurden Teile des kom»
munalen Grundstücks für eine Baustelleneinrichtung zur Verfügung gestellt. Dafür liegt eine vertragliche Regelung vor, die durch die Landeshauptstadt mit einer Frist von 4 Wochen jederzeit

kündbar ist.
Weitergehende vertragliche Regelungen mit dem privaten Eigentümer bestehen nicht.
Mit freundlichen Grüßen

,

`

_

Kenntnisnahme:

ı

0' Vl

'4' (/ (JW r” ,†

Raoul Schmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Detlef Sittel
Beigeordneter für

Verkehr und Liegenschaften

Ordnung und Sicherheit

