Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Ulrike Caspary

Dresden.
J^LG^qGIJ*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB) 6 61

Datum:

ig

2020

Radfahrstreifen an der Pfotenhauerstraße im Bereich Bönischplatz
AF0757/20

Sehr geehrte Frau Caspary,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Präsentation zur Umsetzung des Radverkehrskonzepts vom 15. Januar 2020 wird auf Folie
41 die vorbereitende Planung von Schutzstreifen an der Pfotenhauer Straße zwischen Elisenstraße
und Fetscherstraße angekündigt und in der Präsentation von 1. Juli 2020, Folie 38, weiter vertie
fend erklärt. Hierzu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Werden die Schutzstreifen am Bönischplatz mit Fertigstellung der Deckensanierung sofort mar
kiert?"

Nein, im verkehrsrechtlich angeordneten und zur Ausführung freigegebenen Ausrüstungs-, Markie-

rungs- und Beschilderungsplan sind keine Schutzstreifen vorgesehen. Die Vorplanung zur möglichen
Markierung von Schutzstreifen im Zuge der Pfotenhauerstraße ist noch nicht abgeschlossen und er
folgt unabhängig vom Vorhaben Bönischplatz.
2. „Wann wird die Markierung der Schutzstreifen im restlichen Teil der Pfotenhauerstraße zwi
schen Elisenstraße und Fetscherstraße durchgeführt?"

Da die Vorplanung noch nicht abgeschlossen ist, kann aktuell kein konkreter Umsetzungszeitpunkt
genannt werden. Die Markierung von Schutzstreifen auf der Pfotenhauerstraße hat erhebliche

-2-

Auswirkungen auf den ruhenden Verkehr. Eine Realisierung setzt zudem jenseits des Bönischplatzes
eine Erneuerung der Fahrbahndecke in größerem Umfang voraus.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert or. Peter Lames
Beigeordneter für
Finanzen, Personal und Recht

