Anlage 4

Zusammenfassende Erklärung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6027
Dresden-Friedrichstadt
Möbelhaus Hamburger Straße
vom 28. Mai 2020

nach § 10 a Absatz 1 Baugesetzbuch

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt

Datum:
AZ:

61.27.6027(61.5.1)

Zusammenfassende Erklärung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6027, DresdenFriedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße nach § 10 a Absatz 1 Baugesetzbuch (BauGB)
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Ziele des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Mit der geplanten Bebauung soll die städtebauliche Entwicklung eines ca. 2,07 ha großen Areals
nordöstlich der Straßenkreuzung Hamburger Straße/Flügelwegbrücke erfolgen. Vorgesehen ist
die Errichtung eines Möbelhauses mit einer Verkaufsfläche von bis zu 7.300 m2 sowie Nebennutzungen (Restaurant, Betriebswohnungen, Lager) und ca. 140 PKW-Stellplätzen.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes folgende Planungsziele verfolgt:
•
•

•
•
•

Wiedereingliederung einer brachliegenden Fläche in das Stadtgefüge
Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Realisierung eines Möbelhauses unter Berücksichtigung der Ziele der Stadtentwicklung (INSEK und Zentrenkonzept)
sowie der Belange zum Hochwasserschutz und Festsetzungen des rechtswirksamen
Überschwemmungsgebietes der Elbe
Sicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung und einer verkehrlichen Erschließung des Plangebietes
Erhalt und Aufwertung sowie Sicherung von ökologisch sinnvollen Grün- und Freiflächen
und Schaffung einer Grünfläche als Habitat für besonders geschützte Tierarten,
Sanierung schädlicher Bodenveränderungen i.S.d. § 2 Abs. 3 BBodSchG

Berücksichtigung der Umweltbelange
Schutzgut Arten und Biotope:
Im Jahr 2013 wurden innerhalb des Geltungsbereiches umfangreiche Arterfassungen durchgeführt, welche in einem Artenschutzfachbeitrag zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan ausgewertet wurden. Das Gebiet ist hauptsächlich bedeckt von einer Ruderalvegetation sowie mit
Betonplatten versiegelten Flächen. Randlich stehen Gehölze, auch auf der Fläche ist eine teilweise fortgeschrittene Gehölzsukzession vorhanden. Wertvolle Pflanzenarten sowie besonders
wertvolle Gehölzbestände und nach § 21 SächsNatSchG besonders geschützte Biotope sind
nicht im Geltungsbereich vorhanden.
Beim Schutzgut Tiere und Pflanzen ist v.a. eine Betroffenheit der nach Naturschutzgesetzgebung streng geschützten Arten Zauneidechse und Wechselkröte festzustellen. Beide Arten weisen eigenständige Populationen in dem Gebiet auf, die bei Realisierung des Möbelmarktes auf
Seite 2 von 10

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

der Fläche nicht mehr überlebensfähig wären. Benachbarte Habitate werden durch die Tiere
mit genutzt, stehen aber nicht für eine Umsetzung von Maßnahmen zur Verfügung. Die Umsiedlung der Tiere würde eine Teilung der Population mit sich bringen und damit den Erhaltungszustand eher verschlechtern. Daher wurde ein Maßnahmenpaket zur Aufwertung und
dauerhaften Anlage und Nutzung für die Tiere im nördlichen Geltungsbereich festgelegt. Dies
sieht eine Schaffung von Ersatzlebensräumen und die Herstellung eines Laichgewässers wie
auch dezidierte Vorgaben zur Pflege der Fläche vor. Diese Maßnahmen müssen als vorgezogene
Ausgleichsmaßnahmen (sog. CEF-Maßnahmen) vor Beginn der eigentlichen Baumaßnahmen
fertiggestellt, die Flächen als Habitat funktionsfähig und die auf der Fläche lebenden Tiere dahin
umgesiedelt worden sein. Durch die aufwändige Gestaltung und dauerhafte Erhaltung der Flächen im nördlichen Geltungsbereich als Flächen mit Lebensstätten für besonders und streng geschützte Tierarten verbleibt ein Kompensationsüberschuss für das Schutzgut Tiere und Pflanzen.
Der Geltungsbereich weist ein Biotoptypenspektrum der Siedlungs-/Siedlungsrandbereiche, Ruderal- und Gehölzflächen auf. Besonders wertvolle, geschützte Biotope sind nicht vorhanden,
Großgehölze müssen nicht gefällt werden. Aufgrund der Lage der Fläche an einem Verkehrsknoten (Hamburger Straße/Flügelwegbrücke) und im innerstädtischen Bereich ist nicht mit Biotopverbundbeziehungen im Gebiet zu rechnen. Der bekannte überregionale Biotopverbund der
Elbe/Elbwiesen wird durch das Vorhaben nicht berührt. Innerhalb des Geltungsbereichs sind
keine nationalen Schutzgebiete ausgewiesen und auch nicht betroffen.
Schutzgut Boden:
Der Geltungsbereich befindet sich auf der Niederterrasse der Elbe. Der Boden ist innerhalb des
Geltungsbereiches sehr inhomogen. Vorzufinden sind, neben zahlreichen Auffüllungen, Auelehm, Sand und Kies mit sehr unterschiedlicher Kornabstufung.
Gemäß vorliegendem geotechnischem Bericht und weiteren vertiefenden Altlastenuntersuchungen bestehen erhebliche Verunreinigungen des Bodens und des Grundwassers u.a. durch
Mineralölkohlenwasserstoffe, polycyclische aromatische Kohlenwasserstoffe (PAK) und Schwermetalle. Wichtige Bodenfunktionen wie Wasserretention, Grundwasserreinigung und -schutz
sind bereits im Bestand als stark eingeschränkt einzuschätzen. Dazu wurde auch im Jahr
2016/2017 eine zweistufige Altlastenuntersuchung durchgeführt. Diese kommt zum Schluss,
dass von den Kontaminationen des Schutzgutes Boden im Bereich des Altstandortes sowohl
derzeit als auch zukünftig keine Gefährdung für die menschliche Gesundheit ausgeht. Der
Erdaushub muss entsprechend seiner Belastung eingestuft und entsprechend entsorgt werden.
Der Boden in den im Ergebnis der Altlastenuntersuchung ausgewiesenen besonderen Schadensbereichen ist stark belastet und muss vor einer Bebauung teilweise saniert werden. Die Erdbaumaßnahmen sind durch einen Sachverständigen bzw. eine Sachverständige nach § 18
BBodSchG zu begleiten.
Innerhalb des Geltungsbereiches ist ein hoher Anteil der Fläche (ca. 8.700 m², entspricht ca.
40% der Gesamtfläche des Geltungsbereiches) mit Betonplatten versiegelt. Die Neuversiegelung durch die Umsetzung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes ist daher gering. Nach der

Seite 3 von 10

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

durchgeführten partiellen Bodensanierung ist von einer Verbesserung des Schutzgutes Bodens
auszugehen.
Der Geltungsbereich befindet sich in einem Gebiet mit einer geogen bedingten Radonbelastung. Als vorbeugende Maßnahme wird auf ein Kellergeschoss verzichtet. Die Fläche unter dem
Gebäude wird als Volumen zum Ausgleich von in Anspruch genommenem Retentionsraum
(Hochwasserschutz) genutzt und ist damit gut durchlüftet.
Schutzgut Wasser:
Im Norden des Geltungsbereiches ist ein mit Wasser gefülltes Betonbecken vorhanden, welches
durch Sedimentablagerung inzwischen einen dichten Röhrichtbereich aufweist. Die umgebenden, ca. 2,00 m hohen Betonwände lassen eine Nutzung des Gewässers als Lebensraum nicht
flugfähiger Arten derzeit nicht zu. Zur Verbesserung der Lebensraumfunktion ist daher ein teilweiser Rückbau dieser Wände sowie Maßnahmen zur Schaffung von Flachwasserbereichen vorgesehen.
Der Grundwasserpegel liegt an der Messstelle Hamburger Straße in der Regel relativ weit unter
der Geländeoberkante (mittlerer Grundwasserflurabstand 9,02 m unter GOK). Im Plangeltungsbereich sind mehrere Grundwassermessstellen vorhanden. Diese Pegel sind teilweise zu erhalten bzw. in Abstimmung mit dem Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden fachgerecht zu
verfüllen. Der Grundwasserspiegel befindet sich auf einer Höhe zwischen 103,05 und 103,59 m
ü NHN und fällt in Richtung Vorflut in nordwestliche Richtung ab. Aufgrund der vorhandenen
Altlast ist eine Versickerung des anfallenden Niederschlagswassers nur bedingt möglich: Auf
den PKW-Stellflächen (diese erhalten eine wasserdurchlässige Befestigung) und den angrenzenden Fahrgassen darf das Wasser nur breitflächig (z.B. über Mulden) versickert werden. Anfallendes Wasser auf den Andienungs- und Dachflächen wird verzögert in den Mischwasserkanal
der Hamburger Straße eingeleitet. 70 % der Dachfläche des Möbelhauses erhalten eine Begrünung, welche den Wasserrückhalt und die Verdunstung fördert. Um baubedingten Schadstoffeintrag in das Grundwasser zu vermeiden wird eine ingenieurtechnische Begleitung der Erdarbeiten gefordert. Deren Aufgabe ist es, den Handlungsbedarf der Gefahrenabwehr zu erkennen, zu
konkretisieren sowie deren Umsetzung zu kontrollieren und zu dokumentieren.
Nordwestlich des Geltungsbereiches befindet sich die Elbe. Das gesetzlich festgesetzte Überschwemmungsgebiet des Flusses ragt weit in den Geltungsbereich hinein. Dieses Gebiet wurde
aufgrund neuer Datenlage am 21. Januar 2019 neu gefasst. Da nur relativ geringfügig Retentionsraum in Anspruch genommen wird (insbesondere durch die Anlage von Kundenparkplätzen)
und dieser orts- und zeitnah vollständig ausgeglichen wird, ist eine Beeinträchtigung der Oberund Unterlieger ausgeschlossen. Mit der geplanten Herstellung eines flutbaren Hohlraumes unter dem Gebäude wird ein ausreichend großer Retentionsraum für den Hochwasserfall geschaffen. In Ergänzung getroffener Festsetzungen zum Schutz vor Hochwasser wird im Bebauungsplan die Höhenlage der baulichen Anlagen, bezogen auf die Oberkante des Fertigfußbodens im
Erdgeschoss, als Mindestmaß verbindlich festgesetzt. Das Erdgeschoss des Möbelhauses muss
mit ausreichender Sicherheit mindestens über der berechneten Wasserspiegellage für ein HQ
100 (hier: ca. 110,60 m ü NHN) liegen. Darunterliegende Nutzflächen sind so zu gestalten bzw.

Seite 4 von 10

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

auszustatten, dass Schäden an Baulichkeiten und technischen Anlagen durch Hochwasserereignisse oder erhöhte Grundwasserstände ausgeschlossen sind.
Schutzgut Klima und Landschaftsbild:
Das Plangebiet befindet sich in der Naturraumeinheit der Dresdner Elbtalweitung. Hier wird das
Klima durch die Lage im Elbtalkessel geprägt. Durch die Kessellage weist das Gebiet daher eine
lokale Klimagunst auf. Lokalklimatisch ist die Fläche des Geltungsbereiches als Gebiet mit geringer Überwärmung (2-3 Grad) ausgewiesen. Dies liegt v.a. an dem hohen Vegetationsanteil, der
jedoch im südlichen Teil der Fläche durch die hier vorhandene Versiegelung am geringsten ist.
Durch die geplante Bebauung ist hier dennoch eine leichte Zunahme der örtlichen Überwärmung zu erwarten, die jedoch nach dem Wirksamwerden der geplanten Dach- und Fassadenbegrünung sowie der Gehölzpflanzungen deutlich gemildert wird. Eine relevante Funktion für die
Kalt- oder Frischluftentstehung liegt nicht vor.
Eine dauerhafte Beeinträchtigung der lokalklimatischen Bedingungen und der lufthygienischen
Situation durch die Planung ist nicht ableitbar. Durch den Baubetrieb kann es zu Schmutz- und
Schadstoffemissionen kommen, die das Mikroklima kurzzeitig belasten. Anlage- und betriebsbedingt ist nicht mit erheblichen Auswirkungen zu rechnen.
In der Umgebung liegt der Schwerpunkt der städtebaulichen Nutzung sowohl derzeit als auch
künftig auf Gewerbe und Verkehr: So befinden sich hier mehrere Hauptstraßenzüge, der Güterbahnhof Friedrichstadt, der Alberthafen sowie eine Tankstelle mit angrenzendem Mineralöllager und weitere Gewerbeflächen. Die derzeitige Brachfläche wirkt ungeordnet, die Betonplatten wie auch Gebäuderuinen und der überwachsene Bauzaun auf der Ostseite wirken störend
auf das Stadtbild. Durch die geplante Nutzung als Möbelhaus verschwinden diese Elemente.
Das Gebäude des Möbelmarktes wird an den wesentlichen Sichtflächen eine Fassadenbegrünung erhalten und teilweise durch begleitende Vegetation abgeschirmt. Mehrere Großbäume
entlang der Grenze zum Tanklager sowie ein Gehölzstreifen entlang der Bahntrasse zum Hafen
werden im Bebauungsplan festgesetzt. Insgesamt ist daher nicht von einer erheblichen Beeinträchtigung des Landschafts-/Siedlungsbildes auszugehen.
Schutzgut Mensch/Gesundheit:
Innerhalb des Geltungsbereiches und auch in dessen Umgebung befindet sich keine Wohnnutzung (die nächstgelegene Wohnbebauung liegt auf der anderen Seite des Flügelweges). Die angrenzenden Flächen werden als Gewerbe (Tankstelle und Tanklager), Verkehrsflächen (Hafen,
angrenzende Straßenzüge, Güterbahnhof Friedrichstadt) genutzt. Dadurch ist im Bestand bereits eine hohe Vorbelastung vorhanden. Zusätzliche Lärm- und Schadstoffbelastungen der angrenzenden Flächen durch den Bau des Möbelhauses werden daher nicht als erheblich eingeschätzt.
Als Flächen für die Erholung sind die Elbwiesen wie auch der Elbradweg zu nennen, die nordwestlich des Untersuchungsraumes außerhalb des Geltungsbereiches liegen. Erholungsflächen
sind durch das geplante Möbelhaus nicht betroffen.

Seite 5 von 10

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Anlagebedingte Umweltaspekte, die den Menschen und seine Gesundheit potentiell gefährden
könnten, sind im Plangeltungsbereich die vorhandenen Altlasten (v.a. durch Chemikalien), eine
geogen bedingte Radonbelastung, Hochwasser sowie das benachbarte Tanklager. Durch verfahrensbegleitend erstellte Gutachten wurde der Handlungsbedarf zur Gefahrenabwehr eingehend
untersucht und ggf. notwendige Maßnahmen dargelegt. Daraus abgeleitete Festsetzungen sind
in den Bebauungsplan aufgenommen worden. Baubedingt kann es vorübergehend zu Beeinträchtigungen des Schutzgutes Mensch durch Lärm, Schmutz- und Schadstoffausstoß kommen.
Wohn- und Erholungsgebiete sind jedoch nicht unmittelbar betroffen.
Schutzgut Kultur- und Sachgüter:
Im Plangeltungsbereich sind keine Schutzgebiete nach Denkmalrecht und keine Kulturdenkmale
ausgewiesen. Sonstige Sachgüter sind ebenfalls nicht vorhanden. Im weiteren Umfeld des Plangebiete sind die Gebäude und Anlagen Flügelweg Nr. 2, 4 und 6, Bremer Straße 40 und Hamburger Straße 39b (ehemaliges Bahnbetriebswerk, ehemalige Werkhallen) als Denkmale ausgewiesen.
Eine archäologische Relevanz für das Plangebiet belegen archäologische Funde aus dem Umfeld
(neolithische Siedlung mit Gräberfeld [D-02050-02]). Nach erfolgter Ortsbesichtigung am
25.04.2019 ergibt sich gemäß Schreiben des Landesamtes für Archäologie vom 08.05.2019 jedoch keine Notwendigkeit für vertiefende archäologische Untersuchungen (Grabungen). Zum
Schutz vor möglicher Gefährdung bei unerwarteten Funden von archäologischen Sachzeugen
wird auf die bestehende Anzeigepflicht nach § 20 SächsDSchG im Bebauungsplan hingewiesen.
Kompensations- und Ersatzmaßnahmen:
Eingriffe in Natur und Landschaft sind Veränderungen der Gestalt oder der Nutzung von Grundflächen, die die Leistungsfähigkeit des Naturhaushaltes oder das Landschaftsbild erheblich oder
nachhaltig beeinträchtigen können.
Zunächst gilt der Grundsatz einer Eingriffsvermeidung oder -minimierung. Dazu wurden die folgenden Maßnahmen im Rechtsplan festgesetzt:
• Vermeidungsmaßnahmen zur Umsiedlung und Habitatverbesserung der Zauneidechse
und Wechselkröte (besonderer Artenschutz),
• Maßnahmen zur Bodensanierung,
• bauseitige Maßnahmen zum Umgang mit geogen bedingter Radonbelastung,
• hochwasserangepasste Errichtung von Bauwerken,
• Erhalt von Bäumen und Gehölzen.
Ist eine Vermeidung nicht möglich, wird die Kompensation von Eingriffen über die §§ 14 bis 17
BNatSchG in Verbindung der §§ 9 bis 12 SächsNatSchG geregelt.
Die mit einem Bauvorhaben verbundenen Eingriffe gelten als ausgeglichen, wenn nach Beendigung des Eingriffs keine erhebliche oder nachhaltige Beeinträchtigung des Naturhaushaltes zurückbleibt und das Landschaftsbild wiederhergestellt oder landschaftsgerecht neugestaltet ist.
Bei nicht ausgleichbaren, aber nach Abwägung vorrangigen Eingriffen hat der Verursacher die
durch den Eingriff gestörten Funktionen des Naturhaushaltes oder des Landschaftsbildes in
Seite 6 von 10

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

dem vom Eingriff betroffenen Natur- oder Landschaftsraum durch Ersatzmaßnahmen möglichst
gleichwertig wiederherzustellen.
Zum Bebauungsplan wurde ein Grünordnungsplan aufgestellt, welcher eine Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung nach einem Numerischen Bewertungsschema der Stadt Dresden (sog.
„Dresdner Modell“) enthält. Diese Bilanzierung erfolgt schutzgutbezogen. Mit der Umsetzung
der geplanten Vermeidungs-, Minimierungs- und Ausgleichmaßnahmen werden die durch das
Vorhaben verursachten Eingriffe innerhalb des Geltungsbereiches wie folgt kompensiert:
•
•
•
•

Schutzgut Arten und Biotope: zu 144 %
Schutzgut Boden: zu 100 %
Schutzgut Wasserhaushalt: zu 42 %
Schutzgut Stadtklima: zu 34 %

Bei allen anderen Schutzgütern wurde kein Eingriff festgestellt. Durch die artenschutzrechtlichen Maßnahmen, die eine Aufwertung der nördlichen Fläche auch generell für das Schutzgut
Arten und Biotope mit sich bringen, kommt es zu einer “Überkompensation“ des Eingriffes in
dieses Schutzgut. Demgegenüber steht ein verbleibender Eingriff in die Schutzgüter Wasserhaushalt und Stadtklima. Trotz vorgesehener Maßnahmen wie z.B. der Dachbegrünung und
wasserdurchlässig gestalteter Stellplätze verbleibt bei diesen Schutzgütern ein Defizit. Dies begründet sich jedoch v.a. in der Vermeidung weiterer Boden- und Grundwasserbelastungen. Aufgrund der Vorbelastung des Bodens darf nur eingeschränkt Niederschlagswasser versickert werden. Vor diesem Hintergrund und v.a. mit den Ausgleichsmaßnahmen zum Schutzgut Arten und
Biotope wird eingeschätzt, das die Eingriffskompensation insgesamt innerhalb des Geltungsbereiches stattfindet und keine externe Maßnahme erforderlich werden.
Während der Umsetzung der vorgezogenen Ausgleichsmaßnahmen (CEF-Maßnahmen gemäß
Maßnahme- und Pflegeplan), bei Gehölzfällungs- und Abrissarbeiten sowie während der eigentlichen Baumaßnahme ist eine ökologische Bauüberwachung durch eine artenschutzfachlich
qualifizierte Fachkraft notwendig.
Folgende Maßnahmen sind zu überwachen:
• Schutz und Bergung geschützter Tierarten: Kontrolle auf Besatz mit geschützten Tierarten (insbesondere Vögel, Fledermäuse, Reptilien und Amphibien) unmittelbar vor Abriss- und Rodungsarbeiten, Abfangen und Umsetzen von Wechselkröten und Zauneidechsen vor Beginn der Arbeiten am Ersatzhabitat (bereits 2016 erfolgt) sowie der
Bauarbeiten am Möbelmarkt (nach Fertigstellung und Entwicklung des Ersatzhabitates
für 2019 vorgesehen), jeweils in mehreren Abfangterminen
• Temporärer Amphibien- und Reptilienschutzzaun zwischen Ersatzhabitat und Vorhabensfläche (bereits 2016 erfolgt, nur bis zur Herstellung der Ersatzfläche, danach Aufstellen eines Zaunes (Stabgitter o.ä.) als Schutz der Habitatfläche vor Begängnis vorgesehen)
• Schaffung von Trittsteinen: Schaffung von Teillebensräumen der Wechselkröte und
Zauneidechse innerhalb der Grünflächen, Kontrolle der Pflege (entweder Mahd ganzflächig im August oder abschnittsweise zeitlich versetzt)
Seite 7 von 10

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

•
•
•
•

•

Ersatzlebensraum für Zauneidechse und Wechselkröte im nordöstlichen Geltungsbereich herrichten und erhalten (bereits im III. Quartal 2019 erfolgt)
Überprüfung der Durchführung der festgesetzten grünordnerischen Pflanzmaßnahmen
(30 Hochstämme)
Umsetzung des bekannten Handlungsbedarfs zur Gefahrenabwehr i.S.d. §4 BBodSchG
(Sanierungsplanung für gekennzeichnete Schadensbereiche) sowie die Dokumentation
der Sanierungsmaßnahmen
Ingenieurtechnische Begleitung der Erdbauarbeiten (Erkennen und Konkretisieren eines
Handlungsbedarfs zur Gefahrenabwehr i.S.d. §4 BBodSchG und/oder des §5 WHG während der Erdbauarbeiten sowie Kontrolle und Dokumentation der Gefahrenabwehrmaßnahmen) einschließlich
Überwachung der ordnungsgemäßen Entsorgung des Bodenaushubes gemäß Deklarationsanalyse.

Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern
Es bestehen vielfältige Wechselwirkungen der Schutzgüter untereinander, da diese im Naturhaushalt und funktional in einem Wirkungsgefüge miteinander verbunden sind. Ein Eingriff
wirkt sich daher selten nur auf ein Schutzgut aus, sondern hat meist Auswirkungen auf mehrere
Schutzgüter.
So führt die Überbauung von Böden zu einem Verlust an Funktionen, wozu auch die Speicherung von Niederschlagswasser gehört. Infolge der Versiegelung des Bodens erhöht sich somit
der Oberflächenwasserabfluss und die Grundwasserneubildung wird verringert. Aufgrund der
starken Vorbelastungen (Altlast und bestehende Versiegelung) können die Umweltfolgen dieser
Wechselwirkung als gering beurteilt werden. Auch die Eingriffe in die übrigen Schutzgüter
(Klima/Landschaftsbild und Mensch/Gesundheit) werden aufgrund der Bestandssituation, des
geringen Eingriffes in den Gehölzbestand, fehlende Erholungsflächen und der Entfernung zur
nächstgelegenen Wohnbebauung als nur gering beurteilt. Insgesamt wird eingeschätzt, dass die
naturschutzrechtliche Eingriffskompensation mit den geplanten Maßnahmen gewährleistet ist.
Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften der Landeshauptstadt
Dresden hat in seiner Sitzung am 24. Juni 2015 mit Beschluss Nr. V0453/15 die Aufstellung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt “Möbelhaus Hamburger
Straße“ sowie die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss wurde am 13. August 2015 im Dresdner Amtsblatt Nr. 32-33/2015 öffentlich bekannt
gemacht.
Der Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt
“Möbelhaus Hamburger Straße“ wurde vom 29. März bis einschließlich 29. April 2016 öffentlich
ausgelegt. Damit wurde der Öffentlichkeit Gelegenheit gegeben, sich über die allgemeinen Ziele
und Zwecke der Planung und die künftige Bebauung des Gebietes zu informieren, sie zu erörtern sowie Stellungnahmen vorzubringen. Die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit wurde
am 17. März 2016 im Dresdner Amtsblatt Nr. 11/2016 öffentlich bekannt gemacht. Parallel zur

Seite 8 von 10

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

öffentlichen Auslegung wurde betroffenen Trägern öffentlicher Belange und Ämtern der Landeshauptstadt Dresden der Vorentwurf zur Kenntnis gegeben und diese zur Abgabe einer Stellungnahme aufgefordert. Die eingegangenen Stellungnahmen wurden in einer Tabelle erfasst.
Abwägungsrelevante Sachverhalten sind in die Entwurfsfassung einbezogen worden.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften der Landeshauptstadt
Dresden hat in seiner Sitzung am 7. November 2018 mit Beschluss Nr. V2557/18 die Änderung
des Geltungsbereiches beschlossen sowie den Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt “Möbelhaus Hamburger Straße“ gebilligt und zur öffentlichen Auslegung bestimmt. Die Änderung des Geltungsbereichs und die öffentliche Auslegung
wurde am 20. Dezember 2018 im Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2018 öffentlich bekannt gemacht. Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans wurde vom 7. Januar bis einschließlich 7. Februar 2019 öffentlich ausgelegt. Parallel zur öffentlichen Auslegung wurden betroffene Träger öffentlicher Belange und Ämter der Landeshauptstadt Dresden zur Abgabe einer Stellungnahme aufgefordert.
Die während der Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen der
Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden bewertet
und die öffentlichen und privaten Belange gegeneinander und untereinander gerecht abgewogen (§ 1 Absatz 7 BauGB). Abwägungsrelevante Sachverhalte sind in den Entwurf zum Satzungsbeschluss einbezogen worden.
Anderweitige Planungsmöglichkeiten
Eine Bebauung entsprechend der Ausweisung des Flächennutzungsplans mit einem großflächigen Einzelhandelsbetrieb ist städtebaulich erwünscht. Damit erfolgt die Nutzung einer derzeit
brachliegenden Fläche im innerstädtischen Raum. Im Rahmen der Bauleitplanung werden hinsichtlich Erschließung (v.a. Zufahrt und Niederschlagswasserbehandlung) sowie Artenschutz Alternativen untersucht; die Festsetzungen im Bebauungsplan entsprechen dem abgestimmten
und optimierten Stand.
Bei Nichtdurchführung der Planung besteht die Gefahr, dass die Fläche weiterhin brachliegt.
Dies hätte negative Auswirkungen auf das Landschafts- und Ortsbild. Die Zunahme von Gehölzaufwuchs und Ruderalvegetation hätte zunächst positive Auswirkungen auf die Schutzgüter Arten und Biotope sowie auf das Lokalklima. Die vorhandenen Versiegelungen würden bestehen
bleiben und im Laufe der Zeit überwachsen. Damit würde die Nutzbarkeit der Flächen für Zauneidechse und Wechselkröte jedoch zurückgehen, da beide Arten die Betonplatten derzeit als
Sonnenplätze bzw. Laichablageplatz (temporäre Pfütze) nutzen. Für die Schutzgüter Boden,
Wasser und Klima würde es zu keinen grundlegenden Änderungen kommen. Der Verbleib der
extremen Schadstoffkontaminationen (PAK und KW) im ungesättigten Bodenbereich würde
eine natürliche Selbstreinigung der Böden weiterhin verhindern oder zumindest für lange Zeit
deutlich vermindern. Der Schadstoffeintrag in das Grundwasser würde sich unvermindert fortsetzen.

Seite 9 von 10

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Als Voraussetzung zur Realisierung des geplanten Möbelhauses bedarf es der planerischen
Steuerung durch einen Bebauungsplan. Dabei waren insbesondere die Ziele der Stadtentwicklung (INSEK, Zentrenkonzept u.a.), die Festsetzungen eines rechtswirksamen Überschwemmungsgebietes sowie eines überschwemmungsgefährdeten Gebietes, Maßnahmen zum Erhalt
und zur Aufwertung einer Grünfläche als Habitat für besonders geschützte Tierarten, die Sicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung und einer verkehrlichen Erschließung sowie
Bedingungen zur Sanierung schädlicher Bodenveränderungen (Altlasten) zu berücksichtigen.
Maßnahmen zum Ernergie – und Klimaschutz
Zusätzlich zu den getroffenen Festsetzungen wurde ein Mobilitätskonzept für das Vorhabengebiet erstellt. Die vorgeschlagenen Maßnahmen zielen darauf ab, das KFZ-Verkehrsaufkommen
im Gebiet zu reduzieren und Angebote für Verkehrsmitteln des Umweltverbundes (ÖPNV, Fußund Radverkehr) als Maßnahme u.a. zur Reduktion von klimaschädlichen Gasen zu schaffen und
fördern.
Das betrifft insbesondere:
- überdachte und abschließbare Fahrradabstellplätze
- Angebot von Jobtickets für die Mitarbeiter
- Schaffung von Möglichkeiten für das Wechseln der Fahrradbekleidung für die Mitarbeiter
- Errichtung einer SZ-Bike-Station
- Schaffung eines entsprechenden Informationssystems
Im Interesse der Umsetzung der Ziele des Energie- und Klimaschutzkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden ist festgelegt und geplant, unter Beachtung technologischer Aspekte und in Kombination mit den begrünten Dachflächen Photovoltaikanlagen auf einer Fläche von mindestens
3000 m² einzusetzen und diese zur Stromerzeugung für das Gebäude und Versorgung der Ladestationen für Elektrofahrräder zu betreiben. Sofern technisch möglich ist, sollte eine entsprechende Erweiterung auf die gesamte Dachfläche angestrebt werden.
Des Weiteren werden bei einer Realisierung des Vorhabens die aktuell geltenden Energieeffizienzstandards, insbesondere Vorgaben der Energieeinsparverordnung 2016 (ENEV) eingehalten.
Eine Umsetzung der vorgenannten Maßnahmen wurde im Durchführungsvertrag verbindlich
festgelegt.

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Mitzeichnung:
Seite 10 von 10

61.1

61.5

61.5.1

