Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 11. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR Bl/011/2020)
am Mittwoch, dem 16. September 2020,

17:30 Uhr,

Landeshauptstadt Dresden, im Gymnasium Tolkewitz, Aula,
Wehlener Straße 38, 01279 Dresden

Bitte geänderten Sitzungsort beachten!

Es wird dringend empfohlen, eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 10. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 08.07.2020

2

Vorstellung des Leistungsfeldes Kindertagesbetreuung

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4

Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena,
Bodenbacher Straße 154 in 01277 Dresden sowie Errichtung eines
Parkhauses
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0303/20
beratend

4.1

Evaluierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0380/20
beratend

4.2

Bebauungsplan Nr. 398.B, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.B

V0486/20
beratend

hier:
1. Änderungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenze des Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
4.3

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit
erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0060/20
beratend

4.4

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0057/20
beratend

3/3
5

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

5.1

Beschaffung und Einbau fünf neuer Bänke im Stadtbezirk Blasewitz

V-Bl00009/20
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz
5.2

Objektplanungskosten und Kosten der Bürgerbeteiligung zur Gestaltung des Spielplatzes Schandauer Straße/ Blasewitz-GrunaerLandgraben
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

V-Bl00010/20
beschließend

5.3

Finanzierung des Projektes Medienetat 2020 für die Städtischen
Bibliotheken Blasewitz und Gruna
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00022/20
beschließend

5.4

Finanzierung des Projektes Schaukasten für Altdobritz

V-Bl00024/20
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz
5.5

Finanzierung des Projektes Konzepterstellung für das Umfeld Turnhalle Teutoburgstraße
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00025/20
beschließend

5.6

Vorplanungskosten zur Gestaltung der Spiel- und Parkfläche zwischen Spener- und Tittmannstraße
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00026/20
beschließend

6

Vorstellung Bauvorhaben Wohnhaus Eichstraße/Berggartenstraße
durch den Bauherrn

7

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

8

Hinweise, Anfragen und Anregungen

Dresden 01.09.2020,

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

