Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0019/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

25.08.2009 nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Verkehrsbaumaßnahme Potschappler Straße zwischen Karlsruher Straße und Stadtgrenze
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die Planungen zur Verkehrsbaumaßnahme Potschappler Straße
zwischen Karlsruher Straße und Stadtgrenze gemäß Anlage 2.
2. Das Bauvorhaben ist unter Berücksichtigung der Haushaltsbedingungen der
Landeshauptstadt Dresden zu realisieren. Baubeginn für den gesamten Straßenzug ist
im Jahr 2010 geplant.
3. Wesentliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und dem Ortsbeirat Plauen
zur Kenntnis gegeben.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:

* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

siehe Punkt 6
6300.950.5400 (Ausgaben)/
Potschappler Straße
6300.361.5400 (Einnahmen)/Fördermittel
siehe Punkt 6
-

Begründung:
1

Ausgangslage

Die Potschappler Straße ist eine Hauptverkehrsstraße im Dresdner Südwesten, welche die
Große Kreisstadt Freital mit der Landeshauptstadt Dresden verbindet (siehe Anlage 1). Die
Baumaßnahme liegt zwischen Karlsruher Straße und Stadtgrenze und hat eine Länge von
knapp 1,2 km. Der durchschnittliche tägliche Verkehr (DTV) beträgt ca. 3.800 Kfz/24 h bei
einem Schwerverkehrsanteil von ca. 4 %.
Im Bereich der geplanten Baumaßnahme führt sie durch ein beidseitig bebautes Wohngebiet
mit Ein- und Mehrfamilienhäusern sowie teilweise gewerblicher Nutzung. Gehwege sind nicht
durchgängig vorhanden und von wechselnder Qualität. Stellenweise beträgt die
Gehwegbreite an Gebäudevorsprüngen unter 1,0 m. Das Nebenstraßennetz in den
angrenzenden Wohngebieten unterliegt durchgängig Geschwindigkeits- bzw.
Tonnagebegrenzungen.
Auf der gesamten Länge ist die Potschappler Straße im Bestand gepflastert. Der Straßenzustand ist durch Tragfähigkeitsschäden, wellige Oberflächenbeschaffenheit sowie partiell
unzureichende Straßenentwässerung charakterisiert. Im Bereich zwischen Karlsruher Straße
und Freitaler Straße befinden sich zudem mehrere sanierungsbedürftige Stützmauern.

2

Zielstellung

Die Verkehrsprognose gibt für 2020 keine signifikante Veränderung der
Kraftfahrzeugverkehrsstärke bzw. des Schwerverkehrsanteils an. Änderungen in der
Bebauungsstruktur der angrenzenden Grundstücke sind nicht abzusehen.
Im Zuge der Baumaßnahme sind umfangreiche Leitungssanierungen durch die
Versorgungsunternehmen geplant. Die Große Kreisstadt Freital bereitet zudem die
Sanierung der Coschützer Straße planerisch vor.

3/4

Mit der geplanten Baumaßnahme werden folgende Planungsziele angestrebt:
•
•
•
•

Erhöhung der Verkehrssicherheit,
Verbesserung der Leichtigkeit und Qualität der Verkehrsanlage für alle
Verkehrsarten,
Verminderung der Lärmbelastung,
Sanierung der angrenzenden Stützmauern.

Es ist gegenwärtig nicht beabsichtigt im Zuge der Potschappler Straße eine Buslinie
einzurichten.
3
3.1

Planungskonzept
Variantenbeschreibung (siehe Anlage 2)

Mit der Baumaßnahme ist die Fahrbahnsanierung bei einer Fahrbahnbreite von 6,50 m
geplant. Grundstückseingriffe sind ausschließlich im Bereich der Spitzkehre (Potschappler
Straße 18 – 20) nötig, um die notwendigen Begegnungsfälle zu ermöglichen.
Gleichzeitig werden die Gehwege im Bereich der Bebauung durchgängig befestigt. Aufgrund
der begrenzten Straßenraumbreite sind Gehwegbreiten von 2,50 m bzw. 2,0 m vorgesehen.
Mit Ausnahme einer Gehwegverengung durch einen Gebäudevorsprung wird damit
zumindest einseitig ein durchgängiger Gehweg in Regelbreite angeboten.
Angrenzende Nebenstraßen, die ausschließlich der Erschließung von Wohngebieten dienen,
werden aufgrund ihrer untergeordneten Bedeutung sowie der vorhandenen
Geschwindigkeits- und Tonnagebegrenzungen als Gehwegüberfahrten ausgebildet.
Bedingt vor allem durch die im oberen Teil der Potschappler Straße notwendigen
Stützmauersanierungen sind umfangreiche Baumfällungen notwendig, die nur zum Teil im
Planungsgebiet ausgeglichen werden können.
Es ist außerdem vorgesehen, die bestehende kleine Parkanlage Potschappler Straße/KarlStein-Straße im Rahmen der Baumaßnahme umzugestalten und damit aufzuwerten.
Im Bereich der Stadtgrenze ist die Baumaßnahme mit der planerisch ebenfalls in
Vorbereitung befindlichen Coschützer Straße in Freital vorabgestimmt.
3.2

Alternativvariante V 2 (siehe Anlage 2.4)

Alternativvarianten, die eine durchgängige Trassierung mit Regelbreiten für alle
Verkehrsteilnehmer ermöglichen, sind aufgrund der notwendigen
Grundstücksinanspruchnahme und der schwierigen Geländeführung der Potschappler
Straße im Einschnitt zugunsten der Vorzugsvariante nicht weiter verfolgt worden.
4
Verfahrensbeteiligte
Folgende Ämter und Einrichtungen wurden in die Erarbeitung der Planung einbezogen:
• Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft,
• Stadtplanungsamt,
• Straßen- und Tiefbauamt,
• Umweltamt,
• Ortsamt Plauen und
• Regionalverkehr Dresden GmbH.

4/4

Im Rahmen der verwaltungsinternen Abstimmung fand auch eine Vorabstimmung der
Planungen mit dem Stadtbauamt der Großen Kreisstadt Freital statt.
5

Sicherheitsaudit

Die Auditierung der Verkehrsbaumaßnahme ergab Defizite vor allem im Bereich der
Gehwege. Die durchgängige Gehwegbreite von 2,0 m auf der nördlichen Straßenseite liegt
unter der Regelbreite von 2,50 m. Aufgrund der Gehwegunterbrechung im Bereich der
Freitaler Straße können in diesem Bereich zusätzliche Querungen auftreten.
6

Kosten / Finanzierung/Umsetzung

Die Kosten betragen nach einer Grobkostenschätzung:
Straßenbau und Stützmauersanierung
Ausstattung
Grundstückserwerb
Ausgleichsmaßnahmen
Sonstiges
Bruttogesamtsumme

ca.
ca.
ca.
ca.
ca.
ca.

1.300 TEUR
175 TEUR
5 TEUR
190 TEUR
80 TEUR
1.750 TEUR

Kostenträger ist die Landeshauptstadt Dresden. Zu gegebener Zeit ist durch den
Baulastträger ein Förderantrag zu stellen.
Die Baumaßnahme ist im bestätigten Haushaltsplan 2009/2010 der Landeshauptstadt
Dresden für 2010/11 eingeordnet.

Anlagenverzeichnis:
Übersichtsplan

Anlage 1

Lageplan Potschappler Straße mit Querschnitten

Anlage 2

Helma Orosz

