Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.

][)LG2qGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.02

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

28. AÜ6.202Ö

Columbusstraße

AF0693/20

Sehr geehrter Herr Müller,

zur oben genannten Anfrage ergänze ich meine Ant\A/ort zu den Fragen 1und 2 nach abschließen
der Prüfung des Sachverhalts w\e folgt:
1. „Wurde seitens der Landeshauptstadt Dresden Strafanzeige gestellt?"
Am 8. Juli 2020 \A/urde durch eine Polizeimeldung bekannt, dass im Zeitraum vom 19. Juni 2020
21:45 Uhr bis zum 20. Juni 2020 11:45 Uhr in der Umgebung des Mehrfamilienhauses Columbus-

straße 9, 01159 Dresden mehrere Schilder mit roter Farbe beschädigt wurden. Dabei handelte es
sich um zwei Namensschilder der Columbusstraße und das Zeichen 220 (Einbahnstraße). Des Wei
teren wurde die Widmungserläuterung zur Columbusstraße, welche sich zwischen den Häusern Co
lumbusstraße 9 und 11 befindet, mit roter Farbe beschädigt.

Die Polizeidirektion Dresden, Polizeirevier Dresden-West hat am 8. Juli 2020 in vorgenannter Sache
Strafanzeige gestellt. Das Straßen- und Tiefbauamt stellte am 31. Juli 2020 Strafantrag gegen Unbe
kannt nach §§ 303, 303c StGB sowie aus allen weiteren rechtlichen Gründen.

Der Vorfall der Verunreinigung am 30. Juni 2020 wurde erst mit der Anfrage bekannt. Strafantrag
wurde für diesen Vorfall am 6. August 2020 gestellt.
2. „Wann wurden die Straßenschilder gereinigte bzw. erneuert? Welche Kosten sind dadurch
entstanden?"

Die Schilder wurden am 1. Juli 2020 von Mitarbeitern des Regiebetriebs Zentrale Technische Dienst
leistungen gereinigt. Der Schaden für beide Vorfälle beträgt etwa 200 Euro.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert Dr. peter Lames
Beigeordneter für
Finanzen, Personal und Recht

