Anfrage Nr.: AF0823/20
Datum: 31.08.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Führerschein Unfallfahrer Budapester Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am vergangenen Wochenende kam es auf der Budapester Straße zu einem tragischen Verkehrsunfall, bei dem ein 6-jähriger Junge sein Leben verlor. Beim Unfallfahrer handelt es sich Presseberichten zufolge um einen 31-jährigen Syrer, der sich mit einem Landsmann ein illegales Straßenrennen geliefert hatte. Nach dem Unfall auf der Reicker Straße, bei dem ein iranischer Fahranfänger eine 55-jährige Radfahrerin tötete, handelt es sich hier bereits um den zweiten tödlichen Unfall dieser Art innerhalb desselben Jahres. In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Seit wann verfügten der Unfallfahrer von der Budapester Straße und sein „Rennfahr-Gegner“
über den Führerschein Klasse B?
2. Wo wurden jeweils die praktischen und theoretischen Fahreignungsprüfungen durch die beiden
betroffenen Fahrer abgelegt? Verfügten die beiden betroffenen Fahrer bereits in ihrem Heimatland über eine Fahrerlaubnis?
3. Falls die Führerscheine der betroffenen beiden Fahrer durch Prüfungen in Deutschland erworben
wurden: Wie wird im Rahmen der Fahreignungsprüfung sichergestellt, dass Nichtmuttersprachler über ausreichend deutsche Sprachkenntnisse verfügen, um den Anforderungen der StVO gerecht zu werden und sich so mit einem Fahrzeug auf den Straßen in Deutschland bewegen zu
können, daß sie für sich und für andere Verkehrsteilnehmer keine Gefahr darstellen?
4. Falls die Führerscheine bereits im Heimatland (Syrien) erworben wurden: Wie wird generell die
Echtheit bzw. Fälschungssicherheit von in Syrien, Iran, Irak und Afghanistan erworbenen Führerscheinen sichergestellt?

5. Für die Zulassung zur Fahreignungsprüfung ist ein Erste-Hilfe-Kurs zu absolvieren. In der letzten
Zeit ist der Anteil von Nichtmuttersprachlern in den deutschsprachigen Kursen von Dresden stark
gestiegen. Wie wird dort sichergestellt, dass alle Kursteilnehmer über ausreichende Sprachkenntnisse verfügen, um den Anweisungen des Kursleiters zu folgen?
6. Aufgrund solcher sich in jüngster Vergangenheit in Dresden häufenden Vorfälle: Welche Möglichkeiten sieht die Landeshauptstadt Dresden, zukünftig im Rahmen ihrer Möglichkeiten und
Kompetenzen die Fahreignung von Nichtmuttersprachlern genauer zu überprüfen?
7. Kann der Nachweis von ausreichenden deutschen Sprachkenntnissen zur Voraussetzung für die
Erlaubnis zum Führen eines Kfz gemacht werden, sollte es Hinweise darauf geben, daß mangelnde Sprachkenntnisse die Ursache für erhöhte Unfallhäufigkeit und Konflikte mit anderen Verkehrsteilnehmern sind?

Mit freundlichen Grüßen

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

