Begründung

zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom 28. Mai 2020

Vorhabenträger:
AL Immobilien Verwertungs- und Verwaltungs- GmbH, Mergentheimer Straße 59, 97084 Würzburg
Bearbeitung Städtebau:
BIELENBERG ARCHITEKTEN . Architektur + Städtebau, Böhmische Straße 28, 01099 Dresden
Bearbeitung Umweltbericht/Grünordnungsplan:
Schulz UmweltPlanung, Schössergasse 10, 01796 Pirna

Dresden, 18.06.2020
gez. Szuggat
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 2 von 65

Inhaltsverzeichnis
Teil A: Begründung des Bebauungsplans

5

1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

5

1.1

Planungserfordernis

5

1.2

Zielsetzung der Planung

7

2.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

7

2.1

Größe, Lage, Topographische Charakteristika

7

2.2

Bisherige und angrenzende Nutzungen, Städtebauliches Umfeld

8

2.3

Verkehrliche Erschließung

9

2.4

Stadttechnische Erschließung

10

2.5

Nutzungseignung

10

3.

Übergeordnete Planungen

11

3.1

Raumordnung und Landesplanung

12

3.2

Flächennutzungsplan

13

3.3

Landschaftsplan

14

3.4

Fachplanungen

14

3.5

Gender Mainstreaming

15

3.6

Weitere rechtliche Bindungen

16

4.

Städtebauliches Konzept

17

4.1

Beschreibung der Planung, Städtebauliche Konzeption

17

4.2

Landschaftsplanerische Zielvorstellungen

20

4.3

Geplante verkehrliche Erschließung

21

4.4

Geplante stadttechnische Ver- und Entsorgung

24

5.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

27

5.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

27

5.1.1

Geltungsbereich

27

5.1.2

Art der baulichen Nutzung

27

5.1.3

Maß der baulichen Nutzung

29

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 3 von 65

5.1.4

Bauweise

30

5.1.5

Nebenanlagen und Stellplätze

30

5.1.6

Verkehrsflächen und -anlagen

31

5.1.7

Niederschlagswasserbewirtschaftung

31

5.1.8

Leitungsrechte

31

5.1.9

Festsetzungen zur Grünordnung

31

5.1.10 Vorkehrung zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen

33

5.1.11 Festsetzung einer Höhenlage

34

5.1.12 Festsetzungen zum Hochwasserschutz

34

5.2

Festsetzungen von Ausgleichsmaßnahmen (Planungsrechtliche Eingriffsregelung) 34

5.3

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

35

5.3.1

Dächer und Dachaufbauten

36

5.3.2

Fassadenbegrünung

36

5.3.3

Anordnung und Gestaltung von Werbeanlagen

36

5.3.4

Gestaltung und Höhe von Einfriedungen

37

5.4

Kennzeichnungen

37

5.5

Nachrichtliche Übernahmen

38

5.6

Hinweise

38

6.

Flächenbilanz

41

7.

Plandurchführung / Kosten

41

Teil B: Umweltbericht

42

1.

Einleitung

42

1.1

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans

42

1.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre
Berücksichtigung

42

1.2.1

Fachplanungen

42

1.2.2

Fachgesetze

44

2.

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

46

2.1

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

46

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

2.2

Seite 4 von 65

Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei
Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen zur Vermeidung, zur
Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen je
Schutzgut

46

2.2.1

Naturhaushalt und Landschaftsbild

46

2.2.2

Mensch und seine Gesundheit

52

2.2.3

Kulturgüter und sonstige Sachgüter

53

2.2.4

Klimawandel

54

2.2.5

Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern

54

2.2.6

Zusammengefasste Umweltauswirkungen (Matrix)

55

2.3

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

57

2.4

Entwicklung des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung

58

3.

Zusätzliche Angaben

58

3.1

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

58

3.2

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

58

4.

Allgemein verständliche Zusammenfassung

60

Teil C: Liste der Gutachten und Quellen

62

Gutachten und Fachplanungen

62

Quellenverzeichnis (Umweltbericht)

65

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 5 von 65

Teil A: Begründung des Bebauungsplans

1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

1.1

Planungserfordernis

Nach § 1 Abs. 3 Baugesetzbuch (BauGB) haben Gemeinden Bauleitpläne aufzustellen sobald
und soweit es für die städtebauliche Entwicklung und Ordnung erforderlich ist.
Mit Satzungsbeschluss vom 16. Juli 1998 hat die Landeshauptstadt Dresden für eine Fläche
mit deutlich größerem Umgriff den Bebauungsplan Nr. 129, Dresden-Friedrichstadt Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße aufgestellt, der am 16. Dezember 1999 mit Bekanntmachung der Satzung in Kraft getreten ist. Eine Teilfläche im westlichen Bereich des
Bebauungsplans Nr. 129 wurde als “Sonstiges Sondergebiet“ mit der Zweckbestimmung
“Großflächiger Einzelhandel“ festgesetzt.
Am 20. November 2008 hat der Stadtrat eine erste Änderung des vorgenannten Bebauungsplanes als Satzung beschlossen. Das Änderungsverfahren hatte die Anpassung des Bebauungsplanes an städtebauliche Konzepte und aktuelle Entwicklungen hinsichtlich des Ausschlusses der Ansiedlung von Supermärkten und Discountern nach Maßgaben des Zentrenkonzeptes von 2006 zum Inhalt. Die Satzung über den Bebauungsplan Nr. 129.1, DresdenFriedrichstadt Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße ist am 18. Dezember 2008
in Kraft getreten. Vom Ausschluss war das Plangebiet des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes nicht betroffen.
Während des Hochwasserereignisses im August 2002 war das Gebiet des Bebauungsplanes
teilweise von Überschwemmungen betroffen. Nördliche Randbereiche des Plangebietes liegen im rechtswirksamen Überschwemmungsgebiet der Elbe (rechtskräftig seit 25. Oktober
2004). Bei Festsetzung eines Überschwemmungsgebietes nach Inkrafttreten eines Bebauungsplanes ist die Gemeinde verpflichtet, den Plan an die wasserrechtlichen Vorschriften
anzupassen sowie die planerischen Festsetzungen auf ihre Aktualität zu überprüfen. Vor
diesem Hintergrund hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau der Landeshauptstadt
Dresden am 12. September 2012 den Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens für ein Teilgebiet zum Bebauungsplan Nr. 129 in der Fassung der 1. Änderung (Bebauungsplan Nr. 129.1) gefasst. Mit der Teilaufhebung werden die nördlich der Bremer Straße
gelegenen Teilbereiche des Plangebietes mit Ausnahme einer Entwicklungsfläche an der
westlichen Gebietsgrenze aus dem räumlichen Geltungsbereich des rechtskräftigen Bebauungsplanes herausgenommen. Gleichzeitig hat der Ausschuss in seiner Sitzung am 12. September 2012 ein Änderungsverfahren für die vorgenannte Entwicklungsfläche des Bebauungsplanes beschlossen. Der zu ändernde Bebauungsplan trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 129.2, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger
Straße.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 6 von 65

Der Entwurf zur 2. Änderung des Bebauungsplanes Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße (Bebauungsplan Nr. 129.2) hat in der Zeit vom
15. Oktober bis 15. November 2012 öffentlich ausgelegen. Zeitgleich wurden Stellungnahmen von Behörden und Trägern öffentlicher Belange eingeholt. Das Verfahren zur 2. Änderung des Bebauungsplans (Bebauungsplan Nr. 129.2) wurde nicht bis zum Satzungsbeschluss
fortgeführt, da zur Finanzierung notwendiger Ausgleichsmaßnahmen zum Schutz zwischenzeitlich festgestellter Vorkommen besonders geschützter Tierarten (Wechselkröte und Zauneidechse) keine Mittel bei der LH Dresden bereitgestellt werden konnten.
Im Jahr 2014 hat die AL Immobilien Verwertungs- und Verwaltungs-GmbH, Würzburg (ein
Unternehmen der XXXLutz Group) Flurstücke des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplan Nr. 129.2 sowie angrenzende Teilflächen erworben, um darauf ein Möbelhaus zu
errichten. Der Vorhabenträger hat bei der LH Dresden einen Antrag auf Aufstellung eines
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes gestellt.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften der Landeshauptstadt
Dresden hat in seiner Sitzung am 24. Juni 2015 mit Beschluss Nr. V0453/15 die Aufstellung
des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt “Möbelhaus
Hamburger Straße“ sowie die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs beschlossen. Der
Aufstellungsbeschluss wurde am 13. August 2015 im Dresdner Amtsblatt Nr. 32-33/2015
öffentlich bekannt gemacht.
Der Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt
“Möbelhaus Hamburger Straße“ wurde vom 29. März bis einschließlich 29. April 2016 öffentlich ausgelegt. Damit wurde der Öffentlichkeit Gelegenheit gegeben, sich über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung und die künftige Bebauung des Gebietes zu informieren,
sie zu erörtern sowie Stellungnahmen vorzubringen. Die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit wurde am 17. März 2016 im Dresdner Amtsblatt Nr. 11/2016 öffentlich bekannt gemacht. Parallel zur öffentlichen Auslegung wurde betroffenen Trägern öffentlicher Belange
und Ämtern der Landeshauptstadt Dresden der Vorentwurf zur Kenntnis gegeben und diese
zur Abgabe einer Stellungnahme aufgefordert. Die eingegangenen Stellungnahmen wurden
in einer Tabelle erfasst. Abwägungsrelevante Sachverhalten sind in die Entwurfsfassung einbezogen worden.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften der Landeshauptstadt
Dresden hat in seiner Sitzung am 7. November 2018 mit Beschluss Nr. V2557/18 die Änderung des Geltungsbereiches beschlossen sowie den Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt “Möbelhaus Hamburger Straße“ gebilligt und
zur öffentlichen Auslegung bestimmt. Die Änderung des Geltungsbereichs und die öffentliche Auslegung wurde am 20. Dezember 2018 im Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2018 öffentlich bekannt gemacht. Der Entwurf des Vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6027,
Dresden-Friedrichstadt “Möbelhaus Hamburger Straße“ wurde vom 7. Januar bis einschließlich 7. Februar 2019 öffentlich ausgelegt. Parallel zur öffentlichen Auslegung wurden betroffene Trägern öffentlicher Belange und Ämter der Landeshauptstadt Dresden zur Abgabe
einer Stellungnahme aufgefordert.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 7 von 65

Die während der Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen
der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
bewertet und die öffentlichen und privaten Belange gegeneinander und untereinander gerecht abgewogen (§ 1 Absatz 7 BauGB). Abwägungsrelevante Sachverhalte sind in den vorliegenden Entwurf zum Satzungsbeschluss einbezogen worden.
Zwischenzeitlich wurde mit der Realisierung vorgezogener Ausgleichsmaßnahmen (CEFMaßnahmen) begonnen. Diese Maßnahmen wurde im Jahre 2019 im neugeschaffenen Ersatzhabitat innerhalb des Plangebietes des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6027,
Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße umgesetzt.
1.2

Zielsetzung der Planung

Mit der geplanten Bebauung soll die städtebauliche Entwicklung eines ca. 2 ha großen Areals
nordöstlich der Straßenkreuzung Hamburger Straße / Flügelwegbrücke erfolgen. Vorgesehen
ist die Errichtung eines Möbelhauses mit einer Verkaufsfläche von bis zu 7.300 qm sowie
Nebennutzungen (Restaurant, Betriebswohnungen, Lager) und ca. 140 PKW-Stellplätzen.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6027 insbesondere folgende Planungsziele verfolgt:
•

Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Realisierung eines Möbelhauses unter Berücksichtigung der Ziele der Stadtentwicklung (INSEK und Zentrenkonzept) sowie der Festsetzungen des rechtswirksamen Überschwemmungsgebietes
der Elbe,

•

Erhalt und Aufwertung einer Grünfläche als Habitat für besonders geschützte Tierarten,

•

Sicherung einer geordneten verkehrlichen Erschließung durch gemeinsame Nutzung
einer bestehenden Privatstraße der benachbarten Tankstelle,

•

Herstellung einer ausreichenden Zahl von Stellplätzen für den ruhenden Verkehr,

•

Sanierung schädlicher Bodenveränderungen i.S.d. § 2 Abs. 3 BBodSchG.

•

Berücksichtigung der Ziele des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes der
Landeshauptstadt Dresden

2.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

2.1

Größe, Lage, Topographische Charakteristika

Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt “Möbelhaus Hamburger Straße“ ist begrenzt:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 8 von 65

•

im Norden und Nordwesten durch die Gleisanlagen der Deutschen Bahn AG (Flurstück Nr. 441/5),

•

im Süden durch die Flächen des öffentlichen Wartungsweges unterhalb der Hamburger Straße (Flurstücke Nr. 433/25 und Nr. 433/31),

•

im Osten durch die Flurstücke Nr. 433/21 und Nr. 433/28 sowie die gradlinige Verlängerung der östlichen Grenze des Flurstücks 433/30 in nördlicher Richtung bis zum
Flurstück 433/24,

•

im Westen durch das Flurstück Nr. 441/5.

Die Grenze des Plangebietes wurde gegenüber der im Aufstellungsbeschluss festgesetzten
Grenze geändert. In den räumlichen Geltungsbereich wurde eine Teilfläche des Flurstückes
Nr. 433/21 einbezogen. Der räumliche Geltungsbereich umfasst nun folgende Flurstücke der
Gemarkung Friedrichstadt: 433/9; 433/11; 433/20; 433/23; 433/24; 433/30 sowie ein Teilstück im westlichen Bereich des Flurstückes 433/21. Die Gesamtfläche beträgt ca. 20.700 m².
Der Bereich des Vorhaben- und Erschließungsplans umfasst die im Eigentum des Vorhabenträgers befindlichen Flurstücke. Entsprechend § 12 Abs. 4 BauGB werden einzelne Flächen
außerhalb des Bereichs des Vorhaben- und Erschließungsplans in den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan einbezogen. Auf diesen Flächen wird die Zufahrt zum Parkplatz des Möbelhauses gesichert.
Das Plangebiet wird im Westen und Norden von Gleisanlagen der Deutschen Bahn (Andienung Alberthafen) sowie im Süden von der Hamburger Straße (B6) flankiert. Nördlich befindet sich in ca. 200 m Entfernung die Elbe. Eine Teilfläche des Geltungsbereichs liegt im Überschwemmungsgebiet der Elbe.
Der höhenmäßige Geländeverlauf ist (abgesehen von Geländemodellierungen durch Abgrabungen, Aufschüttungen und Erdablagerungen) relativ eben. Die mittlere Geländehöhe beträgt ca. 110,30 m ü. NHN (zentraler Bereich des Plangebiets) und steigt bis etwa 113.20 m
ü. NHN im Südosten des Geltungsbereichs (Anbindung Hamburger Straße) an.
2.2

Bisherige und angrenzende Nutzungen, Städtebauliches Umfeld

Das Gelände wurde bereits zwischen I. und II. Weltkrieg gewerblich genutzt, zuerst durch
verschiedene Mineralölgesellschaften als Tank- und Vertriebslager. Später (nach dem II.
Weltkrieg) wurde hier ein Chemiehandel (“VEB Chemiehandel Dresden“) angesiedelt, der bis
1992 einen Großhandel für Farben und Lösungsmittel umfasste. Nach der Betriebseinstellung wurden die baulichen Anlagen weitgehend abgebrochen. Zwei kleinere leerstehende
Gebäude, eine alte Gleisanlage und eine teilweise mit Niederschlagswasser gefüllte Betonwanne (Auffangbehälter eines ehem. Hochtanks) befinden sich noch auf dem Gelände. Teilweise sind Fundamente bzw. Bodenplatten ehemaliger Gebäude noch vorhanden.
Das Gebiet ist derzeit eine von Ruderalvegetation geprägte Brachfläche. Aus vorherigen und
angrenzenden Nutzungen sind Kontaminationen im Boden nachweisbar. Am Standort und in

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 9 von 65

dessen Umgebung befinden sich zahlreiche Grundwasseraufschlüsse, die im Zusammenhang
mit Altlastenerkundungen und Grundwasserüberwachungsmaßnahmen errichtet wurden.
Von Südosten bis zum Norden wird das Gebiet von Gleisanlagen der Deutschen Bahn AG
flankiert, die dem Gütertransport zwischen Alberthafen und Friedrichstädter Güterbahnhof
dienen. Hinter den Gleisen befinden sich der Flügelweg, die Flügelwegbrücke, die Elbe und
der Alberthafen.
Im Osten grenzen eine Tankstelle sowie ein Tanklager der Firma Total Deutschland GmbH
an. Bei dem Tanklager handelt es sich um einen Betriebsbereich nach § 3 Abs. 5a BlmSchG,
der den erweiterten Pflichten der 12. BlmSchV sowie den Regelungen der SEVESO-III-Richtlinie unterliegt.
Parallel zur südlichen Plangebietsgrenze verläuft die Bundesstraße B 6 (Hamburger Straße),
die als Autobahnzubringer fungiert. Im Bereich der Rampe zur Überführung von Washingtonstraße/Flügelweg weitet sich die ansonsten vierspurige Straße mit Abbiegespuren auf
und liegt hier nahezu 6,00 m über dem Gelände des Plangebiets. Zwischen Stützmauer der
Bundesstraße (Hamburger Straße) und Plangebietsgrenze verläuft ein schmaler Wirtschaftsweg.
2.3

Verkehrliche Erschließung

Das Plangebiet liegt im Dresdner Stadtteil Friedrichstadt unmittelbar an der ausgebauten
Straßenkreuzung Hamburger Straße mit Washingtonstraße/Flügelweg in ca. 3 km Entfernung
zur Innenstadt. Für den motorisierten Individualverkehr ist der Standort vor allem durch die
Anbindung an den Autobahnzubringer Hamburger Straße gut erschlossen.
Im Rahmen einer verfahrensbegleitend erstellten Verkehrsuntersuchung zum Vorhaben wird
das durch den geplanten Möbelmarkt induzierte Verkehrsaufkommen abgeschätzt. Dabei
werden die Verkehrsbelastungen in den maßgebenden Spitzenstunden prognostiziert. Zudem wird die Anbindung der Tankstelle an die Privatstraße sowie die Einmündung der Privatstraße auf die Hamburger Straße auf ihre Leistungsfähigkeit untersucht. Hinsichtlich der
zukünftigen verkehrlichen Erschließung des Möbelmarktes, der Tankstelle und des Tanklagerparkplatzes werden Vorschläge zur Anpassung der Verkehrsführung und Gestaltung im
Bereich der Privatstraße erarbeitet. Auch werden Maßnahmen zur Veränderung der Verkehrsmittelwahl von Beschäftigten und Kunden und Kundinnen zugunsten der Verkehrsträger des Umweltverbundes (Fahrrad und öffentlicher Personennahverkehr) aufgezeigt.
Bus- und Straßenbahnhaltestellen befinden sich in kurzer fußläufiger Entfernung zum Plangebiet. Sowohl an der Hamburger Straße wie auch an der Flügelwegbrücke gibt es separate
Fuß- und Radwege.
Detaillierte Ausführungen zur vorgesehenen Verkehrserschließung sind unter Abs. 4.3 dieser
Begründung (geplante verkehrliche Erschließung) aufgeführt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

2.4

Seite 10 von 65

Stadttechnische Erschließung

Das Baugrundstück ist aufgrund seiner zentralen Lage stadttechnisch gut zu erschließen. Mit
Ausnahme von Fernwärme liegen alle wichtigen Medien (Gas, Trinkwasser, Strom- und
Fernmeldeleitungen) im Bereich der Hamburger Straße an. Die Schmutzwasserentsorgung
kann durch Anbindung an vorhandene Abwasserleitungen in der Hamburger Straße (öffentlicher Mischwasserkanal) erfolgen.
Niederschlagswasser sollte i.d.R. möglichst ortsnah den natürlichen Bodenschichten zugeführt bzw. Flächenversiegelungen auf das notwendige Maß beschränkt werden. Aufgrund
nachgewiesener Altlasten im Plangebiet ist die punktuelle und konzentrierte Versickerung
zurückgehaltenen Niederschlagswassers (z.B. der Dachentwässerung) jedoch ausgeschlossen. Die Einleitung in den öffentlichen Mischwasserkanal in der Hamburger Straße ist
nach Aussage der Stadtentwässerung Dresden nur gedrosselt mit max. 10 l/s möglich. Daher
wird trotz angestrebter Dachbegrünung eine Regenrückhalteanlage auf dem Grundstück
notwendig.
Detaillierte Ausführungen zu den vorgesehenen Ver- und Entsorgungsanlagen sind unter
Abs. 4.4 dieser Begründung (geplante stadttechnische Ver- und Entsorgung) aufgeführt.
2.5

Nutzungseignung

Durch die gute verkehrliche Anbindung, der günstigen Lage im Dresdner Stadtgebiet sowie
der ausreichenden Grundstücksgröße verfügt das Plangebiet über positive Standortfaktoren
für die geplante großflächige Einzelhandelsnutzung mit umfangreichem motorisierten Kundenverkehr. Darüber hinaus ist eine Bebauung der brachliegenden Fläche im Kreuzungsbereich wichtiger Stadtstraßen nicht nur städtebaulich vertretbar sondern wünschenswert. Aus
verkehrstechnischer Sicht ist auch die vorgesehene gemeinsame Nutzung der bestehenden
Privatstraße mit Zufahrt zur Hamburger Straße positiv zu bewerten. Die unmittelbare Nachbarschaft zur Tankstelle wird für beide Gewerbeeinrichtungen vorteilhaft sein.
Besondere Anforderungen und daraus resultierende notwendige bauliche u.a. Maßnahmen
ergeben sich jedoch aus folgenden ungünstigen Standortfaktoren:
• Teilflächen liegen im festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe, weitere Teilflächen sind als überschwemmungsgefährdetes Gebiet eingestuft,
• besonders geschützte Tierarten (Wechselkröte und Zauneidechse) sind zu berücksichtigen,
• Bodenkontaminationen sind in Folge einer jahrzehntelangen gewerblichen Nutzung
im Plangeltungsbereich nachgewiesen (Erfassung im Sächsischen Altlastenkataster
unter Nr. 62209276 “ehem. Chemiehandel Dresden“ und unter Nr. 62209267 “ehem.
Tanklager der Deutschen Bahn“).
Die teilsanierte Altlast Nr. 62209017, umfasst die Flurstück-Nr. 433/12 und 433/13, liegt außerhalb des Plangeltungsbereichs.
Angrenzend an das Plangebiet befindet sich am Standort Bremer Straße ein Tanklager, in

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 11 von 65

dem Mineralölerzeugnisse gelagert werden. Das Tanklager fällt unter die erweiterten Pflichten der Störfallverordnung (StörfallV, 12. BlmSchV). Zur Ermittlung möglicher Nutzungskonflikte wurde im Jahr 2014 durch das Ingenieurbüro GICON - Großmann Ingenieur Consult
GmbH ein entsprechendes Gutachten erstellt. Als Ergebnis der gutachterlichen Betrachtungen wurde festgestellt, “dass sich für den Betriebsbereich des Tanklagers Dresden der Total
Deutschland GmbH im Gewerbegebiet Bremer Straße / Hamburger Straße keine Gefährdungen herleiten lassen, die Einschränkungen bezüglich der Errichtung eines Einzelhandelsbetriebes erforderlich machen würden. Für neue Vorhaben zur Bauleitplanung i. S. d. § 50 Satz 1
BImSchG ergibt sich aus dem Szenario „Brand in einem OK-Tank“ allseitig ein Achtungsabstand von 78 m“ Dieser Abstand wird durch entsprechende Festsetzungen im Bebauungsplan eingehalten. Die bestehende Privatstraße, die auch als Zufahrt zum geplanten Objekt
dient, befindet sich jedoch teilweise innerhalb dieses Abstandes. Zur Beurteilung einer nachvollziehbaren Störfallvorsorge wurde beim Ingenieurbüro GICON GmbH eine ergänzende
gutachterliche Stellungnahme eingeholt. Darin wird festgestellt: “Die Zufahrt zum geplanten
Möbelhaus befindet sich nicht auf einer Hauptverkehrsstraße. Sie wird von weit weniger Personen pro Zeiteinheit genutzt, als das Möbelhaus und stellt deshalb kein Schutzobjekt im Sinne der Seveso-III-Richtlinie dar. Bei Auftreten eines Störfalles kann der Zufahrtsbereich schnell
verlassen bzw. abgesperrt werden.“ Weitere Schutzmaßnahmen waren nach gutachterlichem Ermessen nicht erforderlich.
Die Kommission für Anlagensicherheit (KAS) hat einen Leitfaden zur Umsetzung von § 50
BImSchG herausgegeben. Mit diesem Leitfaden wird für die Ermittlung von Abständen eines
Betriebsbereiches zu schützenswerten Objekten empfohlen, eine konkrete Einzelfallbetrachtung vorzunehmen, wenn die dazu erforderlichen Daten vorhanden sind. Davon ausgehend
werden dann Annahmen für hypothetische Störfälle getroffen sowie deren Auswirkungen
berechnet und beschrieben. Aufgrund erweiterter Anforderungen wurde zwischenzeitlich
ein zusätzlicher Einflussfaktor in die Arbeitshilfe KAS-32 “Szenarienspezifische Fragestellungen zum Leitfaden KAS-18“ aufgenommen. Es wird nunmehr davon ausgegangen, dass
Stofffreisetzungen nicht nur im Bereich der Lagertanks, sondern auch im Bereich des Rohrleitungssystems auftreten können. Zur Erhöhung der Rechtssicherheit der Planung sollte der
im Ergebnis dieser spezifischen Betrachtungen ermittelte angemessene Sicherheitsabstand
in die Entscheidung über die Zulässigkeit des Vorhabens einfließen. Daher wurde das Ingenieurbüros GICON Großmann Ingenieur Consult GmbH beauftragt eine Fortschreibung des
Gutachtens unter Berücksichtigung der erweiterten Anforderungen vorzunehmen. Im Ergebnis der Fortschreibung des Gutachtens (Stand: 12. Juni 2019) wurde zusammenfassend
festgestellt, dass sich “keine Gefährdungen herleiten lassen, die eine Einschränkung bezüglich der Errichtung des geplanten Einzelhandelsbetriebes erforderlich machen“.

3.

Übergeordnete Planungen

Als Grundlage zur Erarbeitung des Bebauungsplanes sind folgende übergeordnete Planungen
zu beachten:
• Raumordnung und Landesplanung
• Flächennutzungsplan

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 12 von 65

• Fachplanungen (Integriertes Stadtentwicklungskonzept Zukunft Dresden
• 2025+ (INSEK), Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Integriertes Energieund Klimaschutzkonzept Dresden 2030 (IEuKK))
• Andere rechtliche Bindungen (Gender Mainstreaming)
• Weitere rechtliche Bindungen
3.1

Raumordnung und Landesplanung

Landesentwicklungsplan (LEP) 2013
Im Landesentwicklungsplan Sachsen (LEP) ist die Landeshauptstadt Dresden als Oberzentrum ausgewiesen. Auf Grund der zentralörtlichen Einstufung übernimmt die Stadt Dresden
eine überörtliche Versorgungsfunktion und damit die Aufgabe, ihre innere Entwicklung sowie die ihres räumlichen Wirkungsbereiches voranzutreiben und sich als leistungsfähiger
Wirtschaftsstandort weiter zu entwickeln.
Oberzentren sind Wirtschafts- und Arbeitsmarktzentren, die auf Grund ihrer Größe und
Komplexität sowie ihrer Ausstattung mit Infrastruktur- und Versorgungseinrichtungen,
hochqualifizierten und spezialisierten Dienstleistungen und Waren des höheren Bedarfs eine
überregionale und landesweite oder internationale Bedeutung besitzen.
Die Nutzungsfestsetzungen des Bebauungsplanes berücksichtigen die Ziele dieser übergeordneten Planungen, die u. a. vorsehen, dass die räumlichen und infrastrukturellen Voraussetzungen zur Stärkung der Wirtschaftskraft durch Ansiedlung neuer Gewerbebetriebe geschaffen werden.
Der Plangeltungsbereich befindet sich nicht im zentralen Versorgungsbereich der Landeshauptstadt Dresden. Entsprechend des Ziels 2.3.2.3 des LEP 2013 ist die Verkaufsfläche zentrenrelevanter Sortimente für Einzelhandelsvorhaben außerhalb zentraler Versorgungsbereiche auf 800 qm zu begrenzen. Das Integrationsgebot soll verhindern, dass durch überdimensionierte Ansiedlungen von innenstadtrelevanten Sortimenten an nicht integrierten
Standorten negative Auswirkungen auf Zentrenstrukturen ausgelöst werden. Es dient damit
dem Schutz der Innenstädte.
Die Ansiedlung eines großflächigen Einzelhandelsbetriebes im Oberzentrum Dresden entspricht grundsätzlich dem Konzentrations- bzw. Zentralitätsgebot des Landesentwicklungsplanes Sachsen 2013 (vgl. Ziel 2.3.2.1). Die vorgenommene Begrenzung der Verkaufsfläche
für zentrenrelevante Sortimente gemäß der “Dresdner Sortimentsliste" trägt dem Ziel
2.3.2.3 (Integrationsgebot) Rechnung. Durch die Auswirkungsanalyse zur Ansiedlung eines
Mömax-Einrichtungsmarktes in Dresden (GMA Gesellschaft für Markt- und Absatzforschung
mbH, aktualisierte Fassung vom 3. Juli 2019) wird nachgewiesen, dass das Beeinträchtigungsverbot im Sinne des Ziels 2.3.2.5 eingehalten wird.
Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan weiter qualifiziert. Im rechtskräftigen Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge, verbindlich seit 19. November 2009 ist die

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 13 von 65

Planfläche zum großen Teil als Vorbehaltsgebiet Hochwasserschutz festgelegt. In der am 24.
Juni 2019 beschlossenen, aber noch nicht wirksamen 2. Gesamtfortschreibung des Regionalplans ist vorgesehen, an dieser Festsetzung, nunmehr als Vorbehaltsgebiet vorbeugender
Hochwasserschutz mit der Funktion Anpassung von Nutzungen an hohe Gefahr, festzuhalten.
Bei Planungen und Maßnahmen in Vorrang- und Vorbehaltsgebieten Hochwasserschutz und
in sonstigen Überschwemmungsbereichen soll gemäß dem Grundsatz 7.4.1 des rechtskräftigen Regionalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge eine Verschärfung von Hochwasserrisiken
für Ober- bzw. Unterlieger unter Berücksichtigung der Summationswirkungen mit anderen
Vorhaben vermieden werden. Weiterhin ist entsprechend Grundsatz 7.4.5 Regionalplan
Oberes Elbtal/Osterzgebirge bei Planungen und Maßnahmen in Vorbehaltsgebieten Hochwasserschutz das bestehende Überschwemmungsrisiko einschließlich der Gefahren des Versagens bestehender Schutzeinrichtungen und sich künftig verschärfender Hochwasserrisiken
sowie das Gebot zur Wiederherstellung ehemaliger Rückhalteräume zu berücksichtigen.
Im weiteren Planverfahren wurde ein Hochwasserschutzkonzept einschl. Berechnung des in
Anspruch genommenen Retentionsraumes sowie deren Ausgleich vor Ort erarbeitet und mit
dem Sachgebiet Oberflächenwasser im Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden abgestimmt. Es wurde nachgewiesen, dass eine Beeinträchtigung des bestehenden Hochwasserschutzes nicht zu erwarten ist. Die Forderung zur hochwasserangepassten Errichtung von
Bauvorhaben ist bereits im Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6027,
Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße festgesetzt und wird in der Fortschreibung der Planung (Entwurf zum Satzungsbeschluss) konkretisiert. Nachteilige Auswirkungen auf Ober- und Unterlieger sind nicht erkennbar, zumal die Wasserspiegellage im HQ100-Fall (110,60 m ü NHN) nur geringfügig über der Geländehöhe liegt und insgesamt auf
eine kleine Fläche begrenzt ist. Die Betroffenheit der tieferliegenden angrenzenden
Bahntrasse bei Hochwasser ist durch das Vorhaben unverändert.
In der Festlegungskarte 4 “Sanierungsbedürftige Bereiche der Landschaft“ des Regionalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge ist im Plangebiet eine regional bedeutsame Altlast ausgewiesen. Gemäß Ziel 7.3.3 sind die regional bedeutsamen Altlasten so zu sanieren, dass unter
Beachtung der planungsrechtlich zulässigen Nutzung der Fläche dauerhaft keine Gefahren,
erhebliche Nachteile oder erhebliche Belästigungen für den Einzelnen oder die Allgemeinheit entstehen. In der Fortschreibung der Planung (Entwurf zum Satzungsbeschluss) wurden
vertiefende Untersuchungen zur Altlastensituation im Plangebiet vorgenommen. Entsprechende Ausführungen sind in die Planzeichnung, die textlichen Festsetzungen und in die Begründung aufgenommen worden.
3.2

Flächennutzungsplan

Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996) vom 10. Dezember 1998 ist das
Plangebiet als Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung "Großflächiger Einzelhandel"
dargestellt. Die geplante Nutzung entspricht den Darstellungen des Flächennutzungsplans.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6027 Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Ham-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 14 von 65

burger Straße wurde in Übereinstimmung mit § 8 Abs. 2 BauGB aus dem Flächennutzungsplan entwickelt.
3.3

Landschaftsplan

Der aktuell gültige Landschaftsplan für die Landeshauptstadt Dresden wurde am 17. Mai
2018 vom Stadtrat beschlossen (V1999/17). Im Landschaftsplan wird die Fläche als “Bebaute
Fläche“ mit dem überlagerndem Ziel “Lokale Maßnahmen zur Verbesserung des Stadtklimas“ dargestellt. Von Nordosten nach Südwesten umgreift das Plangebiet eine Grünverbindung, parallel dazu werden im Westen vorhandene Gehölzflächen als “sonstige Gehölzfläche“ und der Nordrand mit der Maßnahme “Anlage Baumreihe, Flurgehölz (Hecke, Feldgehölz) oder sonstige Gehölzfläche“ gekennzeichnet. Die Darstellung als bebaute Fläche resultiert aus den noch vorhandenen großflächigen Versiegelungen in diesem Bereich. Aus landschaftsplanerischer Sicht ist eine Wiedernutzbarmachung dieser Fläche als Baufläche den
Vorzug zu geben.
Dem im Erläuterungstext formulierten Ziel “Sicherung und Entwicklung des Frei- und Grünflächenanteils und des Gehölzbestandes innerhalb der Bebauungsstrukturen“ wird durch die
Einordnung der Grünfläche im nördlichen Teil (Biotop) und der großkronigen Bäume zwischen den Stellplätzen Rechnung getragen. Der im Landschaftsplan dargestellten “Lokalen
Maßnahmen zur Verbesserung des Stadtklimas“ wird mit den Festsetzungen von Dach- und
Fassadenbegrünung entsprochen. Auch die Befestigung der Parkplatzflächen in wasserdurchlässiger Bauweise dient diesen Zielen.
Die im Landschaftsplan gekennzeichnete Grünverbindung wird aus den entlang der Bahnstrecke vorhandenen Gehölzflächen gebildet und liegt weitgehend außerhalb des Plangeltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6027 Dresden-Friedrichstadt,
Möbelhaus Hamburger Straße. Die festgesetzten Baumpflanzungen am nordwestlichen Rand
der Biotopfläche und der hier ebenfalls festgesetzte Bewuchserhalt “BE 3“ unterstützen die
erwünschte Grünverbindung.
3.4

Fachplanungen

Integriertes Stadtentwicklungskonzept Zukunft Dresden 2025+ (INSEK)
Am 25. Februar 2016 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept Zukunft Dresden 2025+ (INSEK) beschlossen und mit Beschluss vom 14. Dezember
2018 fortgeschrieben. Auf der Grundlage des Bestandes und der prognostischen Entwicklung
werden darin die künftigen Ziele und räumlichen Schwerpunkte der Stadtentwicklung aufgezeigt. Hohe Priorität wird einer erstrangigen oberzentralen Versorgungsfunktion beigemessen.
Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden
Das Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden (2006 aktualisiert und am 19. April 2007
vom Stadtrat bestätigt) bildet den rechtlichen Rahmen für eine erfolgreiche Steuerung von
Einzelhandelsansiedlungen mit der Maßgabe zum Erhalt der zentralen Versorgungsbereiche.
Zu deren Schutz wurde bestimmt, dass zentrenrelevanter Einzelhandel grundlegend in den

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 15 von 65

zentralen Versorgungsbereichen anzusiedeln ist.
In der am 3. Juni 2010 mit der Dresdner Sortimentsliste beschlossenen Ergänzung zum Zentrenkonzept wurde die Zentrenrelevanz der einzelnen Sortimente definiert. Demnach ist das
Kern-/Hauptsortiment von Möbelhäusern nicht zentrenrelevant, weshalb großflächige Möbelhäuser in Übereinstimmung zum Zentrenkonzept grundlegend auch außerhalb zentraler
Versorgungsbereiche angesiedelt werden können. Der Vorhabenstandort befindet sich außerhalb der abgegrenzten Zentren. Klassischerweise wird in Möbelhäusern immer auch ein
untergeordneter Anteil zentrenrelevanter Randsortimente gehandelt (v. a. Haushaltwaren,
Stoffe, Decken, Bezüge, etc.). Damit die Vereinbarkeit mit den genannten Zielstellungen des
Zentrenkonzeptes gewährleistet ist, wird die Verkaufsfläche für zentrenrelevante Sortimente
auf maximal 800 qm begrenzt. Es gilt die zum Zeitpunkt des Bauantrags gültige Version der
Dresdner Sortimentsliste. Die dynamische Entwicklung im Einzelhandel macht es notwendig,
zu gegebener Zeit konzeptionelle Anpassungen, etwa bei der Dresdner Sortimentsliste vorzunehmen. Insofern trägt der Anwendungsbezug zum Zeitpunkt des Bauantrags dieser Dynamik besser Rechnung als eine starre Festsetzung einzelner Sortimente entsprechend der
zum Zeitpunkt des Satzungsbeschlusses gültigen Dresdner Sortimentsliste.
Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 (IEuKK)
Das vom Stadtrat 2013 beschlossene Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden
2030 (IEuKK) bekräftigt die Verpflichtung, welche die Stadt mit dem Beitritt zum KlimaBündnis eingegangen ist, die CO2-Emissionen alle 5 Jahre um zehn Prozent zu senken. Die
begrenzten Mittel sollen zielgerichtet so eingesetzt werden, dass der Verbrauch an fossiler
Energie sinkt und gleichzeitig die Attraktivität des Wohnstandortes und die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft langfristig gesichert wird. Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit soll
gesteigert und die hochtechnologieorientierte industrielle Basis erhalten werden.
Das IEuKK beinhaltet zahlreiche Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz, zur Vermeidung von Energieeinsatz und zur verstärkten Nutzung erneuerbarer Energien, z. B.
• Verstärkte Nutzung von Erneuerbaren Energien, z. B. Solarthermie und Photovoltaik
• Steigerung der Effizienz von Energieanlagen
• Reduktion des Energieverbrauches
• Erweiterung, qualitative Modernisierung und Flexibilisierung des Fernwärmesystems
und Erhöhung des Anteils an Strom aus Kraft-Wärme-Kopplung
• Förderung des Umweltverbundes (Fuß- und Radverkehr, ÖPNV)
• Förderung der Nutzung von Erdgas und Strom im Mobilitätsbereich
Mit der Entwicklung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6027 und seinen spezifischen Festsetzungen wird den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzepts, des Zentrenkonzepts der Landeshauptstadt Dresden und des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts Dresden 2030 entsprochen.
3.5

Gender Mainstreaming

Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 16 von 65

die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger der Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen bzw. Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Im Plangebiet soll ein Möbelhaus auf einer derzeit brachliegenden Fläche errichtet werden.
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6027 wird die Einordnung von speziellen
Versorgungseinrichtungen für alle Nutzergruppen beabsichtigt. Der Bebauungsplan folgt
dem grundsätzlichen Handlungsansatz, Voraussetzungen zu schaffen, die eine uneingeschränkte Nutzbarkeit auch für Personengruppen mit spezifischen Bedürfnisse und Anforderungen berücksichtigten.
Im vorliegenden Projekt wird auf die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der
Kundschaft wie folgt Rücksicht genommen:
•

Das Vorhaben liegt in der Nähe von Haltestellen des öffentlichen Personennahverkehrs. Hierdurch wird es Menschen erleichtert ohne Auto das Möbelhaus zu besuchen, Waren auszuwählen und diese sich ggf. zustellen zu lassen.

•

Oberirdische Stellplätze in unmittelbarer Nähe zum Haupteingang werden als Behinderten-Parkplätze ausgebildet.

•

Einige Parkplätze werden besonders den Bedürfnissen von Familien mit Kleinkindern
angepasst. Auf Grund der Notwendigkeit zusätzlicher Aufstellflächen für Kinderwagen sind sie breiter ausgelegt als die übrigen Stellplätze. Ihre Lage in kürzester Entfernung zu den Erschließungseinheiten vermindert zu dem die Gefährdung der Kinder während der Durchquerung des Parkplatzes. Das trifft auch für die Behindertenstellplätze zu.

Weitere detaillierte Aussagen mit besonderer Genderrelevanz können auf der Ebene der
Bauleitplanung nicht getroffen werden. Spezifische bauliche Maßnahmen sind im Rahmen
der Genehmigungs- und Ausführungsplanung zu beachten und zu realisieren.
3.6

Weitere rechtliche Bindungen

Das Plangebiet liegt zum Teil innerhalb des rechtswirksamen Überschwemmungsgebietes
der Elbe. Weitere Teilflächen sind als Hochwasserrisikogebiet (faktisches Überschwemmungsgebiet) eingestuft.
Im Plangebiet liegen keine Schutzgebiete und Schutzobjekte nach geltendem Denkmalschutzgesetz.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

4.

Städtebauliches Konzept

4.1

Beschreibung der Planung, Städtebauliche Konzeption

Seite 17 von 65

Das Möbelhaus ist als prägnantes freistehendes Gebäude im Bereich der Kreuzung Hamburger Straße mit Washingtonstraße/Flügelweg geplant. Das Erdgeschoss und das 1. Obergeschoss nehmen die Verkaufsflächen auf, während das 2. Obergeschoss als Stapellager vorgesehen ist. PKW-Stellplätze für Kunden sind oberirdisch nördlich vom Gebäude vorgesehen.
Hier befindet sich auch der Kundeneingang. Anlieferung und Warenausgabe erfolgen an der
westlichen Schmalseite des Gebäudes. Das Flachdach erhält eine extensive Dachbegrünung.
Der rechteckige Gebäudegrundriss hat eine Länge von ca. 91 m und eine Breite von ca. 55 m.
Das Erdgeschoss wird auf Höhe von 113,20 m ü. NHN angeordnet. Die Gebäudehöhe beträgt
ca. 17,20 m über Erdgeschossniveau. Übereinstimmend mit der beabsichtigten städtebaulichen Intention überragt der Baukörper damit um etwa 14 m die Straßenebene im Kreuzungsbereich Hamburger Straße / Flügelwegbrücke. Unterstützt wird die Ausbildung der
Ecksituation zusätzlich durch den hier angeordneten Werbepylon.
Erschlossen wird das Baugrundstück über eine bestehende Privatstraße, die gemeinsam mit
der benachbarten Tankstelle (Ausfahrt) genutzt werden soll. Damit wird eine zusätzliche Einund Ausfahrt an der Hamburger Straße vermieden. Fußläufig kann der Haupteingang des
Möbelhauses über einen separaten Fuß- und Radweg erreicht werden, der parallel zur Privatstraße angeordnet ist.
Eine Grünfläche nördlich der oberirdischen Parkplätze bleibt teilweise mit der vorhandenen
Vegetation erhalten bzw. wird als Habitat für die besonders geschützten Tierarten aufgewertet. Das teilweise mit Niederschlagswasser gefüllte Betonbecken, in dem sich ein eigenständiges Feuchtbiotop entwickelt hat, soll in die Freiflächengestaltung einbezogen werden.
Bodenkontaminationen (Altlasten)
Der Standort wurde zwischen dem Ersten und dem Zweiten Weltkrieg von verschiedenen
Mineralölgesellschaften als Tank- und Vertriebslager genutzt. Nach dem Zweiten Weltkrieg
siedelte sich hier ein Chemiehandel an (VEB Chemiehandel), der ein Großhandelslager für
Farben und Lösungsmittel umfasste. Nachdem der Chemiehandel 1992 seinen Betrieb einstellte, wurden alle oberirdischen Anlagen und Gebäude abgerissen. Da das Plangebiet im
Sächsischen Altlastenkataster unter der Kennziffer Nr. 62 209 276 (“ehem. VEB Chemiehandel Dresden“) und unter Nr. 62209267 (“ehem. Tanklager der Deutschen Bahn“) erfasst ist
sowie aufgrund vorhergehender Untersuchungen war bekannt, dass der Standort erheblich
mit Schadstoffen im Boden/Grundwasser belastet ist.
Bei der Aufstellung von Bauleitplänen sind gem. § 1 Abs. 6 BauGB u.a. die allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse und die Sicherheit der Wohn- und
Arbeitsbevölkerung sowie die Belange des Umweltschutzes, insbesondere umweltbezogene
Auswirkungen auf den Menschen und seine Gesundheit sowie die Bevölkerung insgesamt zu
berücksichtigen. Um mögliche schädliche Umwelteinwirkungen sowie Auswirkungen auf

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 18 von 65

Mitarbeiter/innen, Kunden und Kundinnen des künftigen Möbelmarktes sowie auf sonstige
Personen abschätzen zu können, wurde durch das Ingenieurbüro Sakosta SKB GmbH verfahrensbegleitend eine “Altlastenerkundung einschließlich Gefährdungsabschätzung“ für das
Plangebiet erstellt. Diese sollte auch dazu dienen, den Gefahrenverdacht, der sich aus den
vorliegenden Untersuchungen ergeben hat, abzuklären, eine Gesundheitsgefährdung durch
Bodenkontaminationen in Hinblick auf die geplante Nutzung des Standorts sowie eine Gefährdung des Grundwassers auszuschließen. Auch war ein mögliches Sanierungserfordernis
der ungesättigten Bodenzone abzuschätzen.
In vorgenannter Altlastenuntersuchung der Sakosta SKB GmbH wird aufgezeigt, dass von der
Bodenkontamination im Plangeltungsbereich sowohl derzeit als auch zukünftig keine Gefährdung für den Menschen durch leichtflüchtige Schadstoffe ausgeht. Die aktuellen Bodenuntersuchungen am Standort haben jedoch auch gezeigt, dass der Boden mit PAK (polyzyklische aromatische Kohlenwasserstoffe), KW (Kohlenwasserstoffe, hier Mineralölkohlenwasserstoffe) und Schwermetallen belastet ist. Die Hauptbelastungen am Standort werden
durch Kohlenwasserstoffe verursacht, die sowohl in den Auffüllungen als auch bis in den
gewachsenen Boden in einer Tiefe von 7,00 m bzw. 8,00 m unter Geländeoberkannte nachgewiesen wurden. Eine Beeinträchtigung der Filter- und Pufferfunktion des Bodens liegt am
Standort vor, da die Schadstoffe bereits bis in die gesättigte Bodenzone vorgedrungen sind.
Damit geht von den Bodenkontaminationen eine Gefährdung für das Grundwasser aus. Im
Gutachten sind die entsprechenden Schadensbereiche mit A 01 bis A 05 gekennzeichnet.
Im Bebauungsplan sollen Flächen, deren Böden erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen
belastet sind, gekennzeichnet werden (vgl. § 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB). Im Rechtsplan sind die
betreffenden Schadensbereiche mit entsprechendem Planzeichen der Planzeichenverordnung umgrenzt und mit A 02 – A 05 bezeichnet. Diese sind unter Wahrung der Verhältnismäßigkeit zu sanieren. Als Sanierungsziel soll im grundwasserungesättigten Bodenbereich
die deutliche Unterschreitung der standorteigenen Residualsättigung der Hauptkontaminanten Mineralölkohlenwasserstoffe und polyzyklische aromatische Kohlenwasserstoffe (Feststoffkonzentration) gelten. Verfahrensbegleitend wurde daher eine ergänzende Standortund Sanierungsuntersuchung sowie ein Sanierungsplan nach §13 BBodSchG, erstellt. In Abstimmung mit dem Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden werden konkrete Sanierungsmaßnahmen im Durchführungsvertrag verankert.
Aufgrund jahrzehntelanger intensiver Nutzung durch den Chemiehandel und der entsprechenden Registrierung im Sächsischen Altlastenkataster ist von einer vollflächigen Kontamination des Planbereiches auszugehen. Eine flächig vollständige Erkundung einer derart lang
und intensiv gewerblich genutzten Fläche ist mit verhältnismäßigen Mitteln nicht möglich.
Bisher unerkannte Bodenkontaminationen im Plangeltungsbereich können daher nicht ausgeschlossen werden. Unter Berücksichtigung der Belange des Umweltschutzes, insbesondere möglicher Auswirkungen auf die menschliche Gesundheit, (vgl. § 1, Abs. 6, Ziffer 7 BauGB)
ist der Teil des Planbereichs, der für den Aufenthalt von Personen vorgesehen ist (gesamtes
Plangebiet mit Ausnahme der Biotop-Fläche), mit A 01 und zusätzlichem Planzeichen (YYYLinie) gekennzeichnet. Innerhalb dieser Fläche ist zum Schutz der menschlichen Gesundheit
der Direktkontakt des Menschen mit standorteigenem Boden dauerhaft zu unterbinden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 19 von 65

Daher wird eine Überdeckung unversiegelter Flächen mit unbelastetem Bodenmaterial
(mindestens 10 cm) sowie eine bodendeckende Bepflanzung bzw. Begrünung vorgesehen.
Die Umlagerung kontaminierten Bodenmaterials ist in diesem Bereich nur zulässig, wenn
eine Gefahrenerhöhung gegenüber den relevanten Schutzgütern, insbesondere den Gewässern Elbe und Grundwasser ausgeschlossen ist. Alle Erdarbeiten, insbesondere Umlagerungen und Arbeiten zur Altlastensanierung und/oder -sicherung sind durch einen Sachverständigen nach §18 BBodSchG ingenieurtechnisch zu begleiten und zu dokumentieren.
Hochwasserschutz
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße liegt teilweise im festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe. Mit Datum vom 1. Oktober 2018, geändert am 21. Januar 2019, wurde das Überschwemmungsgebiet der Elbe in Dresden für ein 100-jährliches Ereignis (HQ1O0
mit einer Abflussmenge von 4370 m3/s und einem Wasserstand von 924 cm am Pegel Dresden-Augustusbrücke) aufgrund neuer Erkenntnisse neu gefasst. Mit der Neufassung des
Überschwemmungsgebietes sind nunmehr Flächen des gegenständlichen B-Plan-Gebietes,
welche bisher nicht im festgesetzten Überschwemmungsgebiet lagen, neu betroffen. Dies
betrifft insbesondere auch die Fläche des künftigen Baukörpers. Die für den Standort berechnete Wasserspiegellage für ein HQ1OO mit ca. 110,60 m ü. NHN hat sich nicht geändert.
Zugleich wurde das überschwemmungsgefährdete Gebiet der Elbe für die Gebiete, die bei
Überschreiten eines HQ1OO überschwemmt werden (= HQ200) gemäß § 75 Abs. 1 Nr. 1
SächsWG ausgewiesen. Auch hiervon sind Flächen des gegenständlichen B-Plan-Gebietes
betroffen. Die am Standort berechnete Wasserspiegellage für ein HQ200 kann mit ca. 111,10
m ü. NHN bestimmt werden.
Verfahrensbegleitend wurde ein Konzept zum Hochwasserschutz für das Plangebiet als ergänzende Unterlage (s. Anlage C. 15 der Gutachten und Fachplanungen) erarbeitet und mit
dem Umweltamt der Stadt Dresden abgestimmt. Zudem erfolgte die nachrichtliche Übernahme der Grenzen des neu gefassten Überschwemmungsgebietes der Elbe sowie des überschwemmungsgefährdeten Gebietes der Elbe in den Rechtsplan.
Gemäß der Festlegung des Erlasses zur Bautätigkeit in Überschwemmungsgebieten des
Sächsischen Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft und
des Sächsischen Staatsministeriums des Innern vom Mai 2011 erfolgte seitens der unteren
Wasserbehörde die Einbeziehung der Landesdirektion zur abschließenden Überprüfung und
Entscheidung, dass es sich bei Aufstellung des gegenständlichen vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße nicht um die
Ausweisung eines neuen Baugebietes gemäß § 78 Abs. 1 Nr. 1 WHG handelt. Dies wurde per
Mitteilung der Landesdirektion vom 24. Mai 2019 bestätigt.
Ausgehend von der derzeitigen Geländesituation (Bestandstopografie) wird bei Realisierung
des Vorhabens (geplantes Gebäude und Flächen für Kundenparkplätze und Andienung) im
HQ1OO-Fall ein Retentionsraum von ca. 1.500 m3 in Anspruch genommen. Im HQ2OO-Fall sind
dies ca. 4.600 m3. Zum Ausgleich des berechneten Retentionsraumverlustes ist vorgesehen,
das Untergeschoss des geplanten Baukörpers für eine mögliche Flutung durch anstehendes

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 20 von 65

Hochwasser der Elbe auszubilden. Damit kann ein um ca. 1.900 m3 größerer Retentionsraum
geschaffen werden als dieser durch die vorgesehene Geländemodellierung verloren geht.
Bei einem HQ2OO-Fall beträgt der “Überschuss“ an Retentionsraum noch ca. 800 m3. Hierbei
ist zu beachten, dass eine Barrierewirkung vermieden wird, d.h. das Hochwasser muss die
Möglichkeit haben, den geschaffenen Rückhalteraum im UG des Gebäudes zu erreichen.
Dies soll durch ausreichend dimensionierte Röhren sichergestellt werden.
Mit Bezug auf § 9 Abs. 3 BauGB wird im vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6027,
Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße eine Höhenlage für die Oberkante des
Fertigfußbodens (OK FFB) im Erdgeschoss festgesetzt. Damit wird planungsrechtlich sichergestellt, dass die Bereiche, die für einen dauerhaften Aufenthalt von Personen bestimmt
sind, mit ausreichender Sicherheit über der am Standort berechneten Wasserspiegellage für
ein HQ200 (111,10 m ü. NHN) liegen. Durch weitere Festsetzungen wird bestimmt, dass Geschosse, Ebenen und sonstige Teile baulicher Anlagen unterhalb der festgesetzten Höhenlage nur zulässig sind, wenn diese so ausgebildet werden, dass Schäden an Baulichkeiten und
technischen Anlagen durch Hochwasserereignisse oder hohe Grundwasserstände ausgeschlossen sind.

4.2

Landschaftsplanerische Zielvorstellungen

Bei den im Geltungsbereich liegenden Flächen handelt es sich überwiegend um Brachflächen
mit hohem Versiegelungsgrad. Zwischenzeitlich hat sich jedoch im Fugenbereich großformatiger Betonplatten und seitlich davon eine Ruderalvegetation mit teilweise fortgeschrittenem Gehölzaufwuchs eingestellt. Die teilweise Erhaltung des Gehölzbestandes hat vorrangig
das Ziel, so wenig wie möglich in Natur und Landschaft einzugreifen und die Artenvielfalt im
Gebiet zu erhalten.
Artenschutz
Das Gebiet dient als Lebens- und Nahrungsraum verschiedener, teils geschützter Tierarten.
Aus der Artengruppe der Reptilien und Amphibien wurde die Wechselkröte und die Zauneidechse im Plangebiet nachgewiesen. Da diese beiden Arten nach der europäischen FFHRichtlinie streng geschützt sind, werden umfangreiche artenschutzrechtliche Vermeidungsund Ausgleichsmaßnahmen vorgesehen.
Der nordöstliche Teilbereich ist als Ersatzhabitat für die Zauneidechse und als Landlebensraum für die Wechselkröte bestimmt und wird entsprechend aufgewertet und dauerhaft
gesichert. Hier befindet sich ein teils mit Niederschlagswasser gefülltes Betonbecken in dem
sich eine Röhrichtvegetation mit Schilf und Rohrkolben ausgebildet hat. Dies soll weitgehend
erhalten bleiben, jedoch wird die das Becken umgebende Mauer in südlicher Richtung teilweise rückgebaut. Zur Sicherung eines Laichgewässers für die Wechselkröte wird ein Flachwasserbereich neu angelegt, die Böschungen abgeflacht und durch Einbringung von Sand
und Kies verbindende Bereiche geschaffen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 21 von 65

Diese Maßnahmen werden als vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen vor Beginn der eigentlichen Baumaßnahmen fertiggestellt sein, um die auf der Fläche lebenden Tiere in das Ersatzhabitat umzusiedeln.

4.3

Geplante verkehrliche Erschließung

Für das Plangebiet ist aufgrund seiner Lage unmittelbar an der Straßenkreuzung Hamburger/Washingtonstraße, einer relativ geringen Entfernung zur Dresdner Innenstadt, der Nähe zu
Haltestellen öffentlicher Verkehrsmittel und aufgrund ausgebauter Fuß- und Radwege entlang angrenzender Straßen eine gute Verkehrsanbindung gegeben.
KFZ-Verkehr
Als Zu- und Ausfahrt des geplanten Möbelmarktes ist eine gemeinsame Nutzung der bestehenden Privatstraße (Tankstellenausfahrt) zur Hamburger Straße vorgesehen, die über eine
Grunddienstbarkeit (Geh- und Fahrrecht) grundbuchrechtlich gesichert wird. Fahrzeuge aus
Richtung Osten können auf direktem Weg in die Privatstraße einbiegen und über diese den
Parkplatz anfahren. Für stadteinwärts fahrende Fahrzeuge gibt es jedoch aufgrund der mittig
angeordneten Straßenbahntrasse keine links abbiegende direkte Zufahrt zum Grundstück.
Fahrzeuge, die den Markt aus Richtung Knotenpunkt Flügelweg/Hamburger Straße anfahren
wollen, müssen - sofern nicht bereits im Zufluss eine grundsätzlich andere Route gewählt
wird - formal einen Umweg in Kauf nehmen und z.B. über die Waltherstraße und Bremer
Straße zufahren oder im Zuge der Hamburger Straße wenden.
In einer ergänzenden Verkehrsuntersuchung zum Vorhaben (Heinz+Feier GmbH, Wiesbaden
26. Juni 2019), die verfahrensbegleitend erstellten wurde, konnte nachgewiesen werden,
dass grundsätzlich drei Varianten zur Optimierung der Erreichbarkeit des geplanten Möbelmarktes aus westlicher Richtung realisierbar sind. Dazu wird allerdings ein zusätzlicher Fahrstreifen bzw. gesonderter Aufstellbereich für Linksabbieger benötigt um einen sicheren und
leistungsfähigen Verkehrsablauf zu gewährleisten. Für die Realisierung einer dieser Möglichkeiten sind jedoch vertiefende Planungen, bauliche Maßnahmen im vorhandenen Straßenraum sowie ggf. Grunderwerb zur Schaffung von Stauräumen notwendig.
Durch die geplante Lage der Zufahrt zum Möbelhaus-Parkplatz ist eine geänderte Erschließung des vorhandenen Parkplatzes für Tankfahrzeuge auf dem Nachbargrundstück erforderlich. Dazu wurden Varianten untersucht und mit dem Betreiber des Tanklagers abgestimmt.
Für die Abwicklung des Verkehrs im Bereich der Privatstraße ist dabei wichtig, dass Lkw, die
auf den Parkplatz fahren wollen und vor dem Tor halten, nicht den Verkehr behindern. Somit
ist ein Lkw-Aufstellbereich vorzusehen, der sich außerhalb der Zu- bzw. Ausfahrt von Möbelhaus und Tankstelle befindet. Entsprechende Vereinbarungen wurden zwischen den jeweiligen Grundstückseigentümern vertraglich geregelt.
Durch den Möbelmarkt ist an Normalwerktagen ein zusätzliches Verkehrsaufkommen von
durchschnittlich jeweils über 80 zu- und abfließenden Kfz/h in der Spitzenstunde am Nachmittag zu erwarten. In der Spitzenstunde am Samstag ist mit jeweils knapp 150 zu- und ab-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 22 von 65

fahrenden Kfz/h zu rechnen. Davon unterbrechen etwa 15 Kfz/h ihre Fahrt zum Einkaufen im
Möbelmarkt (Mitnahmeeffekt). Je etwa 130 Kfz/h im Zu- und Abfluss sind als zusätzliche
Verkehrsbelastung zu erwarten.
Die Ergebnisse der gutachterlichen Berechnungen zeigen, dass die zu erwartenden Verkehrsmengen leistungsfähig abgewickelt werden können. Die wartepflichtigen Ströme sowohl an der Ausfahrt der Tankstelle auf die Privatstraße wie auch an der Einmündung der
Privatstraße in die Hamburger Straße weisen nur sehr geringe Wartezeiten (Qualitätsstufe A
- unter 10 Sekunden) auf. Die Sichtbeziehungen insbesondere im Einmündungsbereich der
Privatstraße auf die Hamburger Straße sind gewährleistet.
Andienung und Ruhender Verkehr
Die Anlieferung und die Selbstabholung von Möbeln soll auf der Westseite des Gebäudes
eingerichtet werden. Die Zu- und Abfahrt für große Fahrzeuge (Sattelzüge) ist gewährleistet.
Die Fahrzeuge können den Ladehof von der Privatstraße über den Kundenparkplatz erreichen und wieder verlassen. Die einzelnen Ladepositionen sind unabhängig voneinander anund abfahrbar.
Rettungs- sowie Ver- und Entsorgungsfahrzeuge (z.B. Feuerwehr, Müllfahrzeug) können die
vorgenannte Wegeverbindung (3-seitige Gebäudeumfahrung) der Lieferfahrzeuge (Sattelschlepper) nutzen. Es gibt jedoch keine Verpflichtung für Entsorgungsfahrzeuge zur Befahrung dieser Fläche. Ggf. besteht die Möglichkeit, die Abfallbehälter im Bereich der Rücklage
der öffentlichen Verkehrsflächen durch den Möbelmarkt bereitzustellen, so dass eine Befahrung privater Flächen durch die Entsorgungsbeauftragten nicht erforderlich wird.
Die Befahrbarkeit zwischen Hamburger Straße und dem Anlieferbereich wurde mittels dynamischer Schleppkurven ebenso wie die erforderlichen Sichtfelder gutachterlich geprüft
(Heinz + Feier GmbH: Verkehrsuntersuchung zum Bauvorhaben Mömax Dresden, Erläuterungsbericht 12. Februar 2016).
Kundinnen und Kunden werden oberirdische PKW-Stellplätze nördlich des Gebäudes nutzen
können. Für Bedienstete stehen Stellplätze im Bereich des Ladehofes zur Verfügung. Insgesamt werden ca. 140 Stellplätze geschaffen, davon werden einige Stellplätze barrierefrei
ausgebildet.
ÖPNV, Fuß- und Radverkehr
Die Lage des Marktes ist sowohl für den Fuß- wie auch für den Radverkehr günstig. In geringer Entfernung ist eine gute Anbindung an den ÖPNV (Bus und Straßenbahn) vorhanden.
Beidseitig entlang der Hamburger Straße verlaufen ausreichend dimensionierte Fußwege.
Parallel dazu verlaufen Radwege, die in das städtische Radwegenetz integriert sind.
Von den Öffentlichen Verkehrsflächen aus erreichen Fußgänger und Radfahrer den Eingang
des Möbelmarktes über einen separaten Fuß- und Radweg in der Grünfläche parallel zur
Privatstraße. Entsprechend der seit Juli 2018 gültige StGaFaS werden für das Vorhaben 49

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 23 von 65

Fahrradabstellplätzen gefordert. Am geplanten Objekt sind ausreichende Flächen für die
notwendigen Fahrradabstelleinrichtungen vorgesehen.
Die Erreichbarkeit mit öffentlichen Verkehrsmitteln ist durch die Bus- und Straßenbahnhaltestellen Bremer Straße (Linien 1; 94) und Flügelweg (Linien 1; 70; 80; 94) im direkten
Standortumfeld gewährleistet. Sie befinden sich in kurzer fußläufiger Entfernung zum Eingangsbereich des Möbelmarktes.
Ob eine kürzere Anbindung direkt von der Brückenrampe der Hamburger Straße zum Objekt
realisierbar ist, wurde planerisch untersucht. Dies ist jedoch aus organisatorischen, sicherheitstechnischen, nutzungsspezifischen, wirtschaftlichen und anderen Gründen ausgeschlossen. Auch wurde in einer ergänzenden Verkehrsuntersuchung zum Vorhaben (Heinz+Feier
GmbH, Wiesbaden 26. Juni 2019), untersucht, ob eine signalisierte Fußgängerquerung zwischen dem östlichen Ende der Straßenbahn-Haltestelle Flügelweg und dem nördlichen Gehweg realisierbar und sinnvoll ist. Dazu würde der Kfz-Verkehr im Zufluss auf den Knotenpunkt Hamburger Straße/Flügelweg/Washingtonstraße durch ein Vorsignal für die Dauer der
Fußgängerphase angehalten und anschließend wieder freigegeben. Die für das Vorsignal
ermittelten Staulängen reichen jedoch bis an die Zu-/Ausfahrt zum Möbelhaus, Tanklager
und Tankstelle heran bzw. bis in die Einmündung Bremer Straße hinein. Zudem sind die für
die Zufahrt Hamburger Straße am Knotenpunkt berechneten Staulängen mit teilweise über
200 m sehr lang und reichen deutlich über das Vorsignal hinaus. Es ist somit zu erwarten,
dass es zeitweise zu deutlichen Beeinträchtigungen der Verkehrsströme kommen würde.
Zudem ist davon auszugehen, dass ein Umweg von etwa 100 m nicht dazu führt, dass Kunden und Mitarbeiter sich gegen eine Anreise mit dem ÖPNV entscheiden, zumal gleichsam
kein Umweg entsteht, wenn der Ein- und Ausstieg im vorderen Bereich des ÖPNV-Fahrzeugs
stattfindet. Daher wird von der Schaffung einer zweiten Fußgängerfurt aus verkehrsplanerischer Sicht eher abgeraten.
Maßnahmen zur Reduzierung des KFZ-Aufkommens
Insbesondere bei Neuansiedlungen verkehrsintensiver Einrichtungen wird das Ziel verfolgt,
den Kfz-Verkehr und damit auch dessen nachteilige Wirkungen (Lärm, Schadstoffe) zu reduzieren. Vor diesem Hintergrund wurden gutachterlicherseits Maßnahmen zur Förderung des
öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) und des nicht-motorisierten Verkehrs aufgezeigt.
Dadurch sollen Beschäftigte und Kunden/Besucher bewegt werden, nicht mit dem Pkw anzureisen, sondern auf Verkehrsmittel des Umweltverbundes umzusteigen.
Möbelmarkt-Kunden nutzen für ihren Besuch meist den Pkw zur Anreise. Dies liegt u.a. daran, dass Möbelmärkte in der Regel einen großen, teilweise überregionalen Einzugsbereich
ihrer Kunden haben. Die Anreise mit Fahrrädern kommt für viele Kunden daher kaum in Frage. Für auswärtige Kunden sind die ÖV-Verbindungen zum Markt aufgrund langer Reisezeiten, zahlreicher Umsteigevorgänge und geringem Bedienungsangebot häufig unattraktiv.
Zudem können die im Mitnahmemarkt gekauften Möbelstücke auf dem Fahrrad oder in den
öffentlichen Verkehrsmitteln schlecht oder gar nicht transportiert werden. Es bieten sich
jedoch einige gezielte Maßnahmen an, die von Seiten des Möbelmarktes unternommen
werden können, um attraktive Rahmenbedingungen für einen freiwilligen Umstieg vom Pkw

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 24 von 65

auf das Fahrrad bzw. den ÖPNV für Beschäftigte und Kunden zu schaffen. Als Stichworte, die
im Gutachten näher ausgeführt werden, sind hier Jobticket, Möbellieferung, Lastenfahrräder, Infrastruktur für Fahrradfahrer und dynamische Fahrgastinformation zu nennen.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften der Landeshauptstadt
Dresden hat in seiner Sitzung am 7. November 2018 mit Beschluss Nr. V2557/18 entschieden, dass der Vorhabenträger ein Mobilitätskonzept für das Vorhaben zu entwickeln hat.
Das geforderte Konzept wurde verfahrensbegleitend erstellt (VCDB VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH: Mobilitätsmanagement für das Möbelhaus Mömax Dresden, Abschlussbericht Juni 2019) und mit der Landeshauptstadt Dresden abgestimmt. Vorgaben zur Realisierung der Maßnahmen werden im Durchführungsvertrag getroffen.

4.4

Geplante stadttechnische Ver- und Entsorgung

Grundsätzlich ist der Standort für die vorgesehene Nutzung erschließungstechnisch gut realisierbar. Alle Medien der Ver- und Entsorgung müssen jedoch aus dem öffentlichen Bereich
(Hamburger Straße) bis zum Vorhaben herangeführt werden. Teilweise sind Leitungsrechte
dinglich zu sichern (Abwasserleitung) und besondere bauliche Maßnahmen (Niederschlagswasser-Bewirtschaftung) notwendig.
Um die Versorgung des Möbelmarktes mit Strom und Wärme sowie andere Maßnahmen zur
Reduktion von klimaschädlichen Gasen in Entsprechung des integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts Dresden 2030 (IEuKK) zu gewährleisten, werden Photovoltaikanlagen unter
Beachtung technologischer Aspekte und in Kombination mit den begrünten Dachflächen
Photovoltaikanlagen auf einer Fläche von mindestens 3000 m² installiert und eingesetzt, um
mindestens den anstehenden Stromverbrauch für das geplante Marktgebäude und weitere
Anlagen zu erzielen. Sofern technisch möglich ist, sollte eine entsprechende Erweiterung auf
die gesamte Dachfläche angestrebt werden.
Trink- und Löschwasserversorgung
Die Versorgung mit Trinkwasser aus dem öffentlichen Netz ist gewährleistet, da sich auf dem
an der südlichen Grenze des Grundstücks befindlichen Wirtschaftsweg eine Trinkwasserversorgungsleitung (DN 300 GGG) befindet. Der mittlere Trinkwasserversorgungsdruck im Netzabschnitt mit einer Bezugshöhe von 112 m NHN beträgt ca. 4,7 bar.
Sobald die Hausanschlussleitung auf dem Grundstück eine Länge von 40 m überschreitet, ist
die Errichtung eines Zählerschachtes als Übergabepunkt erforderlich. Dieser soll sich im Abstand von 1 m bis max. 3 m hinter der Grundstücksgrenze befinden. Bei einer Anschlussleitungslänge von weniger als 40 m ist der Übergabepunkt zum Versorger die Wasserzähleruhr.
Die Löschwasserversorgung erfolgt aus dem öffentlichen Trinkwassernetz. Gemäß DVGW
Regelwerk, Arbeitsblatt W 405 können im Bereich des Plangebietes bis zu 96 m³/h Trinkwasser zu Löschzwecken über die Hydranten des Trinkwassernetzes im Umkreis von 300 m und

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 25 von 65

einem Zeitraum von zwei Stunden zur Verfügung gestellt werden. Voraussetzung ist der störungsfreie Netzbetrieb und nur ein Brandfall im Gebiet.
Schmutz- und Niederschlagswasserentsorgung
Die Schmutzwasserentsorgung über den vorhandenen Mischwasserkanal der Hamburger
Straße (DN 400) erfolgt durch Anbindung an den Übergabeschacht der Tankstelle nördlich
von Schacht 08A79 oder direkt in den vorgenannten Schacht. Da die Abwasserleitung über
die benachbarten Flurstücke 433/30 und 433/28 geführt werden soll, ist die dingliche Sicherung als Eintragung einer Grunddienstbarkeit (Leitungsrecht) erforderlich.
Grundsätzlich wird angestrebt anfallendes Niederschlagswasser zu nutzen, zurückzuhalten
oder ortsnah versickern zu lassen, um öffentliche Abwasseranlagen zu entlasten. Daher sollen Flächenversiegelungen auf das notwendige Maß beschränkt, Regenwassernutzungen
angestrebt und Versickerungsmöglichkeiten auf dem Grundstück erwogen werden. Bei diesem Vorhaben sind die vorgenannten Ziele jedoch nur in eng begrenztem Umfang realisierbar. Für eine Regenwassernutzung (WC-Spülung) fehlt der Bedarf, da nur verhältnismäßig
wenige sanitäre Anlagen benötigt werden. Eine Versickerung anfallenden Niederschlagswassers ist aufgrund nachgewiesener Altlasten im Plangebiet nur bedingt möglich. Eine punktuelle und konzentrierte Versickerung von Niederschlagswasser (z.B. der Dachentwässerung)
ist nicht zulässig, da die Befürchtung besteht, dass so Kontaminationen in tiefere Grundwasserschichten gespült werden könnten. Mit der vorgesehenen Dachbegrünung wird jedoch
zumindest eine teilweise Regenwasserrückhaltung ermöglicht. Überschüssiges Niederschlagswasser darf nur gedrosselt mit max. 10 l/s ins öffentliche Abwassernetz der Hamburger Straße eingeleitet werden, da der Mischwasserkanal in diesem Bereich hydraulisch stark
ausgelastet ist. Eine Niederschlagswasser-Bewirtschaftung ist daher notwendig. Die geplante
Regenrückhalteanlage ermöglicht eine zeitversetzte und auf die zulässige Menge reduzierte
Ableitung zusammen mit dem Schmutzwasser in den vorhandenen Mischwasserkanal der
Hamburger Straße.
Das im Bereich der Stellplätze und Fahrgassen anfallende Niederschlagswasser kann im Bereich der Grünflächen ohne vorherige Sammlung weitgehend breitflächig oder in Mulden
versickert werden. Im Bereich von Sickermulden ist der Boden bis in eine Tiefe von 1,00 m
unter der Muldensohle durch nachweislich unbelasteten Boden zu ersetzen. Eine Versickerung in den als Schadensbereich mit A 02 – A 05 gekennzeichneten Bereichen ist nicht zulässig, sofern deren Sanierung nicht erfolgt.
Aufgrund der Lage im überschwemmungsgefährdeten Gebiet und dem möglichen Rückstau
aus der Kanalisation besteht grundsätzlich die Gefahr einer unterirdischen Flutung über die
Kanalisation auch für Grundstücke/Grundstücksentwässerungsanlagen, welche sich außerhalb des eigentlichen Überschwemmungsgebietes befinden. Aus diesem Grund sind dauerhaft funktionstüchtige Rückstausicherungen für die unterhalb der Rückstauebene gelegenen
Entwässerungseinrichtungen vorzusehen. Für die Versickerung von Niederschlagswasser
über Sickermulden ist nach § 8 WHG eine wasserrechtliche Erlaubnis vor der Bauausführung
einzuholen. Regenrückhalteanlagen außerhalb von Gebäuden bedürfen nach § 55 Abs. 2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 26 von 65

SächsWG der wasserrechtlichen Genehmigung. Entsprechende Hinweise werden in die
textlichen Festsetzungen aufgenommen.
Elektroenergieversorgung
Die Versorgung mit elektrischer Energie kann über die im Wirtschaftsweg nördlich der Hamburger Straße liegende Kabeltrasse mit mehreren Mittelspannungsleitungen realisiert werden. Die Errichtung einer möglichen Umformstation erfolgt hochwassersicher integriert in
die Außenanlagen oder in das Gebäude.
Aufgrund des geplanten Leistungsbedarfs erfolgt die Erschließung des Plangebietes über
eine kundeneigene Umspannstation, die in ein 20-kV-Mittelspannungskabel (MSK) eingebunden wird. Der erforderliche Standort der Umspannstation einschließlich deren Anschluss
ist im Zuge der Objektplanung mit dem Versorgungsunternehmen abzustimmen. Kabel sind
möglichst im öffentlichen Bereich (Gehbahn) anzuordnen, Querungen und Überfahrten sind
zu verrohren. Bei Kabellegung in privaten bzw. nichtöffentlichen Erschließungsstraßen sind
entsprechende Leitungsrechte einzuräumen.
Telekommunikationserschließung und vorhandene Stromanlagen
Im Plangeltungsbereich selbst sind derzeit keine Telekommunikationslinien vorhanden. FMAnlagen der Deutschen Telekom AG liegen in dem nördlich der Hamburger Straße gelegenen
Wirtschaftsweg. Von dieser Leitung abzweigend kann das Plangebiet versorgt werden.
An den Grenzen zum Geltungsbereich des Bebauungsplanes befinden sich auch Fernmeldeanlagen der DREWAG sowie ein Gleichstromkabel der DVB AG (Bahnstromversorgung). Vorhandene Anlagen sind gegen Beschädigung zu schützen. Die Zugänglichkeit und Funktionalität der Kabel- und Kabelschachtanlagen darf nicht eingeschränkt werden. Ggf. notwendige
Verlegungen bzw. Veränderungen bei den Lagebedingungen des Anlagenbestandes (Überdeckung, Überbauung, Annäherungen, Gefährdungen beim Bau, etc.) sind mit dem Versorgungsunternehmen frühzeitig abzustimmen.
Gasversorgung
Der Anschluss für die Kundenstation ist prinzipiell über die im Wirtschaftsweg befindliche
DN300-Mitteldruckleitung realisierbar. Zu beachten ist, dass ab einer Leistung von 1,0 MW
die Aufstellung einer Gasdruckregelanlage auf dem Kundengrundstück erforderlich wird.
Entsprechende Flächen sind dafür vorzuhalten.
Fernwärme
Nach Auskunft der DREWAG NETZ GmbH ist eine Fernwärmeerschließung des Baugebietes
über zwei alternative Trassen grundsätzlich möglich. Eine Erschließungsvariante hängt maßgeblich von der Genehmigung durch die Deutsche Bahn AG ab, die andere vom Straßen- und
Tiefbauamt. Bei Bedarf einer Fernwärmeversorgung sind weitere detaillierte Planungen
notwendig sowie die Genehmigungsfähigkeit der gewählten Trassenführung zu prüfen.
Thermische Grundwassernutzung
Aufgrund einer nachgewiesenen Grundwasserverunreinigung ist eine thermische Grundwas-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 27 von 65

sernutzung nicht zulässig.

5.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

5.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

Zur Erzielung einer quartiersverträglichen und funktional notwendigen Baustruktur, die
stadträumlich aus der näheren Umgebung abgeleitet und daraus fortentwickelt wird, umfassen die planungsrechtlichen Festsetzungen Regelungen zu Art und Maß der baulichen Nutzung, zur Bauweise sowie zu den überbaubaren Grundstücksflächen, die durch Baugrenzen
definiert sind. Damit werden die erforderlichen Regelungen getroffen, um den gestalterischen Zielvorstellungen hinsichtlich der städtebaulichen Einordnung und der höhenmäßigen
Staffelung der Baukörper sowie den Anforderungen des Hochwasser- und Artenschutzes
Rechnung zu tragen.
5.1.1 Geltungsbereich
Der Bereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes umfasst die im Eigentum des Vorhabenträgers befindlichen Flurstücke 433/9; 433/11; 433/20; 433/23, 433/24. Das im Eigentum
der Firma TOTAL Deutschland GmbH befindliche Flurstück 433/30 sowie ein kleiner Teil des
Flurstückes 433/21 desselben Eigentümers wird in den vorhabenbezogenen Bebauungsplan
einbezogen (§ 12 Abs. 4 BauGB). Auf dem Flurstück 433/30 befindet sich die Zufahrt zum
benachbarten Tanklager und zur Tankstelle, über das Flurstück 433/21 erfolgt die Einfahrt in
das Gelände des geplanten Möbelmarktes.
Die bestehende Straße soll zur Erschließung des geplanten Bauvorhabens mitgenutzt werden. Über einen notariellen “Tauschvertrag mit Bestellung von Dienstbarkeiten“ wurden mit
Datum vom 25. Juli 2019 die eigentumsrechtlichen Grundstücksverhältnisse sowie die Bestellung von Dienstbarkeiten (Geh- und Fahrrecht) zwischen den benachbarten Grundstückseignern vertraglich geregelt.
Mit dem räumlichen Geltungsbereich wird der notwendige Umgriff festgesetzt, der für eine
geordnete städtebauliche Entwicklung, für den Artenschutz und für die Sicherung der Erschließung benötigt wird.
5.1.2 Art der baulichen Nutzung
Die ausgewiesene Fläche ist als sonstiges Sondergebiet (SO) mit der Zweckbestimmung
"Möbelhaus" festgesetzt. Nach § 11 BauNVO sind großflächige Einzelhandelsbetriebe und
Einkaufszentren außer in Kerngebieten nur in für sie festgesetzten Sondergebieten zulässig,
insbesondere, wenn sie sich nach Art, Lage und Umfang auf die städtebauliche Entwicklung
und Ordnung nicht nur unwesentlich auswirken können. Solche Auswirkungen sind nach
§ 11 (3) BauNVO in der Regel bei Betrieben anzunehmen, deren Geschossfläche 1200 qm
überschreitet.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 28 von 65

Der Standort Hamburger Straße befindet sich nicht in einem zentralen Versorgungsbereich
der Landeshauptstadt Dresden, jedoch werden im geplanten Einzelhandelsvorhaben gemäß
Dresdner Sortimentsliste weitgehend nicht zentrenrelevante Sortimente geführt. Entsprechend dem Landesentwicklungsplan Sachsen (LEP 2013) ist die Verkaufsfläche zentrenrelevanter Sortimente für Einzelhandelsvorhaben außerhalb zentraler Versorgungsbereiche auf
800 qm zu begrenzen (Ziel 2.3.2.3 des LEP 2013). Das Integrationsgebot soll verhindern, dass
durch überdimensionierte Ansiedlungen von innenstadtrelevanten Sortimenten an nicht
integrierten Standorten negative Auswirkungen auf Zentrenstrukturen ausgelöst werden. Es
dient damit dem Schutz zentraler Versorgungsbereiche.
Im Zusammenhang mit der Auswertung und Abwägung eingegangener Stellungnahmen zum
Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6027 wurde durch GMA Gesellschaft für Markt und Absatzforschung mbH eine “Auswirkungsanalyse zur Ansiedlung eines
Mömax-Einrichtungsmarktes in Dresden“ (GMA 19. Juni 2016) erstellt. Die Untersuchung
bestätigt, dass durch die Ansiedlung des Möbelmarktes eine negative Auswirkung auf die
Entwicklung zentraler Versorgungsbereiche insgesamt sowie eine Beeinträchtigung der Versorgung der Bevölkerung im Einzugsgebiet i. S. des 11 Abs. 3 BauNVO nicht zu erwarten ist.
Aufgrund eingegangener Stellungnahmen zum Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6027 wurde eine Aktualisierung des Gutachtens vom 19. September 2016 vorgenommen. Die zentrenrelevanten Randsortimente gem. Dresdner Liste 2010 wurden für
das Vorhaben nochmals präzisiert. Für einzelne kleinteilige Teilsortimente (z. B. Bilder,
Kunstgegenstände, Geschenkartikel) wurden sinnvolle Zusammenfassungen gewählt, um
mögliche Auswirkungen transparent darstellen zu können.
Entsprechend der Auswirkungsanalyse wird die maximale Verkaufsfläche auf 7.300 qm festgesetzt, wobei der Anteil für zentrenrelevante Sortimente auf 800 qm begrenzt wird. Weiterhin werden für spezielle Sortimentsbereiche die zulässigen Verkaufsflächen nochmals
eingeschränkt. Damit können negative städtebauliche Auswirkungen sowie eine Beeinträchtigung zentraler Versorgungsbereiche i. S. des 11 Abs. 3 BauNVO ausgeschlossen werden.
Verkaufsfläche ist die Fläche, auf der Verkäufe abgewickelt werden und die von den
Kunden zu diesem Zweck betreten werden darf. Sie umschließt die dem Verkauf dienende Fläche einschließlich der Gänge, Treppen, Aufzüge, Standflächen für Einrichtungsgegenstände, Kassenzonen, Schaufenster, Ausstellungsflächen, Kassenvorraum einschließlich eines Bereichs zum Einpacken der Ware und Entsorgung des Verpackungsmaterials, einem Windfang und Freiflächen, soweit sie dem Kunden zugänglich
sind, außerdem Flächen, die der Kunde aus hygienischen oder anderen Gründen nicht
betreten darf, die er aber einsehen kann, zum Beispiel eine Fleischtheke mit Bedienung durch Geschäftspersonal (vergleiche BVerwG, Urteil vom 24. November 2005 4C
14.04). Nicht zur Verkaufsfläche gehören dagegen reine Lagerflächen und abgetrennte
Bereiche, in denen beispielsweise Waren zubereitet und portioniert werden. Freiflächen und Verkehrsflächen vor dem Möbelhaus zählen dann zur Verkaufsfläche, wenn
dort dauerhaft und nicht nur kurzfristig Waren zum Verkauf angeboten werden (z. B.
Saisonangebote, Bäcker mit Imbiss). Als dauerhaft gilt eine Nutzung, wenn die Flächen

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 29 von 65

über Zeiträume, die zusammengerechnet mehr als 50 Prozent der Öffnungszeiten eines Jahres ausmachen, zum Verkauf oder der Ausstellung von Waren in Anspruch genommen werden.
Nebennutzungen (gastronomische Einrichtungen)
Gastronomische Einrichtungen sind in großflächigen Einzelhandelseinrichtungen, insbesondere in Möbelmärkten, branchentypisch. Da sich Besucherinnen und Besucher i.d.R. längere
Zeit im Objekt aufhalten, ist es geboten eine gastronomische Einrichtung mit ihren notwendigen Küchen-und Vorbereitungsbereichen als angemessenen Ort für einen Imbiss zuzulassen. Die Einrichtung dient darüber hinaus auch der Versorgung von Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern.
Ausnahmsweise zulässige Betriebswohnungen
Aus betrieblichen und organisatorischen Gründen werden im Objekt Übernachtungsmöglichkeiten für mit dem Betrieb verbundene Personen (z.B. Betriebsleiter/in, Aufsichts- und
Bereitschaftspersonen) benötigt. Die Zulässigkeit von zweckgebundenen Wohnungen ist in
diesem sehr begrenzten Umfang vertretbar und unschädlich. Städtebauliche Gründe stehen
dem nicht entgegen. Unberührt davon bleiben ggf. notwendige bauordnungsrechtliche
Nachweise (z.B. zweiter Rettungsweg, Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen - Lärmschutz) im Baugenehmigungsverfahren.
5.1.3 Maß der baulichen Nutzung
Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes wird das Maß der baulichen Nutzung festgesetzt
durch:
• Festsetzung der zulässigen Baumassenzahl (BMZ)
• Festsetzung der maximal zulässigen Gebäudehöhe.
Auf die Festsetzung einer Geschossflächenzahl (GFZ) und Grundflächenzahl (GRZ) wird verzichtet, da aufgrund der festgesetzten Baumassenzahl (BMZ) und der festgesetzten maximal
zulässigen Höhe der baulichen Anlagen die planerisch angestrebte Baustruktur hinreichend
definiert ist. Große Baukörper, wie z.B. beim großflächigen Einzelhandel oder im Industriebau, sind durch volumenbezogene Angaben (BMZ) treffender zu beschreiben als durch flächenbezogene Angaben (GFZ, GRZ).
Baumassenzahl BMZ
Für das Plangebiet wird die Baumassenzahl (BMZ) mit 6,0 festgesetzt. Mit dieser Festsetzung
bleibt das Maß der baulichen Nutzung unter der in § 17 Abs. 1 BauNVO für sonstige Sondergebiete (SO) wie auch für Industriegebiete (GI) und für Gewerbegebiete (GE) vorgegebenen
Obergrenze von 10,0 und fügt sich in die Dimension angrenzender Nutzungen ein.
Höhe der baulichen Anlagen
Zur Umsetzung des städtebaulich-architektonischen Konzeptes werden Festlegungen der
zulässigen Höhe der baulichen Anlagen getroffen. Als Bezugspunkt für die Gebäudehöhe
wird die gemittelte Höhe der Verkehrsfläche Hamburger Straße im Bereich der Grundstückszufahrt festgesetzt (113,00 über NHN). Damit ist eine klar definierte Bezugsebene vorhanden, die eine städtebaulich geordnete Höhenentwicklung der Baukörper gewährleistet.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 30 von 65

Zulässige Gebäudevolumina und Höhe der baulichen Anlagen ergeben sich einerseits aus
den funktionalen Randbedingungen des geplanten Möbelhauses und nehmen andererseits
Bezug auf die Höhen der im Umfeld des Geltungsbereiches vorhandenen Gebäude. Unter
Berücksichtigung der örtlichen Situation (Geländeniveau unterhalb der Brückenrampe, wichtiger Verkehrsknoten Hamburger Straße / Flügelwegbrücke) werden auch aus städtebaulichen Gründen Mindest- und Maximal-Gebäudehöhen festgesetzt.
Die Festsetzungen zur Zulassung von Dachaufbauten auf dem Gebäude des Möbelhauses
sind erforderlich, um betriebsbedingt notwendige Funktionen zu gewährleisten. Aus gestalterischen Gründen müssen die Aufbauten um das Maß der Überschreitung von der Gebäudekante zurücktreten.
Ein Werbepylon darf auf besonders gekennzeichneter Fläche errichtet werden. Dessen Höhe
ist jedoch auf ein gebietsverträgliches Maß zu beschränken und wird daher auf die zulässige
Gebäudehöhe begrenzt.
5.1.4 Bauweise
Für eine wirtschaftliche Betreibung des Möbelhauses wird eine Tiefe von ca. 55 m und eine
Länge des Gebäudes von 91 m vom Vorhabenträger gefordert. Im Plangebiet wird daher
eine abweichende Bauweise nach § 22 Abs. 4 festgesetzt, um die planerischen Voraussetzungen für die Zulässigkeit von Gebäuden, die eine Kantenlänge von über 50 m aufweisen,
zu schaffen. Im Zusammenspiel mit der Beschränkung der überbaubaren Grundstücksfläche
durch Baugrenzen nach § 23 Abs. 3 BauNVO sowie der Festsetzung der maximal zulässigen
Gebäudehöhe nach § 16 Abs. 2 Nr. 4, § 18 BauNVO wird gewährleistet, dass die Maßstäblichkeit der näheren Umgebung gewahrt und das Möbelhaus wirtschaftlich betrieben werden kann.
Überbaubare Grundstücksflächen (Baugrenzen)
Die überbaubaren Grundstücksflächen sind durch Baugrenzen (Baufeld) gekennzeichnet.
Damit wird eine Grundstücksnutzung rechtlich gesichert, die sich an der quartierprägenden
Umgebungsbebauung orientiert und gleichzeitig den Anforderungen, die sich aus Arten- und
Hochwasserschutz ergeben, Rechnung trägt.
An der südwestlichen Ecke des Grundstückes wird ein weiteres kleines Baufeld von 6 x 6 m
festgesetzt, auf dem ausschließlich die Errichtung eines Werbepylons zulässig ist, um am Ort
des Handels für das Möbelhaus zu werben.
5.1.5 Nebenanlagen und Stellplätze
Die Forderung nach wasserdurchlässigen Belägen für PKW-Stellflächen erfolgt, um anfallendes Oberflächenwasser möglichst ortsnah versickern zu lassen und damit das öffentliche
Abwassersystem zu entlasten. Auf Grund der Kontamination der Böden muss die Einleitung
des Niederschlagswassers möglichst flächig erfolgen. Eine punktuelle Einleitung ist nicht zulässig.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 31 von 65

5.1.6 Verkehrsflächen und -anlagen
Als Zu- und Ausfahrt des geplanten Möbelmarktes ist eine gemeinsame Nutzung der bestehenden Privatstraße zur Hamburger Straße vorgesehen. Die Straße wird derzeit von der
Tankstelle und dem rückgelegenen LKW-Parkplatz genutzt. Über eine Grunddienstbarkeit
(Geh- und Fahrrecht) wird die Mitbenutzung für Andienung und Besucherverkehr des zukünftigen Möbelhauses gewährleistet (s. dazu auch 4.3 - Geplante verkehrliche Erschließung). Die Straße stellt kein Schutzobjekt im Sinne der Seveso-III-Richtlinie dar (s. dazu auch
Ausführungen unter 2.5 - Nutzungseignung). Die Lage innerhalb des Achtungsabstandes zum
Tanklager ist daher ohne Belang.
5.1.7 Niederschlagswasserbewirtschaftung
Aufgrund nachgewiesener Bodenkontaminationen mit umweltgefährdenden Stoffen ist das
anfallende Niederschlagswasser möglichst flächig zur Versickerung zu bringen. In den mit
“A 02“ bis “A 05“ gekennzeichneten Bereichen, d.h. auf Flächen, deren Böden erheblich mit
umweltgefährdenden Stoffen belastet sind, ist eine Versickerung nicht zulässig, wenn deren
Sanierung aus Gründen der Verhältnismäßigkeit nicht erfolgt. Für die übrigen Bereiche von
Sickermulden wird ein Austausch durch nachweislich unbelasteten Boden bis in eine Tiefe
von 1,00 m unter der Muldensohle gefordert. Für die Versickerung von Niederschlagswasser
über Sickermulden ist nach § 8 WHG im Zuge des Baugenehmigungsverfahrens zum Vorhaben eine wasserrechtliche Erlaubnis einzuholen.
5.1.8 Leitungsrechte
Die festgesetzten Leitungsrechte dienen der geordneten Abwassereinleitung über Nachbarschaftsgrundstücke in einen vorhandenen Schacht, der mit dem Abwasserkanal in der Hamburger Straße verbunden ist.
5.1.9 Festsetzungen zur Grünordnung
Die Festsetzungen zur Grünordnung leiten sich aus den Umweltschutzzielen des Umweltberichts und den Maßnahmen des Grünordnungsplans sowie des Maßnahmen- und Pflegeplans ab und sind dort ausführlich dargelegt und begründet.
Der Geltungsbereich weist ein Biotoptypenspektrum der Siedlungs-/Siedlungsrandbereiche,
Ruderal- und Gehölzflächen auf. Besonders wertvolle, geschützte Biotope sind nicht vorhanden, Großgehölze müssen nicht gefällt werden. Ein besonderer Schwerpunkt liegt bei diesem
Vorhaben auf dem Artenschutz. Für die beiden hier nachgewiesenen, streng geschützten
Tierarten Zauneidechse und Wechselkröte wird ein umfangreiches Maßnahmenpaket zusammengestellt, welches aber auch Aufwertungen auf andere Arten und Schutzgüter mit
sich bringt. Zur Herstellung der Habitatflächen für die geschützten Tierarten wird der Verlust
von kleineren Gehölzstrukturen in Kauf genommen. Dagegen steht die festgesetzte
Neupflanzung von 32 Hochstämmen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 32 von 65

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
Aufgrund des bekannten Vorkommens artenschutzrechtlich streng geschützter Tierarten
(Zauneidechse und Wechselkröte) werden Festsetzungen als Vermeidungs- und Ausgleichsmaßnahmen notwendig. Diese müssen als vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen vor Baubeginn fertiggestellt sein, um das Schutzziel zu erreichen.
Der Maßnahmen- und Pflegeplan legt hierzu konkrete Schritte fest:
•

Aufwertung des Lebensraumes für die geschützten Tierarten: Schaffung von Sandflächen (Eiablage Zauneidechse), Winterquartieren und Sonnenplätzen

•

Umbau des vorhandenen Betonbeckens zu einem, auch für andere Arten nutzbaren,
Laichhabitats der Wechselkröte

•

Sicherstellung der Pflege zur Erhaltung dieser Flächen.

Die fachgutachterliche Begleitung ist erforderlich, um den Maßnahmen- und Pflegeplan planerisch vorzubereiten und ordnungsgemäß durchführen zu können.
In Abstimmung mit der unteren Naturschutzbehörde wird durch den Vorhabenträger verfahrensbegleitend ein Pflegeblatt mit detaillierter Darstellung der Pflegemaßnahmen für die
Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft erstellt. Das Pflegeblatt (Pflegemaßnahmen und Monitoring) und die erforderlichen
Sicherheitsleistungen sowie Kostenvereinbarungen werden Gegenstand des Durchführungsvertrages.
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Neupflanzungen von Bäumen kompensieren einerseits notwendige Rodungen zur Herstellung besonnter Biotopräume und entsprechen andererseits den Vorgaben des Landschaftsplans (Gehölzfläche als Grünverbindung). Die im Landschaftsplan dargestellte Grünverbindung entlang der Bahnanlagen liegt weitgehend außerhalb des Plangeltungsbereiches, tangiert jedoch teilweise Flächen des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes. In diesem Bereich
wird die bestehende Grünverbindung durch Festsetzungen zum Erhalt von Vegetationsflächen bzw. durch festgesetzte Baumpflanzungen unterstützt.
Baumpflanzungen zwischen PKW-Stellplätzen sichern die Eingrünung und Überschirmung
der teil- und vollversiegelten Flächen, auch aus gestalterischen Gründen. Ein übermäßiges
Erhitzen wird vermieden und fördert damit die Verbesserung des Mikroklimas am Standort
und letztlich insgesamt den Klimaschutz.
Die geplanten Baum- und Strauchpflanzungen, der festgesetzte Baumerhalt sowie die geforderte Dach- und Fassadenvegetationen tragen zur Begrünung des Plangebietes bei, helfen
die durch bauliche Nutzung entstehenden Eingriffe auszugleichen und ermöglichen so das
gewünschte Erscheinungsbild dauerhaft zu sichern.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 33 von 65

5.1.10 Vorkehrung zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Altlasten und Grundwassermessstellen
Festsetzungen zu notwendigen Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen ergeben sich aus der im Plangeltungsbereich nachgewiesenen Bodenkontamination
mit umweltgefährdenden Stoffen. Der Plangeltungsbereich ist auf Grund einer langjährigen
gewerblichen Nutzung als Chemielager im Sächsischen Altlastenkataster unter der Kennziffer
Nr. 62 209 276 (“ehem. VEB Chemiehandel Dresden“) und unter Nr. 62209267 (“ehem.
Tanklager der Deutschen Bahn“) erfasst. Im Ergebnis der bisherigen Standortuntersuchung
und Gefährdungsbewertung konnte eine zukünftige Gefährdung der menschlichen Gesundheit durch leichtflüchtige Schadstoffe ausgeschlossen werden. Jedoch haben die aktuellen
Bodenuntersuchungen auch gezeigt, dass der Boden mit PAK (polyzyklische aromatische
Kohlenwasserstoffe), KW (Kohlenwasserstoffe, hier Mineralölkohlenwasserstoffe) und
Schwermetallen belastet ist. Somit besteht die Besorgnis, dass diese Bodenveränderungen
mit Aufnahme der Nutzung des Sondergebietes Möbelhaus gegenüber der menschlichen
Gesundheit schädlich wirksam werden. Da eine Gesundheitsgefährdung mit den Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsbedingungen nicht vereinbar ist (§ 1 Abs. 6 BauGB), ist
ein auf Freiflächen möglicher regelmäßiger direkter Kontakt mit dem standorteigenen Boden
dauerhaft durch Bodenabdeckung oder Bodenaustausch zu unterbinden. Die geforderte
Mächtigkeit des gesundheitlich unbedenklichen Oberbodenhorizonts orientiert sich an der
für eine nutzungsbezogene Gefährdungsbewertung vorgegebenen Beprobungstiefe (vergl.
Anhang 1, Tabelle 1 BBodSchV).
Nach § 18 S. 1 BBodSchG müssen Auftragnehmer, welche Aufgaben nach dem BBodSchG
übernehmen, hier u. a. Sanierungsuntersuchung und Überwachung von Erdbauarbeiten auf
einer Altlasten- bzw. Altlastenverdachtsfläche, die erforderliche Sachkunde und Zuverlässigkeit besitzen und über die erforderliche gerätetechnische Ausstattung verfügen. In Umsetzung des § 18 BBodSchG werden im Freistaat Sachsen die Sachverständigen (der Altlastenbehandlung), deren Eignung festgestellt wurde, von der zuständigen Industrie- und Handelskammer bekannt gegeben (siehe hierzu in Dresden unter https://www.dresden.ihk.de,
Stichwort Sachverständige § 18 BBodSchG).
Weitere Festsetzungen zu Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
ergeben sich, da sich im Plangeltungsbereich Grundwasseraufschlüsse befinden. Die in der
Planzeichnung gekennzeichneten Grundwassermessstellen werden gegenwärtig und zukünftig für die sanierungsbegleitende Überwachung der Grundwasserbeschaffenheit im Bereich
einer benachbarten Altlast benötigt. Deshalb sind diese zu erhalten oder kurzfristig in unmittelbarer Nähe baugleich zu ersetzen. Darüber hinaus sind andere im Plangeltungsbereich
vorhandene Grundwasseraufschlüsse in Erfüllung der allgemeinen Sorgfaltspflicht (§5 WHG)
fachgerecht zurückzubauen oder zu erhalten und bereits während den Bauarbeiten gegen
Beschädigung dauerhaft wirksam zu sichern. Gemäß §49 Abs. 1 WHG sind der Neubau sowie
auch der Rückbau von Grundwasseraufschlüssen 1 Monat vor dem Beginn der Arbeiten der
zuständigen Behörde, hier der unteren Wasserbehörde, anzuzeigen. Die Rückbaukonzeptionen bzw. Ausbaupläne sind Grundlage der Abstimmung zwischen Bauherr bzw. dessen Beauftragten und der Behörde.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 34 von 65

Konkrete Maßnahmen zu den einzelnen Grundwasseraufschlüssen werden im Durchführungsvertrag vereinbart.
Durch die getroffenen Festsetzungen werden, mit Bezug auf § 1, Abs. 6 BauGB, die Belange
des Umweltschutzes, insbesondere die Auswirkungen auf den Menschen und seine Gesundheit sowie mögliche Auswirkungen auf die Grundwasserbeschaffenheit angemessen berücksichtigt.
5.1.11 Festsetzung einer Höhenlage
In Ergänzung getroffener Festsetzungen zum Schutz vor Hochwasser wird zur Sicherheit
künftiger Nutzer und Bediensteter die Höhenlage der baulichen Anlagen, bezogen auf die
Oberkante des Fertigfußbodens im Erdgeschoss, als Mindestmaß verbindlich festgesetzt. Das
Erdgeschoss des Möbelhauses muss mit ausreichender Sicherheit mindestens über der berechneten Wasserspiegellage für ein HQ 100 (hier: ca. 110,60 m ü NHN) liegen.
Darunterliegende Nutzflächen sind so zu gestalten bzw. auszustatten, dass Schäden an Baulichkeiten und technischen Anlagen durch Hochwasserereignisse oder erhöhte Grundwasserstände ausgeschlossen sind.
5.1.12 Festsetzungen zum Hochwasserschutz
Mit Realisierung des Bauvorhabens, einschließlich der Flächen für Kundenparkplätze und
Andienung, wird ein Retentionsraum in Anspruch genommen. Zum Ausgleich des berechneten Retentionsraumverlustes ist vorgesehen, das Untergeschoss des geplanten Baukörpers
für eine mögliche Flutung durch anstehendes Hochwasser der Elbe auszubilden. Damit kann
ein um ca. 1.900 m3 größerer Retentionsraum geschaffen werden als dieser durch die vorgesehene Geländemodellierung verloren geht. Durch ausreichend dimensionierte Röhren kann
sichergestellt werden, dass keine Barrierewirkung entsteht, d.h. das Hochwasser kann den
geschaffenen Rückhalteraum ungehindert erreichen.

5.2

Festsetzungen von Ausgleichsmaßnahmen (Planungsrechtliche Eingriffsregelung)

Festsetzungen zu Ausgleichsmaßnahmen ergeben sich aus der Eingriffsbilanzierung der verfahrensbegleitend erarbeiteten Grünordnungsplanung. Die Auswirkungen auf Natur und
Landschaft wurden anhand des numerischen Bewertungsschemas “Dresdner Modell“ ermittelt. Mit diesem Bewertungsschema werden die einzelnen Schutzgüter des Plangebietes differenziert beurteilt, jeweils vor und nach dem Eingriff.
Die mit einem Bauvorhaben verbundenen Eingriffe gelten als ausgeglichen, wenn nach Beendigung des Eingriffs keine erhebliche oder nachhaltige Beeinträchtigung des Naturhaushaltes zurückbleibt und das Landschaftsbild wiederhergestellt oder landschaftsgerecht neugestaltet ist. Bei nicht ausgleichbaren, aber nach Abwägung vorrangigen Eingriffen müssen
die durch den Eingriff gestörten Funktionen des Naturhaushaltes oder des Landschaftsbildes

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 35 von 65

in dem vom Eingriff betroffenen Natur- oder Landschaftsraum durch Ersatzmaßnahmen
möglichst gleichwertig wiederhergestellt werden.
Zur Aufwertung des Lebensraumes für die nach BNatSchG streng geschützten Tierarten
(Wechselkröte und Zauneidechse) werden im nordöstlichen Teil des Plangeltungsbereichs
umfangreiche Maßnahmen festgesetzt. Außerdem werden Festsetzungen zum Erhalt und
zur Neupflanzung von Bäumen, zur Dach- und Fassadenbegrünung sowie zur Verbesserung
des Wasserrückhaltes getroffen. Insgesamt kann mit den beschriebenen Maßnahmen die
Kompensation des Eingriffes komplett innerhalb des Geltungsbereiches erfolgen. Externe
Maßnahmen sind daher nicht notwendig.
Nach § 1a Abs. 3 BauGB sind die Vermeidung und der Ausgleich von Beeinträchtigungen des
Naturhaushaltes auf Grundlage der Eingriffsregelung nach BNatSchG in der Abwägung zum
Bauleitplan zu berücksichtigen. Dazu wurde verfahrensbegleitend ein Grünordnungsplan
erstellt (Schulz UmweltPlanung 2017), dessen Ergebnisse nachfolgend zusammenfassend
unter den Aspekten Vermeidung, Verminderung (Kompensation) und Ausgleich wiedergegeben werden:
Vermeidung
Durch die bestehenden Versiegelungen und die Altlasten sind hohe Vorbelastungen vorhanden, so dass kein Eingriff in das Schutzgut Boden bilanziert wurde. Eingriffe durch das Bauvorhaben entstehen bei den Schutzgütern Arten und Biotope (hier entsteht jedoch durch die
hochwertigen Artenschutzmaßnahmen insgesamt eine Aufwertung) sowie Wasserhaushalt.
Besondere Wichtung erhalten die Artenschutzmaßnahmen für Wechselkröte und Zauneidechse (beide Arten nach BNatSchG streng geschützt), die im Gebiet nachgewiesen wurden. Zur Aufwertung ihres Lebensraumes im nordöstlichen Geltungsbereich wird ein umfangreiches Maßnahmenpaket festgesetzt.
Verminderung und Ausgleich
Als Maßnahmen zur Kompensation des veränderten Wasserhaushaltes werden eine wasserdurchlässige Befestigung der Parkflächen sowie eine großflächige Dachbegrünung des Möbelmarktes festgesetzt. Aufgrund der eingeschränkten Versickerbarkeit wegen der bestehenden Bodenkontaminationen ist eine ausgeglichene Bilanzierung des Wasserhaushaltes
im Geltungsbereich jedoch nicht möglich. Es verbleibt hier ein Kompensationsdefizit von
1.110 Punkten. Demgegenüber steht ein Überschuss von 2.439 Wertpunkten, der beim
Schutzgut Arten und Biotope durch die aufwändige Herrichtung und dauerhafte Instandhaltung des Lebensraumes für Wechselkröte und Zauneidechse entsteht.

5.3

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Die ausgewiesenen bauordnungsrechtlichen Festsetzungen sind für die Einhaltung gestalterisch-funktionaler Randbedingungen im Zusammenhang mit der Bebauung notwendig. Sie
gewährleisten gleichzeitig die weitgehende Berücksichtigung nachbarschaftlicher Belange
sowie den Schutz des Natur- und Umwelthaushaltes vor negativer Beeinflussung.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 36 von 65

5.3.1 Dächer und Dachaufbauten
Um die Auswirkungen des hohen Versiegelungsgrades zu mindern, sind die Dächer der baulichen Anlagen zu begrünen. Die begrünten Flächen sind Bestandteil der anrechenbaren
Ausgleichsmaßnahmen.
Dachbegrünungen fördern nachweislich die Verbesserung des Mikroklimas innerhalb eines
Baugebietes. Es kommt außerdem zu einer Bindung von Staub- und Luftschadstoffen. Der
Eingriff in die Schutzgüter Klima und Wasser wird reduziert. Neben der klimaökologischen
Ausgleichsfunktion dienen Dachbegrünungen als Lebensraum für bestimmte Pflanzen und
Tiere und Verzögern den Regenwasserabfluss. Mit der Rückhaltung eines Teils des Niederschlagswassers werden öffentliche Abwasseranlagen entlastet.
Zur Versorgung des Möbelmarktes mit Strom und Wärme, als Maßnahme zur Reduktion von
klimaschädlichen Gasen, ist die Installation von Photovoltaikanlagen und Sonnenkollektoren
auf ca. 3000 m² der begrünten Dachfläche Photovoltaikanlagen und Sonnenkollektoren Dächern vorgesehen. Dies steht, bei entsprechender Ausführung, nicht im Widerspruch zur
geforderten Dachbegrünung. Die Realisierung konkreter Maßnahmen werden im Durchführungsvertrag vereinbart.
5.3.2 Fassadenbegrünung
Begrünte Gebäudefassaden haben viele stadtökologisch wünschenswerte Wirkungen. Diese
sind u.a. positive mikroklimatische Effekte durch Verdunstung und erhebliche Verminderung
der Fassadenaufheizung und nachfolgend verminderte Wärmeabstrahlung, Lebensraum für
Kleintiere und Flechten und Moose auf den Pflanzen der Fassadenbegrünung, Reduzierung
des Abflussanteils des Regenwassers, gestalterische Aufwertung des Gebäudes. Die Pflanzliste weist geeignete Arten für süd- und ostexponierte Lagen auf. Als Rankhilfe sind Drahtseilsysteme (Dichte, Höhe und Richtung der Bespannung in Abhängigkeit der Pflanzenart) vorzusehen und stabil am Gebäude zu verankern. Die Auswahl der Klettergehölze richtet sich
nach deren Wuchseigenschaften, da für die Fassadenbegrünung des Möbelhauses Wuchshöhen von über 10 m Höhe sinnvoll sind. Art und Umfang der geforderten Fassadenbegrünung orientieren sich an den technischen Möglichkeiten und den Randbedingungen, die sich
aus der vorgesehenen Gebäudenutzung (Fenster- und Türöffnungen, Anlieferrampen, Glasfassaden im Eingangs- und Gastronomiebereich, Werbeschriftzüge etc.) ergeben.
5.3.3 Anordnung und Gestaltung von Werbeanlagen
Entsprechend SächsBO dürfen Werbeanlagen weder die baulichen Anlagen selbst noch das
Straßen-, Orts- und Landschaftsbild verunstalten oder die Sicherheit des Verkehrs gefährden.
Aus diesem Grund ist es besonders für hochfrequentierte Bereiche (Hauptverkehrsstraßen)
wichtig regulierend einzugreifen, um städtebauliche Fehlentwicklungen zu vermeiden. Die
differenzierten Festsetzungen zu den Werbeanlagen sollen eine übermäßige Dominanz von
Werbeanlagen verhindern, ohne den Gewerbetreibenden die Möglichkeit zu nehmen in verträglichem Maße auf ihren Standort und ihre Produkte aufmerksam zu machen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 37 von 65

Werbeanlagen und Licht-Werbeanlagen mit wechselnden, durchgehend bewegten oder
blinkenden Werbebotschaften/Bildern sind wegen der von ihnen ausgehenden Irritation
ausgeschlossen. Mit diesem Ausschluss soll verhindert werden, dass die o.g. Arten der Werbeanlagen mit ihren entsprechenden Effekten die Aufmerksamkeit der Verkehrsteilnehmer/innen so beanspruchen, dass sie vom Verkehr abgelenkt werden.
Der Werbepylon ist auf der im Plangebiet mit Baufeld ausgewiesenen Stelle zulässig, um
angemessen auf den Standort des Möbelanbieters hinzuweisen.
Werbung ist nur an der Stätte der Leistung zulässig. Demnach ist im gesamten Plangebiet
Fremdwerbung unzulässig.
5.3.4 Gestaltung und Höhe von Einfriedungen
Die Einfriedungen in Richtung der Gleisanlagen verhindern unbefugtes Betreten der Bahnanlagen. Um den Habitatbereich vor unerwünschtem Zutritt zu schützen, ist zwischen PKWStellflächen und Grünflächen sowie zu benachbarten Grundstücken ebenfalls ein Zaun zu
errichten. Quartierswechselnde Tiere sollen jedoch passieren können.

5.4

Kennzeichnungen

Vorkehrungen zum Schutz vor Hochwasser
Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan sollen gem. § 9 Abs. 5 Nr. 1 BauGB Flächen, bei deren Bebauung besondere bauliche Vorkehrungen gegen äußere Einwirkungen oder besondere bauliche Sicherungsmaßnahmen gegen Naturgewalten erforderlich sind, gekennzeichnet
werden. Hierunter fallen auch Flächen, die durch Überschwemmungen gefährdet sind, z.B.
auch faktische Überschwemmungsgebiete. In der Planzeichnung werden daher die überbaubaren Grundstücksflächen (Baufeld) mit der entsprechenden Signatur der PlanzV umgrenzt,
da hier eine potentielle Hochwassergefahr oder Gefahren durch hohe Grundwasserstände
bestehen.
Flächen, deren Böden erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind
Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan sollen gem. § 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB Flächen, deren
Böden erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind, gekennzeichnet werden. In
der Planzeichnung werden daher die gutachterlich ermittelten Schadensbereiche mit entsprechendem Planzeichen der Planzeichenverordnung umgrenzt und mit A 02 – A 05 bezeichnet. Mit der getroffenen Festsetzung wird der gutachterlichen Empfehlung zur Kennzeichnung der ermittelten Schadensbereiche gefolgt.
Flächen, auf denen mit umweltgefährdenden Stoffen umgegangen wurde; registriert im
Sächsischen Altlastenkataster unter Nr. 62/209276 und Nr. 62/209067
Entsprechend der “Altlastenuntersuchung einschließlich Gefährdungsbewertung“ (Sakosta
SKB GmbH) zeigt die Standorthistorie eine großflächige, jahrzehntelange intensive gewerbliche Nutzung durch einen Chemiehandel (registriert im Sächsischen Altlastenkataster unter
Kennziffer Nr. 62 209 276, “ehem. VEB Chemiehandel Dresden“). Darüber hinaus ist ein Teil

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 38 von 65

des Plangeltungsbereichs im Sächsischen Altlastenkatasters auch als ehemaliges Tanklager
der Deutschen Bahn (62/209267) registriert. Eine flächig vollständige Erkundung einer derart
lang und intensiv gewerblich genutzten Fläche ist mit verhältnismäßigen Mitteln nicht möglich. Die Altlastenverdachtsflächen wurden ausgehend vom mehr oder weniger vollständigen Kenntnisstand zur Nutzungshistorie stufenweise mittels punktuellen Aufschlüssen untersucht. Im Ergebnis der Standortuntersuchungen konnten Schadensbereiche mit Sanierungsbedarf ausgewiesen werden. Weitere, unerkannte Bodenkontaminationen im Plangeltungsbereich können nicht ausgeschlossen werden. Durch die getroffenen Festsetzungen
werden mit Bezug auf § 1, Abs. 6, Ziffer 7 BauGB, die Belange des Umweltschutzes, insbesondere mögliche Auswirkungen auf die menschliche Gesundheit sowie auf die Gewässer
hinsichtlich der vorgenannten Unsicherheiten geeignet, angemessen und nachweislich berücksichtigt.
5.5

Nachrichtliche Übernahmen

Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan sollen gem. § 9 Abs. 6a BauGB festgesetzte Überschwemmungsgebiete im Sinn des § 76 Abs. 2 WHG nachrichtlich übernommen und noch
nicht festgesetzte Überschwemmungsgebiete im Sinn des § 76 Abs. 3 WHG sowie Risikogebiete im Sinn des § 73 Abs. 1 Satz 1 WHG vermerkt werden. Zweck dieser Regelung ist die
Information und Sensibilisierung der betroffenen Grundstückseigentümer für mögliche
Hochwasserereignisse insbesondere durch Angabe der am Standort bei HQ 100 ermittelten
Wasserspiegellage.

5.6

Hinweise

Die im Textteil des Rechtsplans (Blatt 2) gegebenen Hinweise dienen als Information für die
weitere Planung und Realisierung des Vorhabens.
5.6.1 Hochwasserschutz
Da sich wesentliche Teilflächen des Plangeltungsbereichs im rechtswirksamen Überschwemmungsgebiet der Elbe und weitere Teilflächen im überschwemmungsgefährdetem Gebiet
befinden, werden entsprechende Hinweise zur Bauausführung aufgenommen.
Aufgrund der Lage im überschwemmungsgefährdeten Gebiet und dem möglichen Rückstau
aus der Kanalisation besteht grundsätzlich die Gefahr einer unterirdischen Flutung über die
Kanalisation auch für Grundstücke/Grundstücksentwässerungsanlagen, welche sich außerhalb des eigentlichen Überschwemmungsgebietes befinden. Aus diesem Grund sind dauerhaft funktionstüchtige Rückstausicherungen für die unterhalb der Rückstauebene gelegenen
Entwässerungseinrichtungen vorzusehen.
5.6.2 Altlasten
Da der Plangeltungsbereich im Sächsischen Altlastenkataster unter Kennziffer Nr. 62 209 276
(“ehem. VEB Chemiehandel Dresden“) registriert ist und darüber hinaus bereits bekannt ist,
dass der Boden im Plangeltungsbereich mit PAK (polyzyklische aromatische Kohlenwasserstoffe), KW (Kohlenwasserstoffe, hier Mineralölkohlenwasserstoffe) und Schwermetallen

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 39 von 65

belastet ist, werden entsprechende Hinweise u. a. zum Verhalten beim Antreffen bisher unbekannter Kontaminationen (Anzeigepflicht), zum Umgang mit Bauabfällen, insbesondere
Bodenaushub sowie zu Fördermitteln für die Altlastensanierung und Brachflächenvitalisierung aufgenommen. Informationen zur Kontaminationssituation und zum Sanierungsbedarf
können dem Altlastengutachten entnommen werden.
5.6.3 Niederschlagswasserbewirtschaftung
Versickerungen von Niederschlagswasser bedürfen der wasserrechtlichen Erlaubnis und Regenrückhalteanlagen der wasserrechtlichen Genehmigung.
5.6.4 Gehölzschutz
Gehölzbestände sind entsprechend DIN 18920 zu schützen. Darüber hinaus wird auf die bestehende Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden hingewiesen.
5.6.5 Archäologische Bodenfunde
Die archäologische Relevanz des Vorhabenareals belegen archäologische Kulturdenkmale
aus dem Umfeld (neolithische Siedlung mit Gräberfeld [D-02050-02]). Nach erfolgter Ortsbesichtigung am 25.04.2019 ergibt sich gem. Schreiben des Landesamtes für Archäologie vom
08.05.2019 jedoch keine Notwendigkeit für archäologische Untersuchungen. Zum Schutz vor
möglicher Gefährdung bei unerwarteten Funden von archäologischen Sachzeugen wird auf
die bestehende Anzeigepflicht nach § 20 SächsDSchG hingewiesen.
5.6.6 Kampfmittelbelastung
Da eine Kampfmittelbelastung im Plangebiet nicht auszuschließen ist, wird auf die Notwendigkeit hingewiesen, entsprechende Auskünfte beim Sachgebiet Zivilschutz des Brand- und
Katastrophenschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden einzuholen.
5.6.7 Artenschutz
Artenschutzrechtliche Ersatzmaßnahmen sowie erforderliche Schutzmaßnahmen einschließlich der naturschutzfachlichen Baubegleitung sind auf der Grundlage des Artenschutzgutachtens und entsprechend der im Durchführungsvertrag getroffenen Regelungen umzusetzen.
Dadurch bleibt der Erhaltungszustand der lokalen Population gewahrt und es kommt zu keiner Verschlechterung des Erhaltungszustands der Populationen von Wechselkröte und Zauneidechsen in Sachsen und damit in der kontinentalen Region der EU.
Mit Erteilung der Ausnahme nach § 67 BNatSchG (Bundesnaturschutzgesetz) von den Verboten des § 44 Abs. 1 BNatSchG wird Rechtssicherheit für den Vorhabenträger geschaffen, dass
die Realisierung der Bauarbeiten zulässig ist, nachdem alle vorgeschriebenen Schutz- und
Vermeidungsmaßnahmen (Abfangen und Umsetzen der Tiere) im Vorfeld umgesetzt worden
sind.
5.6.8 Störfallbetrieb und Anlagensicherheit
Das an das Plangebiet östlich angrenzende Tanklager fällt unter die erweiterten Pflichten der
Störfallverordnung (StörfallV, 12. BlmSchV). Teilbereiche des Plangeltungsbereiches, insbesondere die Zufahrt zum geplanten Vorhaben, liegen im ermittelten Achtungsabstand zum

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 40 von 65

Tanklager. Für die innerhalb des Grenzradius von 95 m befindlichen Verkehrsflächen wird die
zulässige Wärmestrahlung für öffentliche Straßen (4,5 kW/qm) zwar nicht überschritten,
dennoch sind Abstimmungen mit dem Amt für Brand- und Katastrophenschutz notwendig,
auch um bestehende externe Alarm- und Gefahrenabwehrpläne ggf. anzupassen.
5.6.9 Belange des Vermessungswesens
Bei Gefährdungen von Vermessungs- und Grenzmarken ist mit Bezug auf SächsVermKatG die
Beauftragung eines öffentlich bestellten Vermessungsingenieurs gefordert.
5.6.10 Baugrunderkundung
Da keine einheitlichen Baugrundverhältnisse zu erwarten sind, wird empfohlen, rechtzeitig
vor der Planung und Realisierung von Baumaßnahmen die jeweils vorgesehene Baufläche
mittels Baugrunderkundung begutachten zu lassen.
Nach Auskunft des Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie (LfULG) ist in der
Elbaue unterschiedlich tragfähiger und setzungsempfindlicher Baugrund sowie oberflächennah anstehendes Grundwasser in Abhängigkeit vom Wasserstand der Elbe zu erwarten. Der
oberflächennahe Baugrund ist aufgrund seiner Vornutzung durch inhomogene Auffüllungen
und Umlagerungen von mehreren Metern Mächtigkeit geprägt und ist daher als unterschiedlich tragfähig und setzungsempfindlich zu klassifizieren.
5.6.11 Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht
Auf bestehende Anzeige- und Mitteilungspflichten bei Durchführung von Bodenaufschlüssen
und Bohrarbeiten wird entsprechend den Bekanntmachungen des Sächsischen Landesamtes
für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie zu Hinweisen zur Vorbereitung und Durchführung
von Bohrarbeiten (vergl. Sächsisches Amtsblatt Nr. 48 vom 29. November 2001) hingewiesen.
5.6.12 Verwertung/Entsorgung von Aushubmaterial
Der Hinweis dient dem Vorhabenträger bei der eigenverantwortlichen Wahrnehmung des
ordnungsgemäßen Umgangs mit teilweise belastetem Bodenmaterial.
5.6.13 Schutz vor Radonimmisionen
Durch die Ausbildung eines gut durchlüfteten Untergeschosses (offener Retentionsraum)
wird ein ausreichender Radonschutz vermutet. Zur Sicherheit sollten jedoch Radonmessungen in der Raumluft an mehreren Messorten durchgeführt werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 41 von 65

6. Flächenbilanz

Fläche des räumlichen Geltungsbereichs
(Flurstücke 433/9; 433/11; 433/20;
433/23; 433/24; 433/30 sowie eine Teilfläche des Flurstückes 433/21)
Sondergebietsfläche (SO)
davon überbaubare Flächen (Baufelder)
Private Verkehrsflächen
Private Grünflächen

20.669 qm

100 %

11.999 qm
5.856 qm

58,05 %
28,33 %

887 qm

4,29 %

7.783 qm

37,66 %

7. Plandurchführung / Kosten
Zwischen Vorhabenträger und Landeshauptstadt Dresden wurde ein städtebaulicher Vorvertrag geschlossen.
Der Vorhabenträger beabsichtigt das Vorhaben möglichst kurzfristig in einem Bauabschnitt
zu realisieren. Einzelheiten zu den Realisierungsfristen werden im Durchführungsvertrag
geregelt.
Die Kosten des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes trägt der Vorhabenträger.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 42 von 65

Teil B: Umweltbericht
1.

Einleitung

1.1

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans

Die AL Immobilien Verwertungs- und Verwaltungs- GmbH plant im Bereich der Hamburger
Straße / Flügelwegbrücke in Dresden-Friedrichstadt die Errichtung eines Mömax Möbelhauses. Dafür wurde im Jahr 2014 ein Antrag auf Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes als Teiländerung des rechtkräftigen Bebauungsplanes Nr. 129 gestellt. Neben
dem Möbelhaus mit einer Grundfläche von ca. 5.000 m² werden auch Parkplätze und Verkehrsflächen ausgewiesen. Der nördliche Teil des Geltungsbereiches soll zur Eingriffskompensation gemäß des geltenden Naturschutzrechtes genutzt werden.
Der Geltungsbereich hat eine Flächengröße von insgesamt 2,07 ha und befindet sich auf
dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden in der Nähe der Kreuzung Hamburger Straße /
Flügelwegbrücke, ca. 3 km westlich des Stadtzentrums (Gemarkung Dresden-Friedrichstadt).

1.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre
Berücksichtigung

1.2.1 Fachplanungen
Landesentwicklungsplan
Der Landesentwicklungsplan Sachsen stellt das fachübergreifende Gesamtkonzept zur räumlichen Ordnung und Entwicklung des Freistaates Sachsen dar. Das Ziel ist hierbei, die Nutzungsansprüche an den Raum zu koordinieren und auf sozial ausgewogene sowie ökologisch
und ökonomisch funktionsfähige Raum- und Siedlungsstrukturen hinzuwirken. Zusätzlich
weist er in der Regel den Auftrag der zeichnerischen Festlegungen von Zielen und Grundsätzen der Regionalplanung zu.
Der Landesentwicklungsplan trifft in Bezug auf den Geltungsbereich u.a. folgende Aussagen:
• Die nördlich angrenzende Elbaue sowie das Hafengebiet sind als Flussaue/tal ausgewiesen und zählen somit zu den Kernflächen der “Gebietskulisse für die Ausweisung
eines ökologischen Verbundsystems“ (Karte 7). Deren Erhaltung gilt hier als das überwiegende Ziel.
Regionalplan
Im Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge sind die Grundsätze der Raumordnung nach
§ 2 Raumordnungsgesetz sowie die Ziele und Grundsätze der Raumordnung des LEPs Sachsens, regionsspezifisch räumlich und sachlich ausgearbeitet. Der Regionalplan stellt somit
den verbindlichen Rahmen für die räumliche Ordnung und Entwicklung der Region Oberes
Elbtal/Osterzgebirge dar, insbesondere in den Bereichen der Ökologie, der Wirtschaft, der
Siedlung und der Infrastruktur.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 43 von 65

Folgende planungsrelevante Aussagen werden durch den Regionalplan getroffen:
•

Für den Geltungsbereich ist in Karte 3 (Landschaftsbereiche mit besonderen Nutzungsanforderungen) eine regional bedeutsame Altlast eingetragen. Diese soll so saniert werden, dass „unter Beachtung der planungsrechtlich zulässigen Nutzung der
Fläche dauerhaft keine Gefahren, erhebliche Nachteile oder Belästigungen für den
Einzelnen oder die Allgemeinheit entsteht“. Die Umgebung ist außerdem großflächig
als Gebiet mit anthropogen bedingter Boden- und/oder Grundwasserkontamination
gekennzeichnet. Hier gilt es, „unter Beachtung ökologischer und ökonomischer Erfordernisse auf der Grundlage von Gutachten zur Gefährdungsabschätzung Dekontaminationsmaßnahmen bzw. Sicherungsmaßnahmen durchzuführen“.

•

Laut Karte 6 liegt der Geltungsbereich innerhalb der Vogelflugachse im Elbbereich.
Dieser regional bedeutsame avifaunistische Bereich darf nicht beeinträchtigt werden.

•

Im Geltungsbereich gibt es laut Karte 7 (Boden- und Grundwassergefährdung) Aueböden mit Anhaltspunkten für großflächiges Auftreten von hohen Schwermetallgehalten. Das genaue Gefährdungspotential ist hier zu untersuchen.

•

Laut Karte 17 befindet sich der Geltungsbereich im sichtexponierten Elbtalbereich
mit einer Mehrfachüberlagerung von 21 bis 50 bedeutsamen Sichtfeldern. Der Landschaftscharakter darf in diesem Bereich nicht erheblich geändert werden.

•

Der nördliche Teil des Geltungsbereichs liegt teilweise im Überschwemmungsgebiet
nach SächsWG. Laut Karte 24 (Hochwasserschutz) ist dieser Bereich auch als Vorbehaltsgebiet für den Hochwasserschutz ausgewiesen. Hier soll bei Planungen „eine
Verschärfung von Hochwasserrisiken für Ober- bzw. Unterlieger unter Berücksichtigung der Summationswirkungen mit anderen Vorhaben vermieden werden“.

Flächennutzungsplan
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996) vom 10. Dezember 1998 ist das
Plangebiet als Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung "Großflächiger Einzelhandel"
dargestellt.
Landschaftsplan
Der Landschaftsplan (Stand 17. Mai 2019) weist die folgenden Umweltschutzziele für den
Geltungsbereich und seine Umgebung aus:
• Großflächig: Lokale Maßnahmen zur Verbesserung des Stadtklimas,
• entlang der Bahnstrecke (der nordwestlichen Geltungsbereichsgrenze): Erhalt und
Entwicklung von Gehölzen / eines Grünverbundes).
Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD)
Der PHD (Stand: 12. August 2010) dient als Handlungsgrundlage für eine Verbesserung des
vorbeugenden Hochwasserschutzes im Stadtgebiet.
• Planerische Festsetzungen zur Hochwasservorsorge gefährdeter Baufelder (u.a. im
bereits rechtskräftigen B-Plan 129 angesprochen)
• Objektschutz, u.a. Tanklager der Total-Tankstelle.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 44 von 65

Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK)
Das INSEK ist ein wichtiges Instrument der Stadtentwicklungsplanung und wurde am 25.
Februar 2016 vom Stadtrat beschlossen. Der Geltungsbereich befindet sich im Schwerpunktraum 2 (Friedrichstadt, Löbtau, Plauen), Teilbereich Gewerbegebiet Friedrichstadt. Zielstellungen hier sind
• vorhandene Potenziale des Gebietes durch Revitalisierung und Wiedernutzbarmachung von Brachflächen bzw. untergenutzten Flächen ehemaliger Gewerbeflächen
ausschöpfen unter Beachtung der Hochwasserschutzbelange,
• Integration von Grünstrukturen unter Beachtung der Hochwasserschutzbelange.
1.2.2 Fachgesetze
Baugesetzbuch:
- Sparsamer und schonender Umgang mit Boden
§ 1a Abs. 2 Satz 1 BauGB führt aus: „Mit Grund und Boden soll sparsam und schonend
umgegangen werden; dabei sind zur Verringerung der zusätzlichen Inanspruchnahme
von Flächen für bauliche Nutzungen die Möglichkeiten der Entwicklung der Gemeinde
insbesondere durch Wiedernutzbarmachung von Flächen, Nachverdichtung und andere
Maßnahmen auf das notwendige Maß zu begrenzen.“
Bundesnaturschutzgesetz:
− Kompensation von Eingriffen in Natur und Landschaft
Auf der Grundlage des Bundesnaturschutzgesetzes (BNatSchG) sind Tiere und Pflanzen
als Bestandteil des Naturhaushaltes in ihrer natürlichen und historisch gewachsenen
Artenvielfalt zu schützen. Ihre Lebensräume sowie die sonstigen Lebensbedingungen
sind zu pflegen, zu entwickeln und wiederherzustellen. § 18 Abs. 1 BNatSchG führt
weiterhin aus: „Sind bei der Aufstellung, Änderung, Ergänzung oder Aufhebung von
Bauleitplänen […] Eingriffe in Natur und Landschaft zu erwarten, ist über die Vermeidung, den Ausgleich und den Ersatz nach den Vorschriften des Baugesetzbuches
(BauGB) zu entscheiden.“ Nach § 1a Abs. 3 BauGB sind die Vermeidung und der Ausgleich von Beeinträchtigungen des Naturhaushaltes auf Grundlage der Eingriffsregelung nach BNatSchG in der Abwägung zum Bauleitplan zu berücksichtigen.
−

Besonderer Artenschutz
§ 44 und § 45 des BNatSchG beziehen sich auf den besonderen Artenschutz: Es werden
für bestimmte, streng geschützte Tier- und Pflanzenarten Zugriffs- und Vermarktungsverbote festgelegt. Das Eintreten dieser Verbotstatbestände kann durch artenschutzrechtliche Vermeidungsmaßnahmen oder vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen vermieden oder vermindert werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

−

Seite 45 von 65

Schutzgebiete
Die §§ 23 bis 29 BNatSchG weisen bestimmte Teile von Natur und Landschaft als
Schutzgebiete aus. Die Schutzgebietserklärung liegt bei den Ländern. Das „Verbot von
Maßnahmen, die zu einer Zerstörung oder sonstigen erheblichen oder nachhaltigen Beeinträchtigungen […] führen können“ ist Sache der Länder und wird in Sachsen durch
§ 20 des Sächsischen Naturschutzgesetzes geregelt. Die §§ 22 und 23 SächsNatSchG
dienen dem Aufbau und dem Schutz des Europäischen Netzes `Natura 2000`, insbesondere dem Schutz der Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung und der Europäischen Vogelschutzgebiete.

−

Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
„Bei raumbedeutsamen Planungen und Maßnahmen sind für eine bestimmte Nutzung
vorgesehene Flächen einander so zuzuordnen, dass schädliche Umwelteinwirkungen
und von schweren Unfällen im Sinne des Artikels 3 Nr. 5 der Richtlinie 96/82/EG in Betriebsbereichen hervorgerufene Auswirkungen auf die ausschließlich oder überwiegend
[…] auf sonstige Schutzgebiete […] und unter dem Gesichtspunkt des Naturschutzes besonders wertvolle oder besonders empfindliche Gebiete […], so weit wie möglich vermieden werden.“

−

Klimaschutz
Nach § 1, Abs. 1, Satz 4 des BNtSchG sollen auch Luft und Klima durch Maßnahmen des
Naturschutzes und der Landschaftspflege geschützt werden, dies gilt insbesondere für
Flächen mit hoher lufthygienischer Wirkung wie Frisch- und Kaltluftbahnen, Aufbau einer nachhaltigen Energieversorgung ist besonders bedeutend.

Bundes-Bodenschutzgesetz:
Zweck dieses Gesetzes ist es, nachhaltig die Funktionen des Bodens zu sichern oder wiederherzustellen. Hierzu sind schädliche Bodenveränderungen abzuwehren, der Boden und Altlasten sowie hierdurch verursachte Gewässerverunreinigungen zu sanieren und Vorsorge gegen nachteilige Einwirkungen auf den Boden zu treffen. Im dritten Teil (§§ 11-16) werden ergänzende Vorschriften zur behördlichen Überwachung und Sanierung von Altlasten gegeben
Wasserhaushaltsgesetz, Sächsisches Wassergesetz:
Der Abschnitt 6 (§§ 72-81) des WHG beschäftigt sich mit dem Hochwasserschutz, dessen
Überwachung, Risikomanagement, der Ausweisung von Überschwemmungsgebieten und
Schutzvorschriften. Ergänzt werden diese Aussagen durch das SächsWG, Abschnitt 8
(§§ 70-86).
Gehölzschutzsatzung:
Ziel dieser Satzung ist es, Bäume und andere wertvolle Gehölze als Teile von Natur und Landschaft im Stadtgebiet Dresden in besonderem Maße zu schützen und zu pflegen. Seit dem
19. Oktober 2010 gilt die Satzung auf mit Gebäuden bebauten Grundstücken nur noch teilweise.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

2.

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

2.1

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

Seite 46 von 65

Im Bereich der Elbe nördlich des Planungsraumes befinden sich zwei europäische Schutzgebiete (nach FFH-Richtlinie, vom 21. Mai 1992, 92/43/EWG), das NATURA 2000-Gebiet „Elbtal
zwischen Schöna und Mühlberg“ sowie das gleichnamige Vogelschutzgebiet. Sie liegen in
einer Entfernung von mindestens 100 m von der Geltungsbereichsgrenze entfernt.
Es wird nicht von erheblichen Auswirkungen auf diese Gebiete ausgegangen, da:
• das Umfeld insgesamt stark anthropogen verändert ist (Hafenbereich, Güterbahnhof,
Flügelwegbrücke, Hamburger / Bremer Straße),
• die geplante Bebauung im südlichen Teil des Geltungsbereiches entsteht und der
nördliche („elbnähere“) Teil für Kompensationsmaßnahmen genutzt wird,
• wertgebende Lebensraumtypen und Kohärenzbeziehungen nicht betroffen sind.

2.2

Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei
Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen zur Vermeidung, zur
Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen je
Schutzgut

2.2.1 Naturhaushalt und Landschaftsbild
Pflanzen und Tiere
Im Jahr 2013 wurden innerhalb des Geltungsbereiches des Plangebietes umfangreiche Arterfassungen durchgeführt, welche in einem Artenschutzbeitrag zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan ausgewertet wurden. Das Gebiet ist hauptsächlich bedeckt von einer Ruderalvegetation sowie mit Betonplatten versiegelten Flächen. Randlich stehen Gehölze, auch auf
der Fläche ist eine teilweise fortgeschrittene Gehölzsukzession vorhanden. Das Gebiet liegt
zentrumsnah innerhalb des Stadtgebietes von Dresden, zu erwarten sind hier v.a. siedlungsund siedlungsrandbewohnende, häufige Arten. Von der nahen Elbe her ist der Zugang für
nicht flugfähige Arten durch das Hafengelände und den Flügelweg erschwert.
Wertvolle Pflanzenarten sowie besonders wertvolle Gehölzbestände und nach § 21
SächsNatSchG besonders geschützte Biotope sind nicht im Geltungsbereich vorhanden.
Tierarten: Aus der Artengruppe der Säugetiere sind v.a. Fledermausvorkommen zu prüfen:
Ein Nachweis von Fledermausquartieren konnte nicht erbracht werden, ebenso blieben Detektorbegehungen während der Schwärmphasenzeit ohne Ergebnis. Das Gebiet dient als
Lebens- und Nahrungsraum von 23 häufigen Vogelarten, v.a. Siedlungs- und Siedlungsrandbewohner. Nordwestlich des Untersuchungsraumes befindet sich ein Brutrevier des Wendehalses. Turmfalke, Rauchschwalbe und Grünspecht wurden als Nahrungsgast innerhalb des
Geltungsbereiches nachgewiesen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 47 von 65

Im Gebiet wurde mehrfach die Weinbergschnecke (Helix pomatia), eine besonders geschützte Wirbellosenart, nachgewiesen.
Für diese genannten Artengruppen ist eine zumindest teilweise Verdrängung aus dem zu
bebauenden südlichen Teil des Geltungsbereiches des Plangebietes anzunehmen. Jedoch
sind im nördlichen Teil sowie auch im Umfeld des Geltungsbereiches ausreichend Lebensräume der Arten vorhanden, so dass nicht von einer erheblichen Beeinträchtigung der Einzelpopulationen auszugehen ist.
Anders verhält es sich dagegen bei der Artengruppe der Reptilien und Amphibien: Die Wechselkröte und die Zauneidechse konnten im Geltungsbereich mehrfach nachgewiesen werden. Diese beiden Arten werden im Anhang IV der europäischen FFH-Richtlinie genannt und
sind damit auch in Deutschland streng geschützt. Die vorhandenen Populationen sind räumlich begrenzt und durch das Bauvorhaben unmittelbar bedroht. Für diese beiden Arten wurden daher umfangreiche artenschutzrechtliche Vermeidungs- (V) und vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen (CEF) gemäß den §§ 44 und 45 BNatSchG vorgesehen. Das sind im Einzelnen:
• V1 – Baustelleneinrichtung
• V2 – Bauzeitenregelung Gehölzrodung und Gebäudeabriss
• V3 – Ökologische Baubegleitung
• V4 – Amphibien- und Reptilienschutzzaun
• V5 – Erhalt Gehölzstrukturen
• V6 – Schaffung von Trittsteinen, Bewirtschaftung
• V7 – Verminderung des Kollisionsrisikos an Glasflächen
• CEF1 – Schaffung von Ersatzlebensräumen für die Zauneidechse und die
Wechselkröte
• CEF2 – Schaffung eines Laichgewässers für die Wechselkröte
Für beiden CEF-Maßnahmen liegt ein mit dem Umweltamt Dresden abgestimmter Maßnahme- und Pflegeplan mit Stand vom 18. September 2017 vor. Die Maßnahmenbeschreibung
zur ökologischen Bauüberwachung sieht auch eine Vermeidung von Fallen für Kleintiere,
Amphibien und Vögel und die zeitliche Einschränkung von Gehölzrodungen und Abrissarbeiten auf den Zeitraum 1. Oktober - 28. Februar vor. Diese Maßnahmen kommen auch den
übrigen Arten zugute.
Biologische Vielfalt
Der Geltungsbereich weist ein Biotoptypenspektrum der Siedlungs-/Siedlungsrandbereiche,
Ruderal- und Gehölzflächen auf. Besonders wertvolle, geschützte Biotope sind nicht vorhanden, Großgehölze müssen nicht gefällt werden. Einzelne besonders wertvolle Arten wurden
bereits genannt.
Aufgrund der Lage der Fläche an einem Verkehrsknoten (Hamburger Straße/Flügelwegbrücke) und im innerstädtischen Bereich ist nicht mit Biotopverbundbeziehungen im Gebiet

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 48 von 65

zu rechnen. Der bekannte überregionale Biotopverbund der Elbe/Elbwiesen wird durch das
Vorhaben nicht berührt.
Innerhalb des Geltungsbereichs sind keine nationalen Schutzgebiete ausgewiesen und auch
nicht betroffen.
Boden
Der Geltungsbereich befindet sich auf der Niederterrasse der Elbe, die Leitbodenform ist
hier ein Lockersyrosem-Regosol aus gekipptem Sandschutt. Der Boden ist innerhalb des Geltungsbereiches sehr inhomogen: Es bestehen zahlreiche Auffüllungen sowie auch Auelehmen, Sanden und Kiesen mit sehr unterschiedlicher Kornabstufung.
Nach Aussage des Bodengutachtens bestehen erhebliche Verunreinigungen des Bodens und
des Grundwassers durch Mineralölkohlenwasserstoffe, PAK und Schwermetalle. Wichtige
Bodenfunktionen wie Wasserretention, Grundwasserreinigung und -schutz sind bereits im
Bestand als stark eingeschränkt einzuschätzen. Dazu wurde auch im Jahr 2016/2017 eine
zweistufige Altlastenuntersuchung durchgeführt. Diese kommt zum Schluss, dass von den
Kontaminationen des Schutzgutes Boden im Bereich des Altstandortes sowohl derzeit als
auch zukünftig keine Gefährdung für die menschliche Gesundheit ausgeht. Der Erdaushub
muss entsprechend seiner Belastung eingestuft und entsprechend entsorgt werden. Der
Boden in den im Ergebnis der Altlastenuntersuchung ausgewiesenen besonderen Schadensbereichen ist stark belastet und sollte vor einer Bebauung saniert werden.
Innerhalb des Geltungsbereiches ist ein hoher Anteil der Fläche (ca. 8.700 m², entspricht ca.
40% der Gesamtfläche des Geltungsbereiches) mit Betonplatten versiegelt. Die Neuversiegelung durch die Umsetzung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes ist daher gering.
Im PLAN-Fall ist im Ergebnis der Bodensanierung von einer Verbesserung des Schutzgutes
Bodens auszugehen. Baubedingt kann es zu Verdichtungen/Versiegelungen im Bereich bisher nicht versiegelter Böden kommen, diese Auswirkungen sind jedoch temporär. Daher sind
auch keine Maßnahmen für dieses Schutzgut notwendig. Die Pkw- Stellflächen werden wasserdurchlässig befestigt, der Bereich der Laderampe liegt über einem kontaminierten Bodenbereich und wird daher entsprechend der Einschätzung aus dem Gutachten asphaltiert.
Der Geltungsbereich befindet sich in einem Gebiet mit einer geogen bedingter Radonbelastung. Als vorbeugende Maßnahme wird auf ein Kellergeschoss verzichtet. Die Fläche unter
dem Gebäude wird als Volumen zum Ausgleich von in Anspruch genommenen Retentionsraum (Hochwasserschutz) genutzt und ist damit gut durchlüftet).
Wasser
Im Norden des Geltungsbereiches ist ein mit Wasser gefülltes Betonbecken vorhanden, welches durch Sedimentablagerung inzwischen einen dichten Röhrichtbereich aufweist. Die
umgebenden, ca. 2 m hohen Betonwände lassen eine Nutzung des Gewässers als Lebensraum nicht flugfähiger Arten derzeit nicht zu. Als Maßnahme ist daher, v.a. zur Schaffung
eines Laichgewässers für die im Gebiet vorkommende Wechselkröte, der Abbau dieser

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 49 von 65

Wände, Maßnahmen zur Schaffung von Flachwasserbereichen und damit eine Verbesserung
der Lebensraumfunktion vorgesehen.
Der Grundwasserpegel liegt an der Messstelle Hamburger Straße in der Regel relativ weit
unter der Geländeoberkante (mittlerer Grundwasserflurabstand 9,02 m unter GOK). Im Geltungsbereich sind mehrere Grundwassermessstellen vorhanden, welche im Zuge des Baugrundgutachtens eingemessen wurden. Diese Pegel sind auch mit der Umsetzung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes zu erhalten oder in Absprache mit dem Umweltamt der
Stadt Dresden fachgerecht zu verfüllen. Der Grundwasserspiegel befindet sich auf einer Höhe zwischen 103,05 und 103,59 m ü NHN und fällt in Richtung Vorflut in nordwestliche Richtung ab. Aufgrund der vorhandenen Altlast und der damit zusammenhängenden KW-Belastung des Bodens liegt eine Beeinträchtigung des Grundwassers und somit ein Grundwasserschaden vor (zuletzt nachgewiesen 2006). Aus diesem Grund ist eine Versickerung
des anfallenden Niederschlagswassers im PLAN-Fall auch nur teilweise möglich: Auf den
Parkflächen (diese erhalten eine wasserdurchlässige Befestigung) und den Fahrgassen darf
das Wasser versickert werden, dies erfolgt entweder breitflächig oder Mulden (in denen der
Boden bis in 1 m Tiefe unter der Sohle durch unbelastetes Material ersetzt werden muss).
Anfallendes Wasser auf den Andienungs- und Dachflächen wird verzögert in den Mischwasserkanal der Hamburger Straße eingeleitet. 70 % der Dachfläche des Möbelhauses erhalten
eine Begrünung, welche den Wasserrückhalt und die Verdunstung fördert. Baubedingter
Schadstoffeintrag in das Grundwasser ist nicht auszuschließen. Deshalb ist eine geeignete
ingenieurtechnische Begleitung der Erdarbeiten erforderlich. Deren Aufgabe ist es, einen
Handlungsbedarf der Gefahrenabwehr i. S. d. § 4 BBodSchG und/oder des § 5 WHG während
der Erdbaumaßnahmen zu erkennen, zu konkretisieren und deren Umsetzung zu kontrollieren und zu dokumentieren.
Nordwestlich des Geltungsbereiches befindet sich die Elbe. Das gesetzlich festgesetzte Überschwemmungsgebiet des Flusses ragt weit in den Geltungsbereich hinein. Dieses Gebiet für
ein 100-jahrliches Ereignis wurde aufgrund neuer Datenlage am 21. Januar 2019 neu gefasst.
In gesetzlichen Überschwemmungsgebieten ist nach § 78 WHG „insbesondere zu berücksichtigen:
- die Vermeidung nachteiliger Auswirkungen auf Oberlieger und Unterlieger,
- die Vermeidung einer Beeinträchtigung des bestehenden Hochwasserschutzes
- die hochwasserangepasste Errichtung von Bauvorhaben“
Eine erhebliche Beeinträchtigung der Ober- und Unterlieger ist nicht erkennbar, da nur randlich in einem wenige Zentimeter hoch überschwemmtem Gebiet eingegriffen und der Retentionsraum durch die geplante Aufständerung auch nicht eingeschränkt wird. Durch Flutung der Parkplätze unter dem Gebäude ist auch ein Ausgleich des Retentionsraumes möglich. Damit ist auch eine hochwasserangepasste Errichtung des Baukörpers und einer Vermeidung des bestehenden Hochwasserschutzes verbunden.
Außerdem wurden randlich des Überschwemmungsgebietes ergänzend zu diesem Zeitpunkt
auch „überschwemmungsgefährdete Gebiete“ neu ausgewiesen (Flächen, die bei Überschreiten eines HQ100 überschwemmt werden). Nach § 75 SächsWG sind in diesen Gebieten

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 50 von 65

dem Risiko angepasste planerische und bautechnische Maßnahmen zu ergreifen zur Vermeidung von Schäden, v.a. durch den Eintrag wassergefährdender Stoffe.
Luft und Klima
Ein städtisches Klima ist lokal immer durch höhere Durchschnittstemperaturen als die Flächen außerhalb der Stadt geprägt. Dies liegt zum einen an der höheren Zahl der Wärmeemittenten, aber auch am hohen Anteil an versiegelter/bebauter Fläche und damit Mangel an
Kaltluftentstehungsflächen (große zusammenhängende Offenlandflächen, die nachts vermehrt auskühlen).
Der Geltungsbereich befindet sich nach Einstufung der synthetischen Klimafunktionskarte
innerhalb eines Gebietes mit mittlerer Überwärmung (3-4°C). Eine relevante Funktion für die
Kalt- oder Frischluftentstehung liegt hier nicht vor.
Das Gebiet befindet sich auf der Niederterrasse der Elbe und ist eben. Daher sind hier auch
keine nennenswerten Luftbahnen ablesbar.
Daher ist eine erhebliche Beeinträchtigung der lokalklimatischen Bedingungen und der lufthygienischen Situation durch die Planung nicht ableitbar. Durch den Baubetrieb kann es zu
Schmutz- und Schadstoffemissionen kommen, die das Mikroklima kurzzeitig belasten. Anlage- und betriebsbedingt ist nicht mit erheblichen Auswirkungen zu rechnen.
Landschaft, Stadtbild (als Teil des Landschaftsbildes)
Der Geltungsbereich befindet sich nahe der Dresdner Innenstadt am Hafengelände. Städtebaulich wirkt die Brachfläche ungeordnet, die Betonplatten wie auch Gebäuderuinen und
der überwachsene Bauzaun auf der Ostseite wirken störend auf das Stadtbild. Durch die geplante Nutzung als Möbelhaus verschwinden diese Elemente. Das Gebäude des Möbelmarktes hat eine Höhe von 13-18 m, steht jedoch deutlich tiefer als die angrenzenden Straßenzüge und ist in Richtung Elbe durch die Bahntrasse und deren begleitende Vegetation abgeschirmt. Vom Nahbereich aus wird das Gebäude dennoch auffallend sein, bis die festgesetzte Baumkulisse / Fassadenbegrünung eine entsprechende Höhe erreicht haben. Mehrere
Großbäume entlang der Grenze zum Tanklager sowie ein Gehölzstreifen entlang der Bahngleise zum Hafen fallen ins Auge, diese sollen auch im PLAN-Fall erhalten werden.
In der Umgebung liegt der Schwerpunkt der städtebaulichen Nutzung sowohl im IST- als
auch im PLAN-Fall auf Gewerbe und Verkehr: So befinden sich hier mehrere Hauptstraßenzüge, der Güterbahnhof Friedrichstadt und der Alberthafen sowie die Tankstelle und weitere
Gewerbeflächen.
Insgesamt ist daher nicht von einer erheblichen Beeinträchtigung des Landschafts-/Siedlungsbildes auszugehen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 51 von 65

Eingriffsregelung
Eingriffe in Natur und Landschaft sind Veränderungen der Gestalt oder der Nutzung von
Grundflächen, die die Leistungsfähigkeit des Naturhaushaltes oder das Landschaftsbild erheblich oder nachhaltig beeinträchtigen können.
Zunächst gilt der Grundsatz einer Eingriffsvermeidung oder -minimierung. Dazu wurden die
folgenden Maßnahmen im Rechtsplan festgesetzt:
• Vermeidungsmaßnahmen zur Umsiedlung und Habitatverbesserung der Zauneidechse und Wechselkröte (besonderer Artenschutz),
• Maßnahmen zur Bodensanierung,
• bauseitige Maßnahmen zum Umgang mit geogen bedingter Radonbelastung,
• hochwasserangepasste Errichtung von Bauwerken,
• Erhalt von Bäumen und Gehölzen.
Ist eine Vermeidung nicht möglich, wird die Kompensation von Eingriffen über die §§ 14 bis
17 BNatSchG in Verbindung der §§ 9 bis 12 SächsNatSchG geregelt.
Die mit einem Bauvorhaben verbundenen Eingriffe gelten als ausgeglichen, wenn nach Beendigung des Eingriffs keine erhebliche oder nachhaltige Beeinträchtigung des Naturhaushaltes zurückbleibt und das Landschaftsbild wiederhergestellt oder landschaftsgerecht neugestaltet ist. Bei nicht ausgleichbaren, aber nach Abwägung vorrangigen Eingriffen hat der
Verursacher die durch den Eingriff gestörten Funktionen des Naturhaushaltes oder des
Landschaftsbildes in dem vom Eingriff betroffenen Natur- oder Landschaftsraum durch Ersatzmaßnahmen möglichst gleichwertig wiederherzustellen.
Zum Bebauungsplan wurde ein Grünordnungsplan aufgestellt, welcher eine EingriffsAusgleichs-Bilanzierung nach einem Numerischen Bewertungsschema der Stadt Dresden
(sog. „Dresdner Modell“) enthält. Diese Bilanzierung erfolgt schutzgutbezogen. Nachfolgend
wird die Eingriffs-/ Ausgleichsbilanzierung schutzgutbezogen in einer Übersichtstabelle dargestellt:
Schutzgut
Schutzgut Arten und
Biotope
(Aufwertung)

Ist-Zustand

5.758 Wertpunkte
(Berücksichtigung von Vorbelastungen, randliche Gehölzflächen und Ruderalfläche)
Biotopverbundfunktion 0 WP
(Werterhalt)
(lokaler Biotopverbund, bereits
gestört durch angrenzende
Verkehrsachsen)
Schutzgut Boden
-2.067 WP
(Werterhalt)
(Vorbelastung durch Altlast,
Versiegelungsgrad)

Plan-Zustand
8.290 WP
(Berücksichtigung der Flächenaufwertung durch die Artenschutzmaßnahmen)
0 WP
(keine Veränderung zum Bestand, lokaler Verbund im
Nordteil bleibt erhalten)
- 2.067 WP
(Teilsanierung Altlast, gleicher
Versiegelungsgrad

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 52 von 65

Schutzgut

Ist-Zustand

Plan-Zustand

Schutzgut Wasserhaushalt
(Abwertung)

-2.002 WP

Überflutungsflächen
(Werterhalt)

4.134 WP
(nicht naturnah)

- 4.729 WP
(Versickerung aufgrund der
Altlast nur tw. möglich, Dachund Fassadenbegrünung)
4.134 WP
(nicht naturnah)

Stadtklima
(Abwertung)

1.231 WP
(bioklimatische, lokale Situation)
0 WP
(nicht relevant)

419 WP
(Abwertung v.a. durch neuen
Gebäudekörper)
0 WP
(nicht relevant)

Erholungseignung
(Werterhalt)

Mit der Umsetzung der geplanten Vermeidungs-, Minimierungs- und Ausgleichmaßnahmen
sind die durch den vorhabensbezogenen Bebauungsplan verursachten Eingriffe in die
Schutzgüter innerhalb des Geltungsbereiches wie folgt kompensiert:
Schutzgut Arten und Biotope:
zu 144 %
Schutzgut Boden:
zu 100 %
Schutzgut Wasserhaushalt:
zu 42 %
Schutzgut Stadtklima:
zu 34 %
Bei allen anderen Schutzgütern wurde kein Eingriff festgestellt. Durch die artenschutzrechtlichen Maßnahmen, die eine Aufwertung der nördlichen Fläche auch generell für das Schutzgut Arten und Biotope mit sich bringen, kommt es zu einer „Überkompensation“ des Eingriffes in dieses Schutzgut. Demgegenüber steht ein verbleibender Eingriff in die Schutzgüter
Wasserhaushalt und Stadtklima. Trotz vorgesehener Maßnahmen wie z.B. der Dachbegrünung und wasserdurchlässig gestalteter Stellplätze verbleibt bei diesen Schutzgütern ein
Defizit. Dies begründet sich jedoch v.a. in der Vermeidung weiterer Boden- und Grundwasserbelastungen: Aufgrund der Vorbelastung des Bodens darf nur eingeschränkt Niederschlagswasser versickert werden. Vor diesem Hintergrund und v.a. mit den Ausgleichsmaßnahmen zum Schutzgut Arten und Biotope wurde eingeschätzt, das die Eingriffskompensation insgesamt innerhalb des Geltungsbereiches stattfindet und keine externe Maßnahme
erforderlich ist.

2.2.2 Mensch und seine Gesundheit
Innerhalb des Geltungsbereiches und auch in dessen Umgebung befindet sich keine Wohnnutzung (die nächstgelegene Wohnbebauung liegt auf der anderen Seite des Flügelweges).
Die angrenzenden Flächen werden als Gewerbe (Tankstelle und Tanklager), Verkehrsflächen
(Hafen, angrenzende Straßenzüge, Güterbahnhof Friedrichstadt) genutzt. Dadurch ist im
Bestand bereits eine hohe Vorbelastung vorhanden. Die zusätzliche Lärm- und Schadstoffbelastung der angrenzenden Flächen durch den Bau des Möbelhauses wird daher nicht als er-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 53 von 65

heblich eingeschätzt. Fenster der Büroräume des neu zu errichtenden Möbelhauses sollen
aufgrund des bestehenden Lärmpegels möglichst nicht zur Hamburger Straße hinzeigen.
Als Flächen für die Erholung sind die Elbwiesen wie auch der Elbradweg zu nennen, die
nordwestlich des Untersuchungsraumes außerhalb des Geltungsbereiches liegen. Erholungsflächen sind durch das geplante Möbelhaus nicht betroffen.
Anlagebedingte Umweltaspekte, die den Menschen und seine Gesundheit gefährden können, im Geltungsbereich sind die vorhandenen Altlasten (v.a. durch Chemikalien), die geogen bedingte Radonbelastung, Hochwasser sowie das benachbarte Tanklager. Die folgenden
Untersuchungen wurden im Rahmen des Bebauungsplanes dazu durchgeführt:
Gutachten
Gutachten über den notwendigen Achtungsabstand zwischen
dem Tanklager Bremer Straße
und dem Plangebiet des Bebauungsplanes Nr. 129.2, 14.
2.2014, Ergänzung durch GICON
GmbH, 12.6.2019
Sanierungsplan zu Altlasten mit
Kostenermittlung, ifb-Eigenschenk
Konzept zum Hochwasserschutz, unter Verwendung von
Berechnungen des beanspruchten Retentionsraumes

Fazit
Keine Gefährdungen für
das geplante Möbelhaus
ableitbar

Abgeleitete Maßnahmen
Nicht erforderlich

Geogene Belastung
Altlasten

Altlastensanierung

Keine Auswirkungen auf
Ober- / Unterlieger,
Ausgleich des beanspruchten Retentionsraumes

Flutbares Untergeschoss,
aufgeständerte Bauweise

Baubedingt kann es zu Beeinträchtigungen des Schutzgutes Mensch kommen durch Lärm,
Schmutz- und Schadstoffausstoß. Wohn- und Erholungsgebiete sind jedoch nicht unmittelbar betroffen.

2.2.3 Kulturgüter und sonstige Sachgüter
Es sind keine Schutzgebiete nach Denkmalrecht bzw. Boden- oder Kulturdenkmale im Untersuchungsraum bekannt. Beim Auftreten archäologischer Funde beim Bau ist entsprechend
§ 20 SächsDSchG zu verfahren.
Sonstige Sachgüter sind ebenfalls nicht vorhanden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 54 von 65

2.2.4 Klimawandel
Das Plangebiet befindet sich in der Naturraumeinheit der Dresdner Elbtalweitung. Hier wird
das Klima durch die Lage im Elbtalkessel besonders geprägt. Durch die Kessellage weist das
Gebiet eine lokale Klimagunst auf, wobei die mittlere Jahrestemperatur im Städtischen
Überbauungsbereich bei über 10°C liegt. Es entstehen jedoch auch zusätzliche Belastungen
des Stadtklimas aufgrund einer erschwerten Durchlüftung und einer geringen nächtlichen
Abkühlung der Luft. Durch die Lage im Erzgebirgslee liegt das langjährige Niederschlagsmittel lediglich zwischen 640 und 680 mm.
Als Risiken des Klimawandels für die Fläche des Geltungsbereiches sind zu nennen: Erwärmung der versiegelten, unbeschatteten Flächen sowie Häufungen von Hochwasserereignissen/ Starkregenereignissen.
Lokalklimatisch ist die Fläche des Geltungsbereiches als Gebiet mit geringer Überwärmung
(2-3 Grad) ausgewiesen. Dies liegt v.a. an dem hohen Vegetationsanteil, der jedoch im südlichen Teil der Fläche durch die hier vorhandene Versiegelung am geringsten ist. Durch die
geplante Bebauung im südlichen Teil ist hier dennoch eine leichte Zunahme der örtlichen
Überwärmung zu erwarten, die jedoch nach dem Wirksamwerden der geplanten Dach- und
Fassadenbegrünung sowie der Gehölzpflanzungen deutlich gemildert wird.
Im aktuellen Landschaftsplan der Stadt Dresden ist die Fläche als bebautes Gebiet ausgewiesen, außerdem sollen lokale Maßnahmen zur Verbesserung des Stadtklimas durchgeführt
werden.

2.2.5 Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern
Es bestehen vielfältige Wechselwirkungen der Schutzgüter untereinander, da diese im Naturhaushalt und funktional in einem Wirkungsgefüge miteinander verbunden sind. Ein Eingriff wirkt sich daher selten nur auf ein Schutzgut aus, sondern hat meist Auswirkungen auf
mehrere Schutzgüter.
So führt die Überbauung von Böden zu einem Verlust an Funktionen, wozu auch die Speicherung von Niederschlagswasser gehört. Infolge der Versiegelung des Bodens erhöht sich somit
der Oberflächenwasserabfluss und die Grundwasserneubildung wird verringert. Aufgrund
der starken Vorbelastung (Altlast und bestehende Versiegelung) können die Umweltfolgen
dieser Wechselwirkung als gering beurteilt werden. Auch für die weiteren Schutzgüter ist
durch die möglichen, sich negativ verstärkenden Wechselwirkungen mit keinen zusätzlichen
erheblichen Umweltauswirkungen zu rechnen, die nicht bereits bei den einzelnen Schutzgütern berücksichtigt wurden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 55 von 65

2.2.6 Zusammengefasste Umweltauswirkungen (Matrix)
Bei Umsetzung des geplanten Vorhabens ist in Bezug auf die einzelnen Schutzgüter mit folgenden Umweltauswirkungen zu rechnen:
Schutzgut

Umweltauswirkungen

Boden
(starke Vorbelastung aufgrund Altlast und hohem
Versiegelungsgrad)

baubedingt:
• Schadstoffeintrag in der Bauphase
• Bodenverdichtung (durch Lagerflächen, Baustraßen)
• Vermischung von Ober- und Unterboden bei der Zwischenlagerung
anlagebedingt:
• Versiegelung von bisher unversiegelten Bereichen (nicht
erheblich)

Wasser
(starke Vorbelastung aufgrund Altlast und hohem
Versiegelungsgrad)

Arten und Biotope

betriebsbedingt:
• Eintrag von Schadstoffen durch Anlieferungs- und Einkaufsverkehr (nicht erheblich, v.a. auch aufgrund angrenzender,
viel stärkerer Verkehrsströme)
baubedingt:
• Schadstoffeintrag in der Bauphase
anlagebedingt:
• teilweise Ableitung des Niederschlagswassers (30 % Dachfläche, Andienungsflächen), auch wg. des vorhandenen GWSchadens erforderlich
• Überbauung eines Überschwemmungsgebietes mit Parkflächen (kein Hochbau)
betriebsbedingt:
• Eintrag von Schadstoffen (bei Salzung von Verkehrsflächen
im Winter, jedoch hohe Vorbelastung vorhanden)
baubedingt:
• Verlust von Lebensräumen (Vogelarten, Fledermäuse, Reptilien, Amphibien) in Folge der Beseitigung von kleineren Gehölzstrukturen und Ruderalfluren
• Gefahr der Tötung einzelner streng geschützten Arten (v.a.
Wechselkröte, Zauneidechse) durch die Bautätigkeit
(Gefahr der Entstehung von Fallen)
• randliche Beeinträchtigung von zu erhaltenden Gehölzen
• temporäre Abwanderung störungsempfindlicher Tierarten
möglich durch Bautätigkeit (Lärm, Erschütterungen, Staub,
Fahrzeugbewegungen, Abgase, Licht)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Schutzgut

Seite 56 von 65

Umweltauswirkungen
anlagebedingt:
• Verlust von Lebensraum der streng geschützten Arten Zauneidechse und Wechselkröte
• Positive Entwicklung: Aufwertung des nördlichen Geltungsbereiches für diese Arten gem. den beschriebenen Artenschutzmaßnahmen
• Verlust potenzieller Habitatflächen für weitere Tierarten
(Vogelarten, Fledermäuse) durch die Errichtung des Möbelmarktes und der Verkehrsflächen
• Verlust von kleineren Gehölzstrukturen, demgegenüber steht
die geplante Pflanzung von 30 Hochstämmen
betriebsbedingt:
• visuelle Störungen (Scheuchwirkung) durch neue Nutzung
des Gebietes (Bewegungen von Fahrzeugen, Zulieferung),
nur im südlichen Teil

Klima / Luft

baubedingt:
• Beeinträchtigungen durch Lärm, Staub und Abgase während
der Bauzeit
anlagebedingt:
• Veränderung des Mikroklimas durch Verlust von Vegetationsstrukturen (geringfügig, aufgrund vorhandener Versiegelungen und Nachpflanzung von Hochstämmen)
betriebsbedingt:
• Emissionen aus Verkehrsaufkommen (Abgase, Feinstaub) –
geringfügig aufgrund der angrenzenden stärkeren Vorbelastungen

Landschaftsbild und
Erholung

baubedingt:
• Beeinträchtigungen durch Lärm, Staub und Abgase
anlagebedingt:
• Veränderung des Landschafts-/Stadtbildes: Beseitigung einer
städtebaulich ungeordneten Fläche, Errichtung eines großen
Baukörpers)
betriebsbedingt:
• Emissionen aus Verkehrsaufkommen (Abgase, Feinstaub,

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Schutzgut

Seite 57 von 65

Umweltauswirkungen
Lärm) – geringfügig aufgrund der angrenzenden stärkeren
Vorbelastungen

Mensch und seine
Gesundheit

baubedingt:
• Beeinträchtigungen durch Lärm, Staub und Abgase (jedoch
keine nahegelegene Wohnnutzung vorhanden)
anlagebedingt:
• nicht vorhanden
betriebsbedingt:
• Emissionen aus erhöhtem Verkehrsaufkommen (Abgase,
Feinstaub, Lärm) – geringfügig aufgrund der angrenzenden
stärkeren Vorbelastungen

Kulturgüter
(sonstige Sachgüter nicht
vorhanden)

baubedingt:
• Beeinträchtigung archäologischer Funde möglich (Bestimmungen des Landesamtes für Archäologie beachten)
anlagebedingt:
• keine Auswirkungen zu erwarten
betriebsbedingt:
• keine Auswirkungen zu erwarten

2.3

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

Eine Bebauung entsprechend der Ausweisung des Flächennutzungsplans mit einem Einzelhandelsbetrieb ist städtebaulich erwünscht. Damit erfolgt die Nutzung einer derzeit brachliegenden Fläche im innerstädtischen Raum.
Durch den vorhandenen Vorhabenträger sind Art und Nutzung der Bebauung bereits vorgegeben. Im Rahmen der Bauleitplanung werden hinsichtlich Erschließung, v.a. Zufahrt und
Niederschlagswasserbehandlung sowie Artenschutz Alternativen untersucht. Die Ausweisung im Bebauungsplan entspricht dem abgestimmten, optimierten Stand.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

2.4

Seite 58 von 65

Entwicklung des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung

Bei Nichtdurchführung der Planung besteht die Gefahr, dass die Fläche weiterhin brachliegt.
Dies hätte negative Auswirkungen auf Landschafts- und Ortsbild sowie auf das Schutzgut
Mensch.
Die Zunahme von Gehölzaufwuchs und Ruderalvegetation hätte zunächst positive Auswirkungen auf die Schutzgüter Arten und Biotope sowie auf das Lokalklima. Die vorhandenen
Versiegelungen und das Haufwerk würden bestehen bleiben und im Laufe der Zeit überwachsen werden. Damit würde die Nutzbarkeit der Flächen für Zauneidechse und Wechselkröte jedoch wieder zurückgehen, da beide Arten die Betonplatten derzeit als Sonnplätze
bzw. Laichablageplatz (temporäre Pfütze) nutzen.
Für die Schutzgüter Boden, Wasser und Klima würde es zu keinen grundlegenden Änderungen kommen. Der Verbleib der extremen Schadstoffkontaminationen (PAK und KW) im ungesättigten Bodenbereich würde eine natürliche Selbstreinigung der Böden weiterhin verhindern oder zumindest für lange Zeit deutlich vermindern. Der Schadstoffeintrag in das
Grundwasser würde sich unvermindert fortsetzen.

3.

Zusätzliche Angaben

3.1

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

Zur Beurteilung der Planung aus Sicht von Natur und Landschaft wurde ein Grünordnungsplan erstellt, der den Eingriff in Natur und Landschaft nach § 14 BNatSchG beurteilt und Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen festlegt. Dieser greift auf eine Biotopkartierung als fachliche
Grundlage zurück. Ein Artenschutzbeitrag zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurde
erstellt, darin wurden umfangreiche Arterfassungen, die 2013 in dem Gebiet durchgeführt
wurden, ausgewertet.
Weitere Angaben wie z. B. die Beurteilung lokalklimatischer Effekte und der Immissionsbelastung durch die geplante Bebauung beruhen auf Daten des Umweltamtes Dresden, Erfahrungswerten, allgemeinen Annahmen und Erkenntnissen.

3.2

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

Auf der Grundlage des Artikels 10 der Plan-UP-Richtlinie 2001 sind die erwarteten erheblichen Umweltauswirkungen formalisiert zu überwachen. Nach § 4c BauGB überwachen die
Gemeinden die aufgrund der Durchführung der Bauleitpläne entstehenden „erheblichen
Umweltauswirkungen, […] um insbesondere unvorhergesehene nachteilige Auswirkungen
frühzeitig zu ermitteln und in der Lage zu sein, geeignete Maßnahmen zur Abhilfe zu ergreifen“.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 59 von 65

Im Vorfeld (während der Umsetzung der vorgezogenen Ausgleichsmaßnahmen (CEFMaßnahmen gemäß Maßnahme- und Pflegeplan) und bei Gehölzfällungs- und Abrissarbeiten) sowie während der eigentlichen Baumaßnahme (Möbelhaus) ist eine ökologische Bauüberwachung notwendig. Dazu ist eine artenschutzfachlich qualifizierte Fachkraft zu beauftragen, die in Zusammenarbeit mit dem Umweltamt vor Ort Ansprechpartner ist. Die im Bebauungsplan/Grünordnungsplan beschriebenen Artenschutzmaßnahmen können dann flexibel an die jeweiligen Bedingungen/Anforderungen angepasst werden.
Die Erdbaumaßnahmen sind durch einen Sachverständigen bzw. eine Sachverständige nach
§ 18 BBodSchG zu begleiten.
Folgende Maßnahmen sind zu überwachen:
• Schutz und Bergung geschützter Tierarten: Kontrolle auf Besatz mit geschützten Tierarten (insbesondere Vögel, Fledermäuse, Reptilien und Amphibien) unmittelbar vor
Abriss- und Rodungsarbeiten, Abfangen und Umsetzen von Wechselkröten und Zauneidechsen vor Beginn der Arbeiten am Ersatzhabitat (bereits 2016 erfolgt) sowie der
Bauarbeiten am Möbelmarkt (nach Fertigstellung und Entwicklung des Ersatzhabitates bereits 2019 erfolgt), jeweils in mehreren Abfangterminen
• Temporärer Amphibien- und Reptilienschutzzaun zwischen Ersatzhabitat und Vorhabensfläche (bereits 2016 erfolgt, nur bis zur Herstellung der Ersatzfläche, danach
Aufstellen eines Zaunes (Stabgitter o.ä.) als Schutz der Habitatfläche vor Begängnis
vorgesehen)
• Schaffung von Trittsteinen: Schaffung von Teillebensräumen der Wechselkröte und
Zauneidechse innerhalb der Grünflächen am Möbelmarkt, Kontrolle der Pflege (entweder Mahd ganzflächig im August oder abschnittsweise zeitlich versetzt)
• Ersatzlebensraum für Zauneidechse und Wechselkröte im nordöstlichen Geltungsbereich herrichten und erhalten (bereits erfolgt: Oktober 2017 bis Frühjahr 2018, Entwicklungszeit des Habitates bis Frühjahr 2021)
• Zeitfenster für die Herstellung der vorgezogenen Ausgleichsmaßnahmen (bis Herbst
2019 einschließlich Umsiedlung erfolgt).
• Überprüfung der Durchführung der festgesetzten grünordnerischen Pflanzmaßnahmen (30 Hochstämme).
• Umsetzung des bekannten Handlungsbedarfs zur Gefahrenabwehr i.S.d. §4
BBodSchG (Sanierungsplanung für gekennzeichnete Schadensbereiche) sowie die Dokumentation der Sanierungsmaßnahmen
• Ingenieurtechnische Begleitung der Erdbauarbeiten (Erkennen und Konkretisieren
eines Handlungsbedarfs zur Gefahrenabwehr i.S.d. §4 BBodSchG und/oder des §5
WHG während den Erdbauarbeiten sowie Kontrolle und Dokumentation der Gefahrenabwehrmaßnahmen) einschließlich
• Überwachung der ordnungsgemäßen Entsorgung des Bodenaushubes gemäß Deklarationsanalyse

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

4.

Seite 60 von 65

Allgemein verständliche Zusammenfassung

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6027 befindet sich im Stadtteil DresdenFriedrichstadt, ca. 3 km westlich des Stadtzentrums von Dresden. Der Geltungsbereich hat
eine Größe von ca. 2,07 ha und liegt seit einigen Jahren brach. Inzwischen hat sich zwischen
und randlich der bestehenden Betonplattenversieglungen eine Ruderalvegetation mit teilweise fortgeschrittenem Gehölzaufwuchs eingestellt. Geplant ist im südlichen Teil des Geltungsbereiches die Errichtung eines Möbelmarktes mit entsprechenden Park- und Zufahrtsflächen.
Der Umweltbericht beschreibt und bewertet die Auswirkungen des Bauvorhabens auf die
Schutzgüter Tiere und Pflanzen, Boden, Wasser, Klima und Luft, Landschafts-/Ortsbild und
Mensch. Die Umsetzung des Vorhabens hat unter Beachtung der Umweltschutzziele zu erfolgen.
Beim Schutzgut Tiere und Pflanzen ist neben einer Inanspruchnahme gering- bis mittelwertiger Biotope v.a. eine Betroffenheit der nach Naturschutzgesetzgebung streng geschützten
Arten Zauneidechse und Wechselkröte festzustellen. Beide Arten weisen eigenständige Populationen in dem Gebiet auf, welche bei einem Bau des Möbelmarktes auf der Fläche nicht
mehr überlebensfähig wären. Benachbarte Habitate werden durch die Tiere mit genutzt,
stehen aber nicht für eine Umsetzung von Maßnahmen zur Verfügung. Eine Umsiedlung der
Tiere würde eine Teilung der Population mit sich bringen und damit den Erhaltungszustand
eher verschlechtern. Daher wurde ein Maßnahmenpaket zur Aufwertung und dauerhaften
Nutzung für die Tiere im nördlichen Geltungsbereich festgelegt. Dies sieht eine Schaffung
von Ersatzlebensräumen und die Nutzbarmachung und Gestaltung des Betonbeckens als
Laichgewässer vor wie auch genaue Bestimmungen zur Pflege der Fläche. Diese Maßnahmen
müssen als vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen (sog. CEF-Maßnahmen) vor Beginn der eigentlichen Baumaßnahmen fertiggestellt, die Flächen als Habitat funktionsfähig und die auf
der Fläche lebenden Tiere dahin umgesiedelt worden sein. Eine weitere Maßnahme zur Eingriffskompensation (für die Inanspruchnahme von Biotopfläche) ist die Pflanzung von insgesamt 30 Hochstämmen. Durch die aufwändige Gestaltung und dauerhafte Erhaltung der Flächen im nördlichen Geltungsbereich als Flächen mit Lebensstätten für besonders und streng
geschützten Tierarten verbleibt ein Kompensationsüberschuss für das Schutzgut Tiere und
Pflanzen.
Durch Versiegelung und Überbauung wird in die Schutzgüter Boden und Wasser eingegriffen. Allerdings bestehen bei diesen Schutzgütern durch eine vorhandene flächige Altlast sowie bestehende Versiegelungen starke Vorbelastungen. Daher ist der Eingriff in das Schutzgut Boden als gering zu bewerten. Da aufgrund der bestehenden Grundwasserverunreinigung Niederschlagswasser nur eingeschränkt versickert werden darf, verbleibt beim Schutzgut Wasser ein Defizit, welches auch nicht vollständig durch die vorgesehenen Maßnahmen
(Dachbegrünung des Möbelmarktes, wasserdurchlässige Befestigung der Parkflächen) kompensiert werden kann.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 61 von 65

Die Eingriffe in die übrigen Schutzgüter Klima und Luft, Landschaftsbild /Erholung und
Mensch werden aufgrund der Bestandssituation, des geringen Eingriffes in Gehölzbestand,
fehlende Erholungsflächen und der Entfernung zur nächstgelegenen Wohnbebauung als nur
gering beurteilt. Maßnahmen zur Eingriffskompensation sind damit nicht notwendig.
Beim Schutzgut Tiere und Pflanzen entsteht v.a. durch die artenschutzrechtlichen Maßnahmen ein Kompensationsüberschuss, beim Schutzgut Wasser durch die mangelnden Möglichkeiten zur Wasserretention ein Kompensationsdefizit. Insgesamt wird eingeschätzt, dass die
naturschutzrechtliche Eingriffskompensation mit den geplanten Maßnahmen gewährleistet
werden kann.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 62 von 65

Teil C: Liste der Gutachten und Quellen
Gutachten und Fachplanungen
C.1

Artenschutzrechtliche Prüfung Bebauungsplan Nr. 129.2 DD-Friedrichstadt Nr. 4
„Gewerbegebiet Bremer Straße / Hamburger Straße“, Landeshauptstadt Dresden,
Stand: 24. November 2013
(MEP Plan GmbH - Gesellschaft für Naturschutz, Forst- und Umweltplanung mbH)

C.2

Gutachten über den notwendigen Achtungsabstand zwischen dem Tanklager Bremer
Straße und dem Plangebiet des Bebauungsplanes Nr. 129.2, Dresden-Friedrichstadt
Nr. 4 Gewerbegebiet Bremer Straße / Hamburger Straße gemäß § 50 BImSchG, Landeshauptstadt Dresden, Stand: 14. Februar 2014
(GICON - Großmann Ingenieur Consult GmbH)

C.3

Gutachten Geotechnischer Bericht Nr. 19.15.1101, Stand: 24. März 2015
(IFB Eigenschenk GmbH)

C.4

Gutachterliche Stellungnahme zur Ansiedlung eines Mömax Einrichtungsmarktes in
Dresden, Stand: April 2015
(GMA Gesellschaft für Markt- und Absatzforschung mbH)

C.5

Artenschutzbeitrag zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan (VB-Plan 6027)
„Mömax Dresden“ (Landeshauptstadt Dresden), Stand: 20. November 2015
(MEP Plan GmbH - Gesellschaft für Naturschutz, Forst- und Umweltplanung mbH)

C.6

Grünordnungsplan zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6027 DresdenFriedrichstadt “Möbelhaus Hamburger Straße“ - Vorentwurf Stand: 30. November 2015
(Schulz UmweltPlanung)

C.7

Verkehrsuntersuchung zum Bauvorhaben Mömax Dresden im Auftrag der AL Immobilienverwertungs- und verwaltungs-GmbH – Erläuterungsbericht 12. Februar 2016
(HEINZ + FEIER GmbH)

C.8

Erschließungskonzeption zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6027
Abschlussbericht, Juni 2016
(VCDB VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH)

C.9

Auswirkungsanalyse zur Ansiedlung eines Mömax Einrichtungsmarktes in Dresden,
aktualisierte Fassung vom 3. Juli 2019
(GMA Gesellschaft für Markt- und Absatzforschung mbH)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 63 von 65

C.10

Vertiefende Altlastenuntersuchung – Bebauungsplangebiet “Möbelhaus Hamburger
Straße“ in 01067 Dresden,
Stufe 1: Grundlagenermittlung und Untersuchungsprogramm für eine vertiefende
Altlastenuntersuchung, Stand: 20. Januar 2017
(Sakosta SKB GmbH, Niederlassung Dresden)

C.11

Vertiefende Altlastenuntersuchung – Bebauungsplangebiet “Möbelhaus Hamburger
Straße“ in 01067 Dresden,
Stufe 2: Altlastenuntersuchung einschließlich Gefährdungsabschätzung,
Stand: 28.06.2017
(Sakosta SKB GmbH, Niederlassung Dresden)

C.12

Maßnahmen- und Pflegeplan zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
(VB-Plan 6027) „Mömax Dresden“ (Landeshauptstadt Dresden)
Stand: 18. September 2017
(MEP Plan GmbH - Gesellschaft für Naturschutz, Forst- und Umweltplanung mbH)

C.13

Grünordnungsplan zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6027 DresdenFriedrichstadt “Möbelhaus Hamburger Straße“
aktualisierte Fassung vom 18. September 2019
(Schulz UmweltPlanung)

C.14

Konzept der Oberflächenwasserbeseitigung – Technischer Bericht
MÖMAX Einrichtungshaus Dresden Hamburger Straße
Stand: 04. Oktober 2017
(BDL Büro Dr. Lengyel ZT GmbH)

C.15

Konzept Hochwasserschutz
zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt,
Möbelhaus Hamburger Straße, 25. April 2019
(BIELENBERG ARCHITEKTEN, Dresden
unter Verwendung von Berechnungen des beanspruchten Retentionsraumes,
Flächen- und Volumenberechnung, Vermessungsbüro Bodo Apitz, Hoyerswerda)

C.16

Mobilitätsmanagement für das Möbelhaus Mömax Dresden,
Abschlussbericht Juni 2019
(VCDB VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH)

C.17

Gutachten zur Ermittlung des angemessenen Achtungsabstandes zwischen dem
Tanklager Bremer Straße und dem Plangebiet des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße gemäß
§ 50 BImSchG, 1. Fortschreibung Stand: 12. Juni 2019
(GICON - Großmann Ingenieur Consult GmbH)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 64 von 65

C.18

Ergänzende Verkehrsuntersuchung Mömax Dresden
im Auftrag der AL Immobilienverwertungs- und -verwaltungs-GmbH
Stellungnahme 26. Juni 2019
(HEINZ + FEIER GmbH)

C.19

Pflegeblatt zur Unterhaltungspflege der CEF-Maßnahmen Zauneidechse und
Wechselkröte, Stand: 30. August 2019
(MEP Plan GmbH - Gesellschaft für Naturschutz, Forst- und Umweltplanung mbH)

C.20

Umwelttechnischer Bericht
Gutachten kontaminiertes Erdreich, Niederschlagswasserbeseitigung und mineralische Gebäudesubstanz, Stand: 23. August 2019
(IFB Eigenschenk GmbH)

C.21

Umwelttechnischer Bericht
Prüfung der Erfordernis einer radonsicheren Bauweise, Stand: 20. September 2019
(IFB Eigenschenk GmbH)

C.22

Umwelttechnischer Bericht
Sanierungsuntersuchung und Sanierungsplan nach § 13 BBodSchG, Stand: 27. Februar
2020
(IFB Eigenschenk GmbH)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28. Mai 2020

Seite 65 von 65

Quellenverzeichnis (Umweltbericht)
/1/

/2/
/3/
/4/
/5/

/6/
/7/
/8/

IFB EIGENSCHENK GMBH (2015): Geotechnischer Bericht Nr. 19.15.1101; Bodenuntersu-

chung (Baugrund, Altlasten, Geothermie, Versickerung), Baumaßnahme: Neubau eines
dreigeschossigen Möbelhauses Mömax, Hamburger Straße, Dresden, Auftraggeber: AL
Immobilien Verwertungs- und Verwaltungs- GmbH (Würzburg); Deggendorf, den 20.
März 2015
LANDESHAUPTSTADT DRESDEN (2000): Stadtbiotopkartierung, Biotoptypenübersicht, 2.
überarbeitete Auflage, aus dem Umweltatlas Dresden, Stand 2000
LANDESHAUPTSTADT DRESDEN (2019): Internetseite www.dresden.de und Themenstadtplan
www.stadtplan.dresden.de, Daten u.a. synthetische Klimafunktionskarte, Bodenfunktionen
MANNSFELD&RICHTER (HRSG.): Naturräume in Sachsen, Forschungen zur deutschen Landeskunde, Band 238, Zentralausschuss für deutsche Landeskunde, Selbstverlag, Trier,
1995
MEP (2015): Artenschutzbeitrag zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan (VB-Plan
6027 der LH Dresden) „Mömax Dresden“, im Auftrag der AL Immobilien Verwertungsund Verwaltungs- GmbH; Bearbeitung durch MEP Plan GmbH, Stand: 20. November
2015
MEP (2017): Maßnahmen- und Pflegeplan, zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
(VB-Plan 6027 der LH DD) „Mömax Dresden“, Auftragg.: XXXLutz KG, Bearb.: MEP Plan
GmbH Gesellschaft für Naturschutz, Forst- und Umweltplanung, Dresden 18.9.2017
REGIONALER PLANUNGSVERBAND OBERES ELBTAL/OSTERZGEBIRGE (2009): Regionalplan Oberes
Elbtal/Osterzgebirge, in Kraft getreten am 19. November 2009; Dresden
SAKOSTASKB (2017): Vertiefende Altlastenuntersuchung, Bebauungsplangebiet „Möbelhaus Hamburger Straße“ in 01067 Dresden, Altlastenuntersuchung einschließlich Gefährdungsabschätzung - Stufe 2 - SALKA-Nr. 62 209 276, Auftragg.: XXXLutz KG, Bearb.:
SakostaSKB GmbH, Dresden, 28. Juni 2017

