Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Pieschen

GZ:

(GB 6) 66.01

sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

28. ACb. 2Ö2Ö

Zwischenbericht

Aufpflasterung für Pieschen-Süd
VorR-Pi00002/20

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 7. Juli 2020 beant
worte ich wie folgt:
Vorschlag:

„Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, zur Erhöhung der Verkehrssicherheit in den Tempo30-Zonen in Pieschen-Süd eine Aufpflasterung in den Eingangs- und Kreuzungsbereichen durchzu
führen. Die Durchführung der Maßnahme sollte beispielsweise für folgende Straßen geprüft wer
den:

-

Gehestraße

-

Leisniger Straße

-

Konkordienstraße

-

Oschatzer Straße

Sollten die Kosten nicht über den aktuellen Haushalt gedeckt werden können, so ist eine Kosten

schätzung vorzulegen. Eine Finanzierung aus Mitteln des Stadtbezirksbeirates wäre dann denkbar.''

-2-

Der Vorschlag setzt umfangreiche Vorprüfungen und Abstimmungen des Straßenbaulastträgers vo
raus. Eine Bewertung kann nicht vor Jahresende 2020 abgegeben werden.
eundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

■y. ßl

Raoiil Scflfnidt-Lamontain

Detlefsittel

Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Erster Bürgermeister

Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dr. Peter

beigeordneter ic;i

. „

Finanzen, Personal uno Rechi

