Hausmitteilung

Dresden.
][)lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Loschwitz

schaften

sowie

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

(GB 6) 66.63

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

28. A06.

Anhörung entsprechend § 2 (8) GO-Stadtbezirksbelrat
VorR-Lo00007/20

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 1. Juli 2020 be
antworte ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Oberbürgermeister wird entsprechend §2 (8) GO-Stadtbezirksbelrat ersucht, den zustän

digen Befgeordneten zur Erörterung und Befragung zu folgenden Sachverhalten in die nächste
Sitzung des Stadtbezirksbeirates zu entsenden.

1. Gibt es ein Verkehrskonzept für den Bereich Körnerplatz?"

Der Verkehrsentwicklungsplan VEP 202Splus enthält im Abschnitt "Strategischer Umgang mit
dem Blauen Wunder" (VEP, Kap. 6.9.7) umfangreiche Aussagen auch zum Körnerplatz.
Des Weiteren gibt es mit der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses „Verkehrsberuhigung und
Verbesserung der Parkraumsituation im Bereich des Dorfkernes Loschwitz und der Fidelio-F.Finke-Straße" (V2217-SR63-08) ein detailliertes Konzept im Umfeld des Körnerplatzes.
Gegenwärtig werden für die Begleitung der Sanierung des Blauen Wunders verkehrsplanerische
Untersuchungen vorbereitet, aus denen Erkenntnisse für langfristige großräumige verkehrspla
nerische Maßnahmen gewonnen werden sollen.

