Hausmitteilung
□ vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.42

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

Datum;

28. AU6,202fl

Nachfrage zu AF0294/20
AF0709/20

Sehr geehrter Herr Pinkert,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Welche Kosten wären mit der Notsicherung des Gehweges Döizschener Straße zwischen Altfrankener Straße und Standplatz der Glascontainer (Höhe Dölzschener Straße 59) im Rahmen
einer kurzfristigen Baumaßnahme verbunden, um die Sicherheit von Fußgängern zu gewährleis
ten?"

Wie bereits auf Ihre Anfrage AFÜ294/20 mitgeteilt, ist eine Notsicherung nicht möglich, da die
genannten Leitschwellen regulär durch die Landeshauptstadt Dresden nicht benutzt werden.
Leitschwellen dürfen nur im Rahmen von Baustellenregelungen zum Einsatz kommen. Da im Be
reich Dölzschener Straße derzeit keine Baumaßnahme stattfindet, können auch keine Leit
schwellen im öffentlichen Verkehrsraum eingesetzt werden.

-2-

Alternativ wäre nur der grundhafte Ausbau des Gehweges als Lösung denkbar. Die voraussichtli
chen Kosten würden circa 80.000 Euro betragen.
Mit freundlichen Grüßen

(EjL
u:iu..,..4.
Dirk Hilbert

Dr. Peter Lames
für

Finanzen, Personal und Recht

