Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2C|GU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 152

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

28. AUS. 2020

Investitionen in Sportstätten
AF0749/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„In welcher Höhe werden nach aktuellem Stand im Jahr 2020 Finanzmittel in Sportstätten durch die
Landeshauptstadt Dresden tatsächlich investiert?"

Gemäß der derzeitigen Hochrechnung werden im Jahr 2020 Investitionsmaßnahmen in Höhe von
8.448.000 Euro durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden realisiert. Neben den geplanten Zuwei

sungen der Landeshauptstadt Dresden werden die Maßnahmen aus vorzeitigen Finanzmittelabfluss
der Haushaltsausgabereste sowie aus Fördermitteln Dritter finanziert.

-2-

Im Bereich der investiven Sportförderung im Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht werden
Im Jahr 2020 Zuwendungen zur Errichtung und Instandsetzung von Sportanlagen in Höhe von rund
4.000.000 Euro investiert.

„In welcher Höhe sind Im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden für das Jahr 2020 Finanzmittel
für Investitionen in Sportstätten eingeplant worden (Plansumme)?"
Im Jahr 2020 wurden Investitionszuwendungen der Landeshauptstadt Dresden an den Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden (einschließlich Haushaltsausgabereste) in Höhe von 5.189.000 Euro geplant.
Im Bereich der investiven Sportförderung steht 2020 gemäß dem fortgeschriebenen Planansatz ein
Budget in Höhe von insgesamt 6.601.990,21 Euro zur Verfügung. Nicht verbrauchte Fördermittel sind
durch laufende Antragsverfahren aus den Vorjahren bzw. durch zu erwartende Anträge für das Jahr
2021 untersetzt.

ichen Grüßen

