Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Loschwitz

Vorlage Nr.: V-Lo00045/20

Datum:

3 j Aug. 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Loschwitz

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Kleinprojekt Nr.
31/20:'Beschaffung von Geräten und Ersatzteilen zur Wettkampfvorbereitung'

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr
2020 in Höhe von insgesamt 765,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nichtverbunden.

bereits gefasste Beschlüsse;

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckunesnachweis;
investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.15

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.15

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Siehe Anlage 1
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin
aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Ne
benbestimmungen)für Zuwendungen zur Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21.
Juni 2000, geändert am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen
Fassungen.

3/3
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwiilige, zweckge
bundene Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Auf
gaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der
Stadtverwaltung erbringt.

Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verant
wortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung
werden sie im Wege einer anteiligen Fehibedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem
Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenbiatt und der dort
aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Loschwitz
die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegrün
dung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abwei
chende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Loschwitz sind mit den dort herange
zogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Loschwitz hin
sichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 (Projektdatenbiatt)
Anlage 2(Prüfschema)

Christian Barth
Stadtbezirksamtsieiter

