Hausmitteilung

Dresden.
I^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB 7) 67.02

Datum:

2 8. AUS. 2020

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2836/18 (Sitzungsnummer: SR/06S/2019)
Sowjetischer Garnisonsfriedhof - Eigentumsübertragung vom Freistaat Sachsen an die Landes
hauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat stimmt der unentgeltlichen Übernahme des Garnisonsfriedhofes vom Frei
staat Sachsen in das Eigentum der Landeshauptstadt Dresden zu."

2. „Im Zuge der Eigentumsübertragung zahlt der Freistaat Sachsen der Landeshauptstadt
Dresden eine Abgeltungssumme von 300 000 Euro."
Die Beschlusspunkte sind erfüllt.

3. „Das notwendige Budget für die Pflege und Unterhaltung des Garnisonsfriedhofes in Höhe
von 13 000 Euro/Jahr wird dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft fortlaufend ab
2019 im Haushalt zur Verfügung gestellt."

Die Umsetzung dieses Beschlusspunktes erfolgt fortlaufend.

4. „Für Reparaturen und Instandhaltungsarbeiten auf dem Garnisonsfriedhof wird dem Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft im Haushaltsjahr 2020 einmalig der Betrag von 60 000
Euro zur Verfügung gestellt. Weiterhin ist auf geeignete Weise auf den Weg zum öffentli
chen Friedhof hinzuweisen."

Der Beschlusspunkt ist noch nicht erfüllt. Die Erfüllung ist in den Haushaltsjahren 2020/2021 vor
gesehen. Die Beschilderung wird derzeit vorbereitet.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: März 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnii^n

Dirk Hilbert

o •

, ,
Beigeordneter für
Oberbürgermeister
|=inan2en.
Personal und Rechi

j
r" ..
I
Beigeordnete
für
Umwelt

und Kommunalwirtschaft

Lames

