Hausmitteilung

Dresden.
]])LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Prohlis

□ vertraulich

GZ:

An

90.Pro

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

jnf 2020

Beschlusskontrolle zu V-Pro00032/20 (Sitzungsnummer: SBR Pro/010/2020)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Gebäudesicherung des
Gemeindehauses der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Leubnitz-Neuostra

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für
das Jahr 2020 i. H. v. 55.955,00 Euro.
2. Dem Stadtbezirksbeirat ist regelmäßig über den Fortgang der Bauarbeiten zu berich
ten."

Mit Zuwendungsbescheid vom 08.07.2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

^<3

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlefsittel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister
Dr. Peter Lames

beigeordneter für

Finanzen, Personal und Recht

