Hausmitteilung

Dresden.

J3I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Prohlis

□ vertraulich

GZ:

An

SO.Pro

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

28. AllB. 2020

Beschlusskontrolle zu V-Pro00028/20 (Sitzungsnummer; SBR Pro/010/2020)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Erneuerung Schließanlage
und Elektrik Alte Ziegelei Prohlis

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt gem. Anlage 1 aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2020 i. H. v.

1.269,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 08.07.2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlefsittel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister
Dr. Peter Lames

Beigeordnetcf für

.

Finanzen, Personal und Recm

