Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^LGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

2 8. AU6.2020

Beschlusskontrolle zu A0580/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Umsetzung und Fortschreibung Lichtmasterplan Dresdner Innenstadt aus dem Jahr 2009

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen verstärkt für eine zügige
Umsetzung der noch offenen Teile des Beleuchtungskonzeptes im Rahmen des Lichtmasterplanes
Dresdner Innenstadt für das Neustädter Ufer einzusetzen. Der Oberbürgermeister wird ferner be
auftragt, das Beleuchtungskonzept für den Dresdner Neumarkt im Rahmen des Lichtmasterpla
nes Dresdner Innenstadt fortzuschreiben und dabei die bauliche Entwicklung des Platzes zu be
rücksichtigen. Ziel soll es dabei sein, Sehenswürdigkeiten und architektonische Besonderheiten
des Platzes hervorzuheben, aber auch die Platzbeleuchtung im Allgemeinen zu verbessern. Die
Fortschreibung ist dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2020 zur Beschlussfassung vorzulegen.

Bei der Fortschreibung des Lichtmasterplans sollen die Belange des Natur- und insbesondere In
sektenschutzes berücksichtigt werden. Es soll überprüft werden, ob die Beleuchtungszeiten ange
messen sind."

Zum Bereich Neustädter Ufer:

Die Zuständigkeit für die Anstrahlung der stadtbildprägenden Gebäude im Bereich des Neustädter
Ufers liegt maßgeblich beim Freistaat Sachsen, vertreten durch das Sächsische Immobilien und
Baumanagement, Niederlassung 1. Zur Umsetzung des Lichtmasterplans steht der Geschäftsbereich
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit dem Freistaat Sachsen in regelmäßigem
Kontakt, zuletzt mit einem Schreiben an das Staatsministerium für Raumentwicklung vom März
2020.

Anlassbezogen wurden im Bereich des Neustädter Ufers bereits Anpassungsmaßnahmen zur An
strahlung der Südfassaden der Staatskanzlei sowie des Finanzministeriums für die Feierlichkeiten
zum Tag der Deutschen Einheit umgesetzt.

In der Regel erfolgt die Umsetzung des Lichtmasterplans jedoch im Zusammenhang mit Gebäudesa
nierungen und Umbaumaßnahmen und im Rahmen von Baugenehmigungsverfahren werden die

Maßnahmen zur Umsetzung des Lichtmasterplans vereinbart. Zuletzt wurden im Genehmigungs
verfahren für den Umbau des Blockhauses als Archiv der Avantgarde Festlegungen zur Gebäudeanstrahlung auf Grundlage des Lichtmasterplans getroffen.
Die Umsetzung eines Lichtkonzeptes für das Japanische Palais Ist im Zuge der geplanten Gebäude
sanierung realisierbar und wird zu gegebener Zeit abgestimmt.
Zum Neumarkt:

Das Beleuchtungsniveau für die Platzbeleuchtung des Neumarktes wurde orientiert an den Vorga
ben des Lichtmasterplans Innenstadt sowie eines Beleuchtungskonzeptes von Büro Ulrike Brandi
Licht festgelegt. Das Lichtgestaltungsziel ist eine möglichst gleichwertige, harmonische Ausleuch
tung der Platzfläche und der angrenzenden Straßenräume durch die auf die Platzfläche wirkenden
Lichtquellen. Auf zusätzliche Akzentuierungen von Einzelobjekten wie dem Lutherdenkmal wurde
bewusst verzichtet.

Das Beleuchtungsniveau der Frauenkirche ist maßstabsbildend für das Lichtniveau des Neumarktes.
Im vergangenen Jahr wurden die technischen Anlagen zur Anstrahlung der Kirche erneuert und das
Lichtniveau auf Grundlage von Bemusterungen mit einem zufriedenstellenden Ergebnis nachjus
tiert. Im Zuge der Fassadensanierung des Coselpalais wird auch hier die Gebäudeanstrahlung auf
Grundlage des Gesamtkonzeptes neu konzipiert.

Eine Evaluierung der Lichtsituation auf der Platzfläche und die Ableitung lichtgestalterischer Maß
nahmen zur Aufhellung von Platzbereichen kann erst dann erfolgen, wenn alle Platzkanten fertigge
stellt sind. Die Finanzierung der Evaluierung und Fortschreibung des Beleuchtungskonzeptes ist der
zeit nicht gesichert.

Zu Belangen des Natur- und Insektenschutzes:
Die Anforderungen des Natur- und insbesondere Insektenschutzes werden jeweils bei den objekt

bezogenen Beleuchtungsplanungen zur Umsetzung des Lichtmasterplans berücksichtigt. So werden
für die Anstrahlung von Bauwerken {bspw. der Albertbrücke) tageszeitlich und jahreszeitlich angepasste Beleuchtungszelten entsprechend der naturschutzrechtlichen Anforderungen festgelegt.
Projektbezogene Erhebungen haben ergeben, dass durch die Umrüstung von Halogen- bzw. Natri
umdampftechnik auf LED-Technik der Verbesserung des Insektenschutzes generell Rechnung getra
gen wird.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raoül Scijmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
VerKehrund Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für

^

,

Finar>zen, Personal und Recnt

