Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Loschwitz

Vorlage Nr.: V-Lo00045/20

Datum:

3 j Aug. 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Loschwitz

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Kleinprojekt Nr.
31/20:'Beschaffung von Geräten und Ersatzteilen zur Wettkampfvorbereitung'

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr
2020 in Höhe von insgesamt 765,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nichtverbunden.

bereits gefasste Beschlüsse;

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckunesnachweis;
investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.15

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.15

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Siehe Anlage 1
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin
aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Ne
benbestimmungen)für Zuwendungen zur Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21.
Juni 2000, geändert am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen
Fassungen.

3/3
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwiilige, zweckge
bundene Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Auf
gaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der
Stadtverwaltung erbringt.

Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verant
wortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung
werden sie im Wege einer anteiligen Fehibedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem
Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenbiatt und der dort
aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Loschwitz
die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegrün
dung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abwei
chende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Loschwitz sind mit den dort herange
zogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Loschwitz hin
sichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 (Projektdatenbiatt)
Anlage 2(Prüfschema)

Christian Barth
Stadtbezirksamtsieiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Wettkampfteam Dresden-Bühlau

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Lo 031/2020

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

850,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

85,00

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung

Beschaffung von Geräten und Ersatzteilen

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

765,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

765,00

Oktober 2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Es sollen für die Vorbereitung auf die deutschen Feuerwehrmeisterschaften 2021 für 2 Mannschaften
folgende Dinge beschafft werden:
- Trainingsgeräte bestehend aus einem kompletten Schlauchsatz für die 100m Hindernisbahn und 2
Startblöcken für die Trainingsbahnen
- Ersatzteile für die 100m Bahn, Schlauchsätze die speziell für den Feuerwehrsport entwickelt wurden
- Eine Ersatzbefüllung für unsere große Erste Hilfe Tasche die auch bei verschiedenen Veranstaltungen für
den Schutz der Bevölkerung zur Verfügung steht
- zwei Massagegeräte zur Muskellockerung bei Muskelverhärtungen

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Vorhaben kann unter Verbesserung des sportlichen und sozialen Lebens im Stadtteil gefördert werden.
Im Jahr 2019 wurde bereits die Beschaffung neuer Hakenleitern i. H. v. 1925 EUR gefördert. Da die Leitern
hauptsächlich für nationale und internationale Wettkämpfe beschafft werden sollten, hatte das StBA vorab
bei den juristischen Referenten des GB 3 prüfen lassen, ob ein ausreichender Stadtteilbezug besteht. Dies
konnte bejaht werden, da das Wettkampfteam im Stadtbezirk ansässig ist und hier wirkt. Die
Wahrscheinlichkeit ist hoch, dass die Mitglieder (5 Frauen und 10 Männer zwischen 15 und 30 Jahren) auch
hier wohnen. Der Feuerwehrwettkampfsport ist auch Teil der Jugendarbeit im Stadtbezirk.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Beschaffung von Geräten und Ersatzteilen für den Feuerwehrsport
Lo 031/20

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
nein

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
nicht beantragt
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Loschwitz am 10.07.2020
Verfügbares Budget SBR:
51.817,00 €
beantragte Mittel:
765,00 €

