Anlage 1
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die
Abfallwirtschaft
(Abfallwirtschaftsgebührensatzung)
Auf Grundlage des § 9 Absatz 1 des Sächsischen Kreislaufwirtschafts- und Bodenschutzgesetzes
(SächsKrWBodSchG) vom 22. Februar 2019 (SächsGVBl. S. 187), der §§ 1, 2, 9 bis 11, 14 und 15 des Sächsischen
Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl.
S. 116), das durch Artikel 2 Absatz 17 des Gesetzes vom 5. April 2019 (SächsGVBl. S. 245) geändert worden ist
und der §§ 4 und 14 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 2. Juli 2019 (SächsGVBl.
S. 542) geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am …. folgende
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die
Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung) beschlossen:
Artikel 1
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die
Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung)
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die Abfallwirtschaft
(Abfallwirtschaftsgebührensatzung) vom 28. November 2002, in der Neubekanntmachung vom 18. November
2004, geändert am 28. April 2005 geändert am 14. Juli 2005, geändert am 9. März 2006, geändert am 22.
November 2012, zuletzt geändert am 2. November 2017 wird wie folgt geändert:
1. Änderung des Inhaltsverzeichnisses wie folgt:
„§7
§8
§9
§ 10
§ 11

Transportweggebühren
Sonderentleerungsgebühr
Entstehung und Fälligkeit der Gebühren
Gebührensätze bei Änderungen im Behälter- bzw. Datenbestand insbesondere der Ummeldung
von Abfallbehältern oder Grundstücken
In-Kraft-Treten“

2. § 1 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 2 wird wie folgt neu gefasst:
„(2) Dies sind insbesondere Gebühren für die Entsorgung von Restabfällen aus Haushalten und
anderen Herkunftsbereichen. In diese Gebühr sind auch Kosten für andere Teilleistungen wie z. B. die
Entsorgung von Altpapier, Sperrmüll, Altholz, Kunststoffen, Schadstoffen, Betreibung von
Wertstoffhöfen, Abfallvermeidungsmaßnahmen und die Abfallberatung eingestellt, soweit die Kosten
dafür nicht durch gesonderte Gebühren i. S. v. § 6 gedeckt werden. Restabfälle aus anderen
Herkunftsbereichen i. S. dieser Satzung sind Abfälle insbesondere aus Gewerbe, Industrie sowie
öffentlichen und privaten Einrichtungen, die nach Verordnung über das Europäische Abfallverzeichnis
(Abfallverzeichnisverordnung – AVV) dem Abfallschlüssel 20 03 01 zuzuordnen sind und nach Art und
Menge gemeinsam mit oder wie Restabfälle aus Haushalten entsorgt werden können. Die Gebühren
zur Abgeltung der in Satz 1 und 2 genannten Leistungen unterteilen sich in Grund- und
Leistungsbeträge. Für die Berechnung des Grundbetrages wird der Abfuhrturnus des
Restabfallbehälters berücksichtigt. Für die Abfallerzeuger aus anderen Herkunftsbereichen kann die
Sammlung der Restabfälle gemäß § 23 Absatz 6 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftssatzung) mittels 10 m3 und 20 m3 Pressmüllcontainern erfolgen. Die
Gebühren dafür gliedern sich in Grund- und Leistungsbetrag sowie eine mengenabhängige Gebühr.“
b) An Absatz 3 wird folgender Satz angefügt:
„Für die Expressabholung von Sperrmüll und Haushaltsgroßgeräten innerhalb von drei Werktagen ist
jeweils eine gesonderte Gebühr zu entrichten.“
c) Absatz 4 Satz 2 wird aufgehoben.

2
d) Absatz 6 wird neu gefasst:
„(6) Entspricht die Entfernung der Abfallbehälterstandplätze nicht den Anforderungen der
Abfallwirtschaftssatzung kann nach Antrag durch die Eigentümerin bzw. den Eigentümer des
Grundstückes der Vollservice gemäß § 14 Absatz 7 Abfallwirtschaftssatzung gegen Zahlung von
Transportweggebühren gemäß § 7 in Anspruch genommen werden.“
e) Absatz 7 wird neu gefasst:
„(7) Für fehlbefüllte Abfallbehälter für Verpackungs- oder Bioabfälle sowie für Altpapier, deren Abfälle
als Restabfall entsorgt werden müssen, wird eine Sonderentleerungsgebühr gemäß § 17 Absatz 7
Abfallwirtschaftssatzung erhoben. Die Sonderentleerungsgebühr wird auch bei außerplanmäßigen
Entleerungen von Restabfallbehältern auf Antrag des Grundstückseigentümers gemäß § 17 Absatz 9
Abfallwirtschaftssatzung berechnet.“
f)

Absatz 8 wird neu angefügt:
„(8) Werden Restabfälle aus Haushalten oder anderen Herkunftsbereichen entgegen den Maßgaben
des § 17 Absatz 6 Abfallwirtschaftssatzung außerhalb der aufgestellten Behälter abgelegt oder
Behälter überfüllt, wird eine gesonderte Gebühr (Nebenablagerung) gemäß § 4 Absatz 3 dieser Satzung
in Ansatz gebracht.“

3. § 3 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 wird neu gefasst:
„(1) Der Grundbetrag für die Entsorgung von Restabfällen aus Haushalten und anderen
Herkunftsbereichen und für andere Teilleistungen gemäß § 1 Absatz 2 bemisst sich nach der Größe
und Anzahl der auf einem Grundstück nach Maßgabe der Abfallwirtschaftssatzung aufgestellten
Behälter und dem genehmigten Abfuhrturnus.“
b) Absatz 2 wird neu angefügt:
„(2) Bei einem bis zu 2-wöchentlichen Abfuhrturnus beträgt der Grundbetrag pro Monat und Behälter
für:
a)
b)
c)
d)
e)
f)

80-l-Abfallbehälter
120-l-Abfallbehälter
240-l-Abfallbehälter
660-l-Abfallbehälter
1.100-l-Abfallbehälter
2.500-l-Abfallbehälter

3,70 Euro
5,07 Euro
9,20 Euro
23,64 Euro
38,76 Euro
86,89 Euro .“

c) Absatz 3 wird neu angefügt:
„(3) Bei einem wöchentlichen Abfuhrturnus beträgt der Grundbetrag pro Monat und Behälter für:
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)

80-l-Abfallbehälter
120-l-Abfallbehälter
240-l-Abfallbehälter
660-l-Abfallbehälter
1.100-l-Abfallbehälter
2.500-l-Abfallbehälter
10 m3 Pressmüllcontainer
20 m3 Pressmüllcontainer

6,24 Euro
8,89 Euro
16,83 Euro
44,63 Euro
73,75 Euro
166,40 Euro
171,10 Euro
340,77 Euro .“

3
d) Absatz 4 wird neu angefügt:
„(4) Bei einem Abfuhrturnus von zwei Entleerungen pro Woche beträgt der Grundbetrag pro Monat
und Behälter für:
a)
b)
c)
d)

120-l-Abfallbehälter
240-l-Abfallbehälter
660-l-Abfallbehälter
1.100-l-Abfallbehälter

16,52 Euro
32,10 Euro
86,61 Euro
143,72 Euro .“

e) Absatz 5 wird neu angefügt.
„(5) Bei einem Abfuhrturnus von drei Entleerungen pro Woche beträgt der Grundbetrag pro Monat
und Behälter für:
1.100-l-Abfallbehälter

213,70 Euro .“

4. § 4 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 Satz 2 wird wie folgt geändert:
„Er beträgt für:
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)

80-l-Abfallbehälter
120-l-Abfallbehälter
240-l-Abfallbehälter
660-l-Abfallbehälter
1.100-l-Abfallbehälter
2.500-l-Abfallbehälter
10 m3 Pressmüllcontainer
20 m3 Pressmüllcontainer

4,53 Euro
5,45 Euro
9,07 Euro
22,71 Euro
27,38 Euro
57,98 Euro
86,08 Euro
103,29 Euro .“

b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:

„(2) Die Abfallsackgebühr gemäß § 1 Absatz 5 beträgt 8,00 Euro je 120-l-Abfallsack.“

c) Absatz 3 wird wie folgt geändert:
„(3) Die Gebühr für die Entsorgung außerhalb der aufgestellten Behälter abgelegten Abfälle oder für
überfüllte Behälter (Nebenablagerung) gemäß § 1 Absatz 8 beträgt 8,95 Euro je angefangener Einheit
bis zu einem Volumen von 120 l.“
d) Absatz 4 wird neu angefügt:
„(4) Die mengenabhängige Gebühr für die 10 m3 und 20 m3 Pressmüllcontainern beträgt 185,49 Euro
pro Tonne.“
5. § 5 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 Satz 2 wird wie folgt geändert:
„Sie beträgt pro Monat und Behälter für:
a)
b)
c)
d)

80-l-Abfallbehälter
120-l-Abfallbehälter
240-l-Abfallbehälter
660-l-Abfallbehälter

b) Absatz. 2: wird aufgehoben.

8,05 Euro
12,07 Euro
24,14 Euro
66,38 Euro .“

4
6. § 6 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
„(1) Die Gebühr für die Abholung von Kühl- und Gefriergeräten, Waschmaschinen, Trocknern, Elektround Gasherden, Geschirrspülern, Duschkabinen und anderen Haushaltsgroßgeräten ab Kantenlänge
50 cm vom Grundstück beträgt 25,00 Euro je Gerät. Die Gebühr für die Expressabholung
beträgt 72,00 Euro je Gerät.“
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
„(2) Für die Abholung von Sperrmüll für maximal 4 m³ pro Haushalt und Halbjahr ab Haus bzw.
Grundstück wird eine Gebühr in Höhe von 25,00 Euro pro Bestellung erhoben. Die Gebühr für eine
Expressabholung von Sperrmüll beträgt 72,00 Euro pro Bestellung.“
c) Absatz 3 wird wie folgt geändert:
„Für die Entsorgung von Grünabfällen in Kleinmengen bis zu 1 m3 bei Anlieferung auf den durch
öffentliche Bekanntmachung benannten Annahmestellen wird eine Gebühr von 1,00 Euro pro 0,2 m3
erhoben. Bei darüber hinaus gehenden Mengen beträgt die Gebühr 5,00 Euro pro angefangenem m3.“
7. § 7 wird wie folgt geändert:
a) „§ 7 Transportweggebühren“
b) Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Sind die in der Abfallwirtschaftssatzung genannten Entfernungen vom Standplatz der
Abfallbehälter (Restabfall- oder Bioabfallbehälter) zum Halteplatz des Entsorgungsfahrzeuges
überschritten und werden die Behälter nicht bereitgestellt, werden Transportweggebühren gemäß
§ 1 Absatz 6 erhoben.“
c) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
„(2) a) Die Gebühr für 80-/120-/240-l-Restabfallbehälter bei einem Transportweg von mehr als 15 m
bis 30 m beträgt 2,12 Euro pro Entleerung.
b) Die Gebühr für 80-/120-/240-l-Restabfallbehälter bei einem Transportweg von mehr als 30 m
bis 50 m beträgt 4,94 Euro pro Entleerung.
c) Die Gebühr für 80-/120-/240-l-Restabfallbehälter bei einem Transportweg von mehr als 50 m
bis 75 m beträgt 9,47 Euro pro Entleerung.
d) Die Gebühr für 80-/120-/240-l-Restabfallbehälter bei einem Transportweg von mehr als 75 m
bis 100 m beträgt 13,42 Euro pro Entleerung.
e) Ab einer Entfernung über 100 m wird für die Entleerung eines 80-/120-/240-lRestabfallbehälter eine Transportweggebühr in Höhe von 0,15 Euro pro m pro Entleerung
erhoben.“
d) Absatz 3 wird wie folgt geändert:
„(3) a) Die Gebühr für 660-l-/1.100-l-Restabfallbehälter bei einem Transportweg von mehr als 10 m
bis 25 m beträgt 3,27 Euro pro Entleerung.
b) Die Gebühr für 660-l-/1.100-l-Restabfallbehälter bei einem Transportweg von mehr als 25 m
bis 40 m beträgt 6,54 Euro pro Entleerung.“

5
e) Absatz 4 wird wie folgt geändert:
„(4) a) Die Gebühr für 80-/120-/240-l-Bioabfallbehälter bei einem Transportweg von mehr als 15 m
bis 30 m beträgt 7,02 Euro pro Monat.
b) Die Gebühr für 80-/120-/240-l-Bioabfallbehälter bei einem Transportweg von mehr als 30 m
bis 50 m beträgt 16,35 Euro pro Monat.
c) Die Gebühr für 80-/120-/240-l-Bioabfallbehälter bei einem Transportweg von mehr als 50 m
bis 75 m beträgt 31,89 Euro pro Monat.
d) Die Gebühr für 80-/120-/240-l-Bioabfallbehälter bei einem Transportweg von mehr als 75 m
bis 100 m beträgt 45,23 Euro pro Monat.
e) Ab einer Entfernung über 100 m wird für die Entleerung eines 80-/120-/240-l-Bioabfallbehälter
eine Gebühr in Höhe von 0,13 Euro pro m pro Entleerung erhoben.“
f)

Absatz 5 wird wie folgt geändert:
„(5) a) Die Gebühr für einen 660-l-Bioabfallbehälter bei einem Transportweg von mehr als 10 m bis
25 m beträgt 13,47 Euro pro Monat.
b) Die Gebühr für einen 660-l-Bioabfallbehälter bei einem Transportweg von mehr als 25 m bis
40 m beträgt 26,95 Euro pro Monat.“

8. § 8 wird neu als § 9 wie folgt gefasst:
a) „§ 9 Entstehung und Fälligkeit der Gebühren“
b) Absatz 1 letzter Satz wird wie folgt geändert:
„Änderungen zum Datenbestand der aufgestellten Behälter werden nach Maßgabe von § 10
berücksichtigt.“
c) Absatz 2 wird wie folgt gefasst:
„(2) Der Leistungsbetrag für die Entsorgung von Restabfällen aus Haushalten und anderen
Herkunftsbereichen gemäß § 1 Absatz 2, die Sonderentleerungsgebühr i. S. von § 8, die
Transportweggebühr gemäß § 7 und die Gebühr für die Entsorgung außerhalb der aufgestellten
Behälter abgelegten Abfälle oder für überfüllte Behälter (Nebenablagerung) gemäß § 4 Absatz 3
entstehen jeweils bei der Entleerung der Behälter bzw. dem Einsammeln der abgelegten Abfälle.“
d) Absatz 6 wird wie folgt gefasst:
„(6) Die Landeshauptstadt Dresden kann Dritte mit der Erstellung der Gebührenbescheide und der
Einziehung der Gebühren einschließlich der Ersten Mahnung in Ihrem Namen beauftragen.“
9. § 8 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 8 Sonderentleerungsgebühr
Für fehlbefüllte Abfallbehälter gemäß § 17 Absatz 7 Abfallwirtschaftsatzung und zusätzliche Entleerungen
von Abfallbehältern gemäß § 17 Absatz 9 Abfallwirtschaftssatzung ist eine Sonderentleerungsgebühr je
Entleerung zu entrichten. Sie beträgt für einen:
a)
b)
c)
d)
e)
f)

80-l-Abfallbehälter
120-l-Abfallbehälter
240-l-Abfallbehälter
660-l-Abfallbehälter
1.100-l-Abfallbehälter
2.500-l-Abfallbehälter

7,23 Euro
7,23 Euro
9,43 Euro
16,05 Euro
35,44 Euro
80,55 Euro .“

6
10. § 9 wird umbenannt in § 10 und wie folgt geändert:
a) Absatz 2 wird aufgehoben.
11. § 10 wird umbenannt in § 11
Artikel 2
Die Satzung zur Änderung der Abfallwirtschaftsgebührensatzung tritt am 1. Januar 2021 in Kraft.
Dresden, ........................

.......................................
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Hinweis gemäß § 4 Absatz 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt
sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung
verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen
hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des
Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der in Satz 1
genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, ........................

.......................................
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

