Anfrage Nr.: AF0825/20
Datum: 31.08.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Rangelei auf Pegida-Demo am 17.08.2020

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mehrere Medien berichteten über mehrere Rangeleien auf der Pegida-Demo am 17.08.2020.
Teilnehmer der Demo und Gegner gingen aufeinander los. Auch die Gäste eines Lokals wurden
in Mitleidenschaft gezogen - Stühle und Gläser kippten um, Gäste eines Restaurants verließen
fluchtartig ihre Tische, ihr Essen und ihre Getränke mussten sie zurücklassen. PegidaGegendemonstranten versuchten die Gleise in der Wilsdruffer Straße zu blockieren, weil PegidaLautsprecherwagen entlangfahren sollten.
Die Polizei musste zum Teil hart zugreifen, um dafür zu sorgen, dass Pegida-Teilnehmer und
Gegendemonstranten nicht aufeinander losgehen. Die Gegendemonstranten hatten trotz Verbot ihre Lautsprecheranlage eingeschaltet und versuchten, die Pegida-Demo zu stören.
80 Beamten standen in Doppelreihe zwischen Pegida und den Pegida-Gegnern, insgesamt waren 300 Beamten im Einsatz.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1. Wie schätzt das Ordnungsamt den Verlauf der Demos am 17.08.2020 ein?
2. Wie wird eine derartige Demonstration mit angemeldeter Gegendemonstration seitens
des Ordnungsamtes vorbereitet?

3. Gibt es jeweils Vorgespräche mit den Anmeldern der Demonstration und Gegendemonstration? Oder nur schriftliche Auflagen?
4. Wie oft ist es schon vorgekommen, dass eine Gegendemonstration eine angemeldete
Demonstration durch überlaute Lautsprecheranlagen und zu hohe Dezibel zum Abbruch
zwang?
5. Wieviel Dezibel wurden am 17.08.2020 bei der Veranstaltung ermittelt?
6. Wurden für die Sitzblockaden und/oder das Randalieren im Restaurant Ordnungsstrafen
verhängt?
7. Wieviel Ordnungsstrafen, für welche Delikte wurden an diesem Abend insgesamt verhängt?
Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

