Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Dresden.
j^LGgqcu"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.71

Datum:

2 7. A'lfi. 2fl2fl

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Susanne Krause

Verkehrsführung Friedrichstraße während Bauphase
AF0697/20

Sehr geehrte Frau Krause,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Fragen 2, 4 und 5 gemäß § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil insoweit kein
konkreter Lebenssachverhalt der Stadt betroffen ist. Vielmehr soll mit diesen Fragen erst in Erfah
rung gebracht werden, ob sich bestimmte Sachverhalte überhaupt zugetragen haben.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Fragen 2, 4 und 5 habe, werde ich
diese-ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - dennoch ebenfalls beantworten.

„Seit Mitte 2019, und voraussichtlich noch bis ins dritte Quartal 2021, wird an der Friedrichstraße
Ecke Weißeritzstraße ein großer Wohn- und Geschäftskomplex errichtet. Dafür ist die Friedrich
straße in Richtung Innenstadt für den Individualverkehr gesperrt.

1. Aus weichem Grund ist die Durchfahrt durch die Haltesteile während der Bauphase nur für
Straßenbahnen und Busse erlaubt, nicht aber für den motorisierten Individualverkehr sowie
den Radverkehr?"

Grund für die Sperrung der Durch- und Ausfahrt für den Individualverkehr (Kraftfahrzeug- und Rad
verkehr) von der Friedrichstraße in Richtung Stadtmitte ist die geschaffene Baustellenandienungszone neben dem Gebäude. Die ursprüngliche Fahrbahn ist als Logistikfläche eingerichtet und somit
nur für den Baustellenverkehr zu nutzen. Auch die Gehbahn ist in diesem Bereich voll gesperrt. Die
Fußgängerführung erfolgt auf der gegenüberliegenden Gehbahn. Hierzu wurde eine mobile Licht
signalanlage vor dem gesperrten Bereich aufgestellt. Die Sperrungen ergaben sich aus Sicherheits
gründen und den nach Einrichtung der Baustelle verbleibenden Breiten. Die Prüfung erfolgte im
Rahmen der Anhörung zur verkehrsrechtlichen Anordnung in Abstimmung mit Polizei und Dresdner
Verkehrsbetriebe AG.

-2-

2. „Wurde für die Bauzeit eine Freigabe des Abschnitts für den Radverkehr geprüft, mit welchem
Ergebnis?"

Eine Prüfung der Radverkehrsführung im unmittelbaren Baubereich wurde durch die Straßenver

kehrsbehörde aufgrund von Sicherheitsgründen negativ beschieden.
3. „Hält die Stadtverwaltung die Breite des unmittelbar an das Büro- und Wohnhaus angrenzen
den Gehwegs für seine Funktion als Zuwegung zu den Geschäften, Auslagefläche sowie als
Wartebereich der Haltestelle für ausreichend?"

Eine funktionale Dimensionierung von Gehwegbreiten in Bereichen mit besonderen Nutzungsanfor
derungen und -Überlagerungen an den Seitenraum (z. B. Haltestellen, Querungsstellen, Geschäfte
mit Außennutzung) ist in stadträumlich begrenzten Straßenräumen wie der Friedrichstraße nur be
dingt realisierbar.
Die Gehwegbreite im Zuge der neuen Bebauung resultiert maßgeblich aus den städtebaulichen und
denkmalpflegerischen Rahmenbedingungen der für die Friedrichstadt maßgeblichen Satzungen und
der für die Friedrichstraße typischen Bebauungsstruktur mit Blockrandbebauung.

4. „Wurde geprüft, den Durchgangsverkehr in diesem Bereich zugunsten eines breiteren Gehund Wartebereichs an der Haltestelle auch über die zweijährige Bauzeit hinaus über die Mag
deburger Straße zu leiten?"

Die Friedrichstraße als Sammelstraße besitzt bereits im Bestand vorrangig gebietserschließende
Funktion an das übergeordnete Straßennetz (u. a. für das Städtische Klinikum Dresden, Standort
Friedrichstadt). Eine Führung des übergeordneten Verkehrs und Durchgangsverkehrs erfolgt mittels
Wegweisung und verkehrstechnischer Steuerung an den angrenzenden Knotenpunkten über das

umliegende Hauptstraßennetz. Eine Änderung der Verkehrsführung ist nicht geplant.
5. „Wurde geprüft, ob der Gehweg verbreitert und der motorisierte Verkehr im Haltestellenbe
reich über das Gleisbett geleitet werden kann?"
Ein grundhafter Umbau der Friedrichstraße im Haltestellen- und Kreuzungsbereich mit der
Weißeritzstraße ist gegenwärtig nicht geplant.

it freundlichen Grüßen

Dir/ Hilbert

