Anlage 2 - Synopse
Paragraf
§ 1 (2)

Satzung vom 28. November 2002,
zuletzt geändert am 2. November 2017
Dies sind insbesondere die Gebühren für die Entsorgung von
Restabfällen aus Haushalten und anderen Herkunftsbereichen.
In diese Gebühr sind auch Kosten für andere Teilleistungen wie
z.B. die Entsorgung von Papier, Sperrmüll, Schadstoffen sowie
die Betreibung von Wertstoffhöfen und die Abfallberatung eingestellt, soweit die Kosten dafür nicht durch gesonderte Gebühren i. S. v. § 6 gedeckt werden. Restabfälle aus anderen Herkunftsbereichen i. S. dieser Satzung sind Abfälle insbesondere
aus Gewerbe, Industrie sowie öffentlichen und privaten Einrichtungen, die nach Verordnung über das Europäische Abfallverzeichnis (Abfallverzeichnisverordnung – AVV) dem Abfallschlüssel 200301 zuzuordnen sind und nach Art und Menge gemeinsam mit oder wie Abfälle aus Haushalten entsorgt werden können. Die Gebühren zur Abgeltung der in Satz 1 und 2 genannten
Leistungen unterteilen sich in einen Grund- und einen Leistungsbetrag. Werden Restabfälle aus Haushalten oder anderen Herkunftsbereichen entgegen den Maßgaben der Abfallwirtschaftssatzung der Landeshauptstadt Dresden außerhalb der aufgestellten Behälter überlassen, wird eine gesonderte Gebühr gemäß § 4 Abs. 3 dieser Satzung in Ansatz gebracht.

Satzung neu

Erläuterung

Dies sind insbesondere Gebühren für die Entsorgung von Restabfällen aus Haushalten und anderen Herkunftsbereichen. In diese
Gebühr sind auch Kosten für andere Teilleistungen wie z. B. die
Entsorgung von Altpapier, Sperrmüll, Altholz, Kunststoffen,
Schadstoffen, Betreibung von Wertstoffhöfen, Abfallvermeidungsmaßnahmen und die Abfallberatung eingestellt, soweit die
Kosten dafür nicht durch gesonderte Gebühren i. S. v. § 6 gedeckt werden. Restabfälle aus anderen Herkunftsbereichen i. S.
dieser Satzung sind Abfälle insbesondere aus Gewerbe, Industrie
sowie öffentlichen und privaten Einrichtungen, die nach Verordnung über das Europäische Abfallverzeichnis (Abfallverzeichnisverordnung – AVV) dem Abfallschlüssel 20 03 01 zuzuordnen
sind und nach Art und Menge gemeinsam mit oder wie Restabfälle aus Haushalten entsorgt werden können. Die Gebühren zur
Abgeltung der in Satz 1 und 2 genannten Leistungen unterteilen
sich in Grund- und Leistungsbeträge. Für die Berechnung des
Grundbetrages wird der Abfuhrturnus des Restabfallbehälters
berücksichtigt. Für die Abfallerzeuger aus anderen Herkunftsbereichen kann die Sammlung der Restabfälle gemäß § 23 Absatz 6 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftssatzung) mittels 10 m3 und 20
m3 Pressmüllcontainern erfolgen. Die Gebühren dafür gliedern
sich in Grund- und Leistungsbetrag sowie eine mengenabhängige Gebühr.

Die Anpassungen sind aufgrund des neuen SächsKrWBodSchG und der
neuen Abfallwirtschaftssatzung erforderlich.
Es gibt erstmals verschiedene Grundbeträge, die
den Abfuhrturnus berücksichtigen. Grundsätzlich
sieht die Abfallwirtschaftssatzung ein 2-wöchentliches Entleerungsintervall
vor, von dem auf Antrag abgewichen werden kann.
Die Sammlung von Restabfällen bei Abfallerzeugern
aus anderen Herkunftsbereichen mit Pressmüllcontainern wurde in der Abfallwirtschaftssatzung neu aufgenommen und deshalb
werden dafür Gebühren
kalkuliert. Da die Mengen
sehr unterschiedlich sind,
wird für diese Behälter zusätzlich eine mengenabhängige Gebühr eingeführt.
Die Regelungen zu den außerhalb der aufgestellten
Behältern abgelagerten Abfälle wurden in einem eigenen Absatz neu gefasst.

1

Anlage 2 - Synopse
§ 1 (3)

§ 1 (4)

Daneben werden nach Maßgabe von § 6 gesonderte Gebühren
für die Entsorgung der dort genannten angelieferten bzw.
selbst angelieferten Abfälle sowie für die Entsorgung der in § 6
Abs. 1 genannten Geräte und von in § 6 Abs. 2 genanntem
Sperrmüll auf Abruf vom Grundstück berechnet.

Daneben werden nach Maßgabe von § 6 gesonderte Gebühren
für die Entsorgung der dort genannten angelieferten bzw. selbst
angelieferten Abfälle sowie für die Entsorgung der in § 6 Abs. 1
genannten Geräte und von in § 6 Abs. 2 genanntem Sperrmüll
auf Abruf vom Grundstück berechnet. Für die Expressabholung
von Sperrmüll und Haushaltsgroßgeräten innerhalb von drei
Werktagen ist jeweils eine gesonderte Gebühr zu entrichten.
Für die Entsorgung von Bioabfällen in den dafür bereitgestellten Für die Entsorgung von Bioabfällen in den dafür bereitgestellten
Behältern wird eine Bioabfallgebühr erhoben. Falls in Bioabfall- Behältern wird eine Bioabfallgebühr erhoben.
behältern nicht ausschließlich Bioabfall eingegeben wurde und
der Inhalt als Restabfall entsorgt werden muss, wird dafür neben
der Entsorgungsgebühr eine Zusatzgebühr in Ansatz gebracht.

Die Abholung innerhalb von
drei Werktagen wurde für
den besseren Bürgerservice
in der Abfallwirtschaftssatzung aufgenommen und neu
kalkuliert.
Es wurde eine einheitliche
Regelung für alle fehlbefüllten Abfallbehälter (Bioabfall, Altpapier, und Verpackungsabfälle) geschaffen,
die nur noch als Restabfall
entsorgt werden können. Es
wurde ein separater Absatz
(siehe Absatz 7) dafür vorgesehen.

§ 1 (6)

Zusätzlich zum im Abs. 2 genannten Leistungsbetrag für Restabfälle und der im Abs. 4 genannten Bioabfallgebühr wird ein Zuschlag nach Maßgabe von § 7 erhoben, wenn der Trans- portweg
für die Restabfall- oder Bioabfallbehälter die dort genannten
Grenzen überschreitet.

Entspricht die Entfernung der Abfallbehälterstandplätze nicht
den Anforderungen der Abfallwirtschaftssatzung kann nach Antrag durch die Eigentümerin bzw. den Eigentümer des Grundstückes der Vollservice gemäß § 14 Absatz 7 Abfallwirtschaftssatzung gegen Zahlung von Transportweggebühren gemäß § 7 in
Anspruch genommen werden.

Regelung wurde neu formuliert und an die neue Abfallwirtschaftssatzung angepasst. Die neue Begrifflichkeit wurde gewählt, da es
sich nicht mehr um einen
berechneten Zuschlag zum
Leistungsbetrag handelt.

§ 1 (7)

Außerdem wird für die Ummeldung von Behältern i. S. von § 9 Für fehlbefüllte Abfallbehälter für Verpackungs- oder Bioabfälle
Abs. 2 eine Gebühr nach Maßgabe der dort genannten Bedin- sowie für Altpapier, deren Abfälle als Restabfall entsorgt werden
gungen erhoben.
müssen, wird eine Sonderentleerungsgebühr gemäß § 17 Absatz
7 Abfallwirtschaftssatzung erhoben. Die Sonderentleerungsgebühr wird auch bei außerplanmäßigen Entleerungen von Restabfallbehältern auf Antrag des Grundstückseigentümers gemäß §
17 Absatz 9 Abfallwirtschaftssatzung berechnet.“

Auf die Gebühr zur Ummeldung wird verzichtet, da
diese kaum praxisrelevant
war.
An dieser Stelle wurde deshalb die Regelung zur Sonderentleerungsgebühr gemäß Abfallwirtschaftssatzung neu eingefügt.

2

Anlage 2 - Synopse
§ 1 (8)

§3
a–f
Neu:
§ 3 (1)

Der Grundbetrag für die Entsorgung von Restabfällen aus Haushalten und anderen Herkunftsbereichen und für andere Teilleistungen gemäß § 1 Abs. 2 bemisst sich nach der Größe und
Anzahl der auf einem Grundstück nach Maßgabe der Abfallwirtschaftssatzung aufgestellten Behälter. Er beträgt pro Monat
und Behälter für:
a) 80-l-Abfallbehälter
b) 120-l-Abfallbehälter
c) 240-l-Abfallbehälter
d) 660-l-Abfallbehälter
e) 1.100-l-Abfallbehälter
f) 2.500-l-Abfallbehälter

Neu:
§ 3 (2)
a-f

Werden Restabfälle aus Haushalten oder anderen Herkunftsbereichen entgegen den Maßgaben des § 17 Absatz 6 Abfallwirtschaftssatzung außerhalb der aufgestellten Behälter abgelegt
oder Behälter überfüllt, wird eine gesonderte Gebühr (Nebenablagerung) gemäß § 4 Absatz 3 dieser Satzung in Ansatz gebracht.

Regelung war bisher in Absatz 1 enthalten und wurde
zur besseren Übersicht in einem neuen Absatz untergliedert.

Der Grundbetrag für die Entsorgung von Restabfällen aus Haushalten und anderen Herkunftsbereichen und für andere Teilleistungen gemäß § 1 Abs. 2 bemisst sich nach der Größe und Anzahl der auf einem Grundstück nach Maßgabe der Abfallwirtschaftssatzung aufgestellten Behälter und dem genehmigten Abfuhrturnus.

Aufgrund der zunehmenden
Wohnungsbautätigkeit und
knapper Bauflächen können
von den Investoren nur geringe Flächen für die Abfallbehälter vorgesehen werden. Durch einen kürzeren
Abfuhrturnus können somit
weniger und kleinere Abfallbehälter vorgehalten und
genutzt werden. Diese Tendenz hat sich in den letzten
Jahren verstärkt herausgebildet. Da auch Kosten für
gebührenfreie Leistungen
über den Grundbetrag gedeckt werden, wird durch
die Einbeziehung des Turnus
eine gerechtere Verteilung
der Kosten auf alle Nutzer
erreicht.

Bei einem bis zu 2-wöchentlichen Abfuhrturnus beträgt der
Grundbetrag pro Monat und Behälter für:

Die Abfallwirtschaftssatzung
gibt einen 2-wöchentlichen
Abfuhrturnus vor.

4,03 EUR
6,04 EUR
12,08 EUR
33,24 EUR
55,41 EUR
125,94 EUR.

a)
b)
c)
d)
e)
f)

80-l-Abfallbehälter
120-l-Abfallbehälter
240-l-Abfallbehälter
660-l-Abfallbehälter
1.100-l-Abfallbehälter
2.500-l-Abfallbehälter

3,70 Euro
5,07 Euro
9,20 Euro
23,64 Euro
38,76 Euro
86,89 Euro.

3

Anlage 2 - Synopse
Bei einem wöchentlichen Abfuhrturnus beträgt der Grundbetrag pro Monat und Behälter für:

§ 3 (3)
a-h

a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)

80-l-Abfallbehälter
120-l-Abfallbehälter
240-l-Abfallbehälter
660-l-Abfallbehälter
1.100-l-Abfallbehälter
2.500-l-Abfallbehälter
10 m3 Pressmüllcontainer
20 m3 Pressmüllcontainer

6,24 Euro
8,89 Euro
16,83 Euro
44,63 Euro
73,75 Euro
166,40 Euro
171,10 Euro
340,77 Euro.

Bei einem Abfuhrturnus von zwei Entleerungen pro Woche beträgt der Grundbetrag pro Monat und Behälter für:

§ 3 (4)
a-d

a)
120-l-Abfallbehälter
b) 240-l-Abfallbehälter
c)
660-l-Abfallbehälter
d) 1.100-l-Abfallbehälter

16,52 Euro
32,10 Euro
86,61 Euro
143,72 Euro.

Bei einem Abfuhrturnus von drei Entleerungen pro Woche beträgt der Grundbetrag pro Monat und Behälter für:

§ 3 (5)

a) 1.100-l-Abfallbehälter

213,70 Euro.

§ 4 (1)
a-f

Er beträgt für:

§ 4 (2)

Die Abfallsackgebühr gemäß § 1 Abs. 5 beträgt 7,50 Euro je 120-l- Die Abfallsackgebühr gemäß § 1 Absatz 5 beträgt 8,00 Euro je
Abfallsack.
120-l-Abfallsack.

a)
b)
c)
d)
e)
f)

80-l-Abfallbehälter
120-l-Abfallbehälter
240-l-Abfallbehälter
660-l-Abfallbehälter
1.100-l-Abfallbehälter
2.500-l-Abfallbehälter

Er beträgt für:
4,30 EUR
5,17 EUR
8,61 EUR
21,54 EUR
25,97 EUR
54,99 EUR.

a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)

80-l-Abfallbehälter
120-l-Abfallbehälter
240-l-Abfallbehälter
660-l-Abfallbehälter
1.100-l-Abfallbehälter
2.500-l-Abfallbehälter
10 m3 Pressmüllcontainer
20 m3 Pressmüllcontainer

4,53 Euro
5,45 Euro
9,07 Euro
22,71 Euro
27,38 Euro
57,98 Euro
86,08 Euro
103,29 Euro.

Auf Antrag des Grundstückseigentümers kann ein kürzerer Abfuhrturnus gewählt
werden. Dafür wurden die
Gebühren entsprechend kalkuliert.

Auf Antrag des Grundstückseigentümers kann ein kürzerer Abfuhrturnus gewählt
werden. Dafür wurden die
Gebühren entsprechend kalkuliert.
Auf Antrag des Grundstückseigentümers kann ein kürzerer Abfuhrturnus gewählt
werden. Dafür wurden die
Gebühren entsprechend kalkuliert.
Gebührensätze wurden neu
kalkuliert.
Die Pressmüllcontainer wurden neu als Leistung aufgenommen und dafür ertmals
Gebühren kalkuliert (Vergleiche § 1).

Gebühr wurde neu kalkuliert.

4

Anlage 2 - Synopse
Die Gebühr für die Entsorgung unzulässig überlassener Restabfälle gemäß § 1 Abs. 2 letzter Satz wie z. B. eines nicht zugelassenen Sackes oder anderer Übergabeeinheiten wie Gebinde, Tüten, Kartons, nicht zugelassene Behältnisse etc. beträgt 8,49
Euro je angefangener Einheit bis zu einem Volumen von 120 l.

Die Gebühr für die Entsorgung außerhalb der aufgestellten Behälter abgelegten Abfälle oder für überfüllte Behälter (Nebenablagerung) gemäß § 1 Absatz 8 beträgt 8,95 Euro je angefangener Einheit bis zu einem Volumen von 120 l.

Anpassung an die Abfallwirtschaftssatzung und neuer
Gebührensatz wurde kalkuliert.

Die mengenabhängige Gebühr für die 10 m3 und 20 m3 Pressmüllcontainern beträgt 185,49 Euro pro Tonne.

§ 5 (1)
Satz 2

Sie beträgt pro Monat und Behälter für:
a) 80-l-Abfallbehälter
7,63 EUR
b) 120-l-Abfallbehälter
11,45 EUR
c) 240-l-Abfallbehälter
22,89 EUR
d) 660-l-Abfallbehälter
62,95 EUR.

Sie beträgt pro Monat und Behälter für:
a) 80-l-Abfallbehälter
8,05 Euro
b) 120-l-Abfallbehälter
12,07 Euro
c) 240-l-Abfallbehälter
24,14 Euro
d) 660-l-Abfallbehälter
66,38 Euro.

Diese Behältergrößen gab es
bisher nicht. Die Behälter
werden bei Anlieferung an
der Entsorgungsanlage gewogen und können eine unterschiedlich hohe Tonnage
haben. Deshalb wurde hier
eine mengenabhängige Gebühr kalkuliert.
Gebühren wurden neu kalkuliert.

§ 5 (2)
a-c

Die Zusatzgebühr für die Entsorgung von anderen Abfällen als Bioabfällen aus Bioabfallbehältern i. S. von § 1 Abs. 4 Satz 2 bemisst sich nach Größe und Anzahl der entleerten Behälter und
der Anzahl der Entleerungen.
Sie beträgt pro Entleerung für:
a) 80-l-/120-l-Bioabfallbehälter
6,86 EUR
b) 240-l-Bioabfallbehälter
8,95 EUR
c) 660-l-Bioabfallbehälter
15,23 EUR.

§ 6 (1)

Die Gebühr für die Abholung von Kühl- und Gefriergeräten,
Waschmaschinen, Trocknern, Elektro- und Gasherden, Geschirrspülern, Duschkabinen und anderen Haushaltsgroßgeräten ab
Kantenlänge 60 cm vom Grundstück beträgt 23,00 Euro je Gerät.

§ 4 (3)

§ 4 (4)

Wird an dieser Stelle aufgehoben und findet sich neu in
§ 8 Sonderentleerungsgebühr wieder. Diese umfasst
auch vermüllte Bioabfallbehälter.

Die Gebühr für die Abholung von Kühl- und Gefriergeräten,
Waschmaschinen, Trocknern, Elektro- und Gasherden, Geschirrspülern, Duschkabinen und anderen Haushaltsgroßgeräten ab
Kantenlänge 50 cm vom Grundstück beträgt 25,00 Euro je Gerät.
Die Gebühr für die Expressabholung beträgt 72,00 Euro je Gerät.

Anpassung an die Abfallwirtschaftssatzung erfolgte, eine
neue Dienstleistung für die
Bürger wird angeboten und
die Gebühren wurden neu
kalkuliert.

5

Anlage 2 - Synopse
§ 6 (2)

Für die Abholung von Sperrmüll für maximal 2 m3 ab Haus bzw. Für die Abholung von Sperrmüll für maximal 4 m³ pro Haushalt
Grundstück pro Bestellung wird eine Gebühr in Höhe von 23,00 und Halbjahr ab Haus bzw. Grundstück wird eine Gebühr in
Höhe von 25,00 Euro pro Bestellung erhoben. Die Gebühr für
Euro erhoben.
eine Expressabholung von Sperrmüll beträgt 72,00 Euro pro Bestellung.

Anpassung an die Abfallwirtschaftssatzung erfolgte, eine
neue Dienstleistung für die
Bürger wird angeboten und
die Gebühren wurden neu
kalkuliert.

§ 6 (3)

Für die Entsorgung von Grünabfällen in Kleinmengen bis zu 1 m3
bei Anlieferung auf den durch öffentliche Bekanntmachung benannten Annahmestellen wird eine Gebühr von 0,50 Euro/0,2 m3
erhoben. Bei darüber hinaus gehenden Mengen beträgt die Gebühr 2,75 Euro/angefangenem m3.

Für die Entsorgung von Grünabfällen in Kleinmengen bis zu 1 m3
bei Anlieferung auf den durch öffentliche Bekanntmachung benannten Annahmestellen wird eine Gebühr von 1,00 Euro pro
0,2 m3 erhoben. Bei darüber hinaus gehenden Mengen beträgt
die Gebühr 5,00 Euro pro angefangenem m3.“

Die Gebühren wurden neu
kalkuliert.

§ 7 (1)

Sind die in der Abfallwirtschaftssatzung genannten Entfernungen
vom Standplatz der Abfallbehälter (Restabfall- oder Bioabfallbehälter) zum Halteplatz des Entsorgungsfahrzeuges überschritten,
werden Zuschläge zu den Gebühren gemäß § 4 Abs. 1 und § 5
Abs. 1 und 2 erhoben.

Sind die in der Abfallwirtschaftssatzung genannten Entfernungen Anpassung an die Abfallwirtvom Standplatz der Abfallbehälter (Restabfall- oder Bioabfallbe- schaftssatzung.
hälter) zum Halteplatz des Entsorgungsfahrzeuges überschritten
und werden die Behälter nicht bereitgestellt, werden Transportweggebühren gemäß § 1 Abs. 6 erhoben.“

§ 7 (2)

Die Zuschläge berechnen sich für 80-/120-/240-l-Abfallbehälter
bei einem:

a) Gebühr für 80-/120-/240-l-Restabfallbehälter bei einem
Transportweg von mehr als 15 m bis 30 m beträgt 2,12 Euro
pro Entleerung.
a) Transportweg über 15 m bis 30 m oder bis 15 m und mit
b) Gebühr für 80-/120-/240-l-Restabfallbehälter bei einem
mehr als einer Stufe (außer Bordstein): Entleerungsgebühr
Transportweg von mehr als 30 m bis 50 m beträgt 4,94 Euro
x 0,2
pro Entleerung.
c) Gebühr für 80-/120-/240-l-Restabfallbehälter bei einem
b) Transportweg über 30 m bis 50 m oder über 15 m mit mehr
Transportweg von mehr als 50 m bis 75 m beträgt 9,47 Euro
als einer Stufe (außer Bordstein): Entleerungsgebühr x 0,3
pro Entleerung.
d) Gebühr für 80-/120-/240-l-Restabfallbehälter bei einem
Transportweg von mehr als 75 m bis 100 m beträgt 13,42
Euro pro Entleerung.
e) Ab einer Entfernung über 100 m wird für die Entleerung eines 80-/120-/240-l-Restabfallbehälter eine Transportweggebühr in Höhe von 0,15 Euro pro m pro Entleerung erhoben.

Die Transportwege für
Restabfallbehälter wurden
weiter untergliedert und es
kann den Bürgern auch
Vollservice bei größeren
Entfernungen angeboten
werden. Die Gebühren wurden dafür separat kalkuliert
und sind keine Zuschläge
mehr.

6

Anlage 2 - Synopse
§ 7 (3)

§ 7 (4)

Die Zuschläge berechnen sich für 660-/1100-l-Abfallbehälter bei
einem:
a) Transportweg über 10 m bis 25 m oder unbefestigten
Transportweg: Entleerungsgebühr x 0,2
b) Transportweg über 25 m bis 40 m: Entleerungsgebühr x
0,3.
Die Zuschläge berechnen sich für 80-/120-/240-l-Bioabfallbehälter bei einem:
a) Transportweg über 15 m bis 30 m oder bis 15 m und mit
mehr als einer Stufe (außer Bordstein): Bioabfallgebühr x
0,2
b) Transportweg über 30 m bis 50 m oder über 15 m mit mehr
als einer Stufe (außer Bordstein): Bioabfallgebühr x 0,3

§ 7 (5)

Die Zuschläge berechnen sich für 660-l-Bioabfallbehälter bei einem:
a) Transportweg über 10 m bis 25 m oder unbefestigten
Transportweg: Bioabfallgebühr x 0,2
b) Transportweg über 25 m bis 40 m: Bioabfallgebühr x 0,3

a) Gebühr für 660-l-/1.100-l-Restabfallbehälter bei einem
Transportweg von mehr als 10 m bis 25 m beträgt 3,27 Euro
pro Entleerung.
b) Gebühr für 660-l-/1.100-l-Restabfallbehälter bei einem
Transportweg von mehr als 25 m bis 40 m bis 25 m beträgt
6,54 Euro pro Entleerung.

Die Gebühren wurden für
die Transportwege separat
kalkuliert und sind keine Zuschläge mehr.

a) Gebühr für 80-/120-/240-l-Bioabfallbehälter bei einem
Transportweg von mehr als 15 m bis 30 m beträgt 7,02 Euro
pro Monat.
b) Gebühr für 80-/120-/240-l-Bioabfallbehälter bei einem
Transportweg von mehr als 30 m bis 50 m beträgt 16,35
Euro pro Monat.
c) Gebühr für 80-/120-/240-l-Bioabfallbehälter bei einem
Transportweg von mehr als 50 m bis 75 m beträgt 31,89
Euro pro Monat.
d) Gebühr für 80-/120-/240-l-Bioabfallbehälter bei einem
Transportweg von mehr als 75 m bis 100 m beträgt 45,23
Euro pro Monat.
e) Ab einer Entfernung über 100 m wird für die Entleerung eines 80-/120-/240-l-Bioabfallbehälter eine Gebühr in Höhe
von 0,13 Euro pro m pro Entleerung erhoben.
a) Die Gebühr für einen 660-l-Bioabfallbehälter bei einem
Transportweg von mehr als 10 m bis 25 m beträgt 13,47
Euro pro Monat.
b) Die Gebühr für einen 660-l-Bioabfallbehälter bei einem
Transportweg von mehr als 25 m bis 40 m beträgt 26,95
Euro pro Monat.

Die Transportwege für Bioabfallbehälter wurden weiter untergliedert und es
kann den Bürgern auch
Vollservice bei größeren
Entfernungen angeboten
werden. Die Gebühren wurden dafür separat kalkuliert
und sind keine Zuschläge
mehr.

Die Gebühren wurden für
die Transportwege separat
kalkuliert und sind keine Zuschläge mehr.

7

Anlage 2 - Synopse
§ 8 Sonderentleerungsgebühr
Für fehlbefüllte Abfallbehälter gemäß § 17 Absatz 7 Abfallwirtschaftsatzung und zusätzliche Entleerungen von Abfallbehältern gemäß § 17 Absatz 9 Abfallwirtschaftssatzung ist eine Sonderentleerungsgebühr je Entleerung zu entrichten. Sie beträgt
für einen:

§8

neugefasst/
umbenannt

a)
80-l-Abfallbehälter
b) 120-l-Abfallbehälter
c)
240-l-Abfallbehälter
d) 660-l-Abfallbehälter
e) 1.100-l-Abfallbehälter
f) 2.500-l-Abfallbehälter

7,23 Euro
7,23 Euro
9,43 Euro
16,05 Euro
35,44 Euro
80,55 Euro.

In § 8 wird die Gebühr für
fehlbefüllte Bioabfallbehälter, Leichtfraktion und Blaue
Tonne geregelt. Die in diesen Behältern gesammelten
Abfälle werden als Restabfall entsorgt.
Sonderentleerungen für
Restabfälle werden auch
mit dieser Gebühr berechnet.

alt § 8 (1)

§ 8 Entstehung und Fälligkeit der Gebühren

§ 9 Entstehung und Fälligkeit der Gebühren

Umbenennung von § 8 in §

§ 9 (1)

von Restabfällen aus Haushalten und anderen Herkunftsbereichen und anderer Teilleistungen i. S. von § 1 Abs. 2 und die Bioabfallgebühr i. S. von § 1 Abs. 4 entsteht grundsätzlich zu Beginn
eines Quartals. Beginnt oder endet der Anschluss im Laufe des
Quartals, so entsteht die Gebühr für diese Beträge mit Beginn
des Kalendermonats, der auf den Beginn des Anschlusses folgt.
Sie endet mit Ablauf des Monats, in dem der Anschluss- und Benutzungszwang entfällt. Erfolgt die Abmeldung erst danach, ist
der Zeitpunkt der Abmeldung maßgeblich. Änderungen zum Datenbestand der aufgestellten Behälter werden nach Maßgabe
von § 9 berücksichtigt.

von Restabfällen aus Haushalten und anderen Herkunftsbereichen und anderer Teilleistungen i. S. von § 1 Abs. 2 und die Bioabfallgebühr i. S. von § 1 Abs. 4 entsteht grundsätzlich zu Beginn
eines Quartals. Beginnt oder endet der Anschluss im Laufe des
Quartals, so entsteht die Gebühr für diese Beträge mit Beginn
des Kalendermonats, der auf den Beginn des Anschlusses folgt.
Sie endet mit Ablauf des Monats, in dem der Anschluss- und Benutzungszwang entfällt. Erfolgt die Abmeldung erst danach, ist
der Zeitpunkt der Abmeldung maßgeblich. Änderungen zum Datenbestand der aufgestellten Behälter werden nach Maßgabe
von § 10 berücksichtigt.

Gliederung der Satzung beizubehalten.

umbenannt Die Gebührenschuld für den Grundbetrag der für die Entsorgung Die Gebührenschuld für den Grundbetrag der für die Entsorgung 9 musste erfolgen, um die

Der Leistungsbetrag für die Entsorgung von Restabfällen aus
umbenannt Haushalten und anderen Herkunftsbereichen gemäß § 1 Abs. 2,
§ 9 (2)
die Zusatzgebühr für die Entsorgung von Abfällen aus Bioabfallbehältern i. S. von § 1 Abs. 4 Satz 2, die Zuschläge gemäß § 7 und
die Gebühr für unzulässig überlassene Abfälle gemäß § 1 Abs. 2
letzter Satz entstehen jeweils bei der Entleerung der Behälter
bzw. des Einsammelns der unzulässigen Ablagerung.
alt § 8 (2)

Satzungsänderung wird berücksichtigt.

Der Leistungsbetrag für die Entsorgung von Restabfällen aus
Anpassung an die vorhergeHaushalten und anderen Herkunftsbereichen gemäß § 1 Absatz henden Änderungen dieser
2, die Sonderentleerungsgebühr i. S. von § 8, die Transportweg- Satzung.
gebühr gemäß § 7 und die Gebühr für die Entsorgung außerhalb
der aufgestellten Behälter abgelegten Abfälle oder für überfüllte
Behälter (Nebenablagerung) gemäß § 4 Abs. 3 entstehen jeweils
bei der Entleerung der Behälter bzw. dem Einsammeln der abgelegten Abfälle.

8

Anlage 2 - Synopse
Die Landeshauptstadt Dresden kann Dritte mit dem Gebührenin- Die Landeshauptstadt Dresden kann Dritte mit der Erstellung der redaktionelle Änderung GeGebührenbescheide und der Einziehung der Gebühren einbühreninkasso – Das Wort
§ 9 (6)
schließlich der Ersten Mahnung in Ihrem Namen beauftragen.
Inkasso wird eher im Zusammenhang mit der Vollstreckung von Forderungen
verwendet. Die Vollstreckung obliegt der Stadtkasse.
alt § 9
§ 9 Gebührensätze bei Änderungen im Behälter- bzw. Datenbe- § 10 Gebührensätze bei Änderungen im Behälter- bzw. Daten- Umbenennung in § 10
umbenannt stand, insbesondere der Ummeldung von Abfallbehältern oder bestand, insbesondere der Ummeldung von Abfallbehältern
§ 10
Grundstücken
oder Grundstücken
alt § 8 (6)

umbenannt kasso in Ihrem Namen beauftragen.

alt § 9 (2)

alt § 10

umbenannt

Durch Neuanmeldung bzw. Abmeldung des Grundstückes erforderliches Zustellen bzw. Abholen von Abfallbehältern sowie eine
durch den Grundstückseigentümer veranlasste Änderung der Abfallbehälterart oder -anzahl pro Jahr und Standplatz sind gebührenfrei. Für jede darüber hinaus gehende Veränderung i. S. des
vorgenannten Satzes wird pro Standplatz eine Gebühr in Höhe
von 10,23 EUR erhoben. Diese entsteht mit der Durchführung
der Veränderung (Aufstellung, Abzug oder Auswechselung von
Behältern), wird mit Quartalsbescheid, geregelt im § 8 Abs.1,
fest- gesetzt und ist 2 Wochen nach Bekanntgabe des Gebührenbescheides fällig
§ 10 In-Kraft-Treten
§ 11 In-Kraft-Treten

Der Sachverhalt ist nur in
wenigen Fällen zum Tragen
gekommen und deshalb ist
diese Regelung überflüssig
geworden.

Umbenennung in § 11

§ 11

9

