Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2C

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An

den Vorsitzenden sowie

(GB4) 42

GZ:

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

2 8. AUG. 2020

Beschlusskontrolle zu V-Neu00028/20 {Sitzungsnummer: SBR Neu/011/2020)

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Neustadt

Hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Stadtteilbibliothek Neustadt
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Städtischen Bibliotheken (Stadtteilbibliothek Neustadt) aus den kommunalen Haus
haltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2020 in Höhe von 10.700 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Die Beschaffung ist im Zeitplan und wird bis Ende des Jahres abgeschlossen,
nächste Beschlusskontrolle: 30. Dezember 2020
Mit freundlichen Grüßen

\. V.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann Kenntnisnahme:
Annekatrin Klepscbeigeordnete für Arbeit, Soziales.

Detlefsittel

Beigeordnete für Kult&PlHfd'T^iiHärft-lsi'nen

Erster Bürgermeister
Dr Peter Lames

^fÄpelsonalundReoW

