Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0518/20
Datum: 1. September 2020

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ortschaftsrat Langebrück
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
01.09.2020
07.09.2020
30.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

06.10.2020
04.11.2020

öffentlich
nicht öffentlich

26.11.2020

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verkehrsbaumaßnahme Klotzscher Straße zwischen Lessingstraße und Hauptstraße in
Langebrück
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stimmt der Vorplanung zur Verkehrsbaumaßnahme Klotzscher Straße zwischen
Lessingstraße und Hauptstraße entsprechend Anlage 2 zu.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Gesamtvorhaben planungsrechtlich durch ein
Planverfahren gesichert werden soll.
3. Das Finanzierungskonzept wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie der Ortschaftsrat Langebrück sind über maßgebliche Änderungen in der Planung zu informieren.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1815-SR-07 vom 21. Juni 2007
V0102/09 vom 13. Oktober 2010
V0212/09 vom 18. März 2010
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Teilfinanzhaushalt 12
TI.26317 - LB_Klotzscher Straße
68110000 - Invest-zuw. v. Land
78210000 - Auszahlungen für GE
78520000 - Auszahlungen für Tiefbau
2021 ff
0,66 Mio. Euro
1,10 Mio. Euro
(als Mehrbedarf angemeldet, nicht in aktueller HH-Planung 2021/2022 ff eingeordnet)
-/-/-

10.100.54.1.0.01
42210000

8.015,90 Euro

10.100.54.1.0.01
42210000

24.435,00 Euro

Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
1. Ausgangsbedingungen (Anlage 1)
Die Baumaßnahme umfasst den grundhaften Ausbau der Klotzscher Straße zwischen Lessingstraße und Hauptstraße. Für den südlich des Bahndamms liegenden Abschnitt zwischen Dresdner Straße und Neulußheimer Straße sowie für den KP Klotzscher Straße/Lessingstraße liegen
bereits die Stadtratsbeschlüsse:



V1815-SR-07 vom 21. Juni 2007
VKBM Klotzscher Straße zwischen Dresdner Straße und Neulußheimer Straße und
V0102/09 vom 13. Oktober 2010
VKBM KP Klotzscher Straße/Lessingstraße in Langebrück

vor.
Der grundhafte Ausbau der Klotzscher Straße ist Bestandteil der im Eingemeindungsvertrag Langebrück vereinbarten Verkehrsbaumaßnahmen und bildet gemeinsam mit dem geplanten Ausbau der Hauptstraße im (V0212/09 vom 18. März 2010) die Voraussetzung zur Herstellung einer
Ortsumfahrung für Langebrück. In diesem Zusammengang ist eine Heraufstufung der Klotzscher
Straße zwischen Lessingstraße und Hauptstraße zur Kreisstraße (K 6211) vorgesehen, welche im
Bestand über die Hauptstraße verläuft.
Die Klotzscher Straße kann im Untersuchungsgebiet als dörfliche Hauptstraße charakterisiert
werden. Kennzeichnend hierfür sind die ländlich geprägte Bau- und Siedlungsstruktur, die vorhandenen und prognostizierten Verkehrsstärken sowie die bestehenden Lücken im Wegenetz
für den Fußgängerverkehr. Vor dem Hintergrund der geplanten Funktion des gesamten Verkehrszuges als Umfahrung für den Ortskern Langebrück ist der Planungsabschnitt perspektivisch
als Hauptverkehrsstraße einzuordnen.
Die Baulänge beträgt im nördlichen Abschnitt ca. 470 m. Die bestehende Fahrbahnbreite beträgt zwischen 5,0 und 5,50 m. Der Fahrbahnzustand ist als sanierungsbedürftig einzustufen.
Separate Gehwege sind nicht vorhanden. Die bauliche Umgestaltung der angrenzenden Knotenpunkte ist Bestandteil separater Planungsvorhaben. Aus dem Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden sind für diesen Abschnitt keine spezifischen Maßnahmen ableitbar.
Im nördlichen Abschnitt verläuft die Klotzscher Straße vorrangig durch landwirtschaftlich genutzte Flächen. Im Näherungsbereich der Lessingstraße und Hauptstraße wird der bestehende
Straßenraum durch eingefriedete Grundstücke mit Wohnnutzung und gewerblicher Nutzung
begrenzt. Im nordöstlichen Bereich berührt die Klotzscher Straße das festgesetzte Überschwemmungsgebiet des Braugrabens sowie dessen verrohrte Gewässerführung im Kreuzungsbereich mit der Hauptstraße.
2. Planungskonzept
Mit dem grundhaften Ausbau der Klotzscher Straße werden anforderungsgerechte Verkehrsflächen hergestellt. Mit einer durchgängig nutzbaren Fahrbahnbreite von mindestens 6,50 m ist
der konfliktfreie Begegnungsfall der maßgebenden Bemessungsfahrzeuge gewährleistet. Unter
...

4/5
Berücksichtigung der prognostizierten täglichen Verkehrsbelastung von ca. 2.000 Kfz/24 h
(Prognosehorizont 2030) sind keine separaten Radverkehrsanlagen erforderlich. Straßenbegleitend werden einseitig Gehwege von 2,50 m auf der östlichen Straßenseite eingeordnet. Auf der
westlichen Straßenseite ist die Einordnung eines Grünstreifens als Böschung und Baumstreifen
geplant.
Im Rahmen der Vorplanung wurden für den nördlichen Abschnitt verschiedene Linienführungen
der Klotzscher Straße nach den Richtlinien für die Anlage von Stadtstraßen (RASt) untersucht.
Fahrdynamische Linienführungen nach den Richtlinien für die Anlage von Landstraßen (RAL)
wurden aufgrund der daraus resultierenden erheblichen Eingriffe in die angrenzenden landwirtschaftlichen Flächen und umweltrechtlichen Schutzgüter nicht vertiefend betrachtet.
Vorzugsvariante (Anlage 2)
Der Verlauf der Vorzugsvariante orientiert sich am vorhandenen Straßengrundstück. Eingriffe in
die eingefriedeten Grundstücke südöstlich der Klotzscher Straße wurden dabei nach Möglichkeit
vermieden. Hieraus resultiert ein Konflikt mit dem bestehenden Braugraben, welcher durch eine
Gewässerverlegung teilweise ausgeglichen werden kann. Die alternative Verrohrung des Braugrabens im betroffenen Abschnitt stellt aufgrund seiner Biotopfunktion keine genehmigungsfähige Alternative dar.
Alternativvariante (Anlage 3)
Der Trassenverlauf der Alternativvariante minimiert den Eingriff in den Braugraben zulasten
einer höheren Inanspruchnahme von Teilen des Grundstückes 210/5. Eine vollständige Eingriffsvermeidung in den Braugraben kann auch bei dieser Variante nicht ausgeschlossen werden.
Unabhängig von der gewählten Trassenführung ist im Rahmen der Entwurfsplanung die Einordnung einer einseitigen straßenbegleitenden Baumallee als Abgrenzung zum Landschaftsraum
geplant.
Verkehrlich und wirtschaftlich unterscheiden sich beide Varianten nur bedingt, wobei die Alternativvariante eine geringfügig günstigere Trassenführung erlaubt. Hinsichtlich ihrer Umweltverträglichkeit erzeugt die Vorzugsvariante einen höheren Eingriff in den Braugraben, ist aber dennoch positiv zu bewerten, da sie eine ökologische Aufwertung des derzeit strukturarmen Gewässers ermöglicht.
Niederschlagsentwässerung
Es ist vorgesehen das anfallende Niederschlagswasser oberirdisch und lokal zu versickern, sofern die Boden- und Untergrundverhältnisse dies zulassen. Angebaute Abschnitte sind entsprechend an vorhandene Entwässerungsanlagen anzuschließen. Die Ableitung des Niederschlagswassers wurde aufgrund der bestehenden Verhältnisse und begrenzten Aufnahmefähigkeit des
Braugrabens für die gesamte Klotzscher Straße im Rahmen einer entwässerungstechnischen
Untersuchung bereits frühzeitig projektbegleitend betrachtet.
Im Straßenabschnitt nördlich des Bahndamms wird aufgrund der ermittelten Bodeneigenschaften die Einordnung einer technischen Entwässerungsanlage (z. B. mittels Rigolenversickerung)
durch das hydrologische Gutachten als nicht möglich eingeschätzt. Aufgrund der größtenteils
...

5/5
anbaufreien Lage des Straßenabschnittes empfiehlt das Gutachten eine breitflächige Ableitung
in den Seitenraum (wie im Bestand). Weiterführende Untersuchungen im Rahmen der Entwurfsplanung erfolgen auf Grundlage der Beschlusslösung zur Trassenführung und unter Berücksichtigung der Eingriffsbetroffenheit für den Braugraben.
3. Planungsbeteiligte und Kosten
Im Rahmen der Vorplanung waren folgende Fachämter und Planungsbeteiligte einbezogen:






Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft,
Stadtplanungsamt,
Straßen- und Tiefbauamt,
Umweltamt
Örtliche Verwaltungsstelle Langebrück.

Das Verkehrsbauvorhaben im Bereich zwischen Lessingstraße und Hauptstraße ist dem Grunde
nach förderfähig. Die Gesamtkosten (brutto) betragen nach einer Kostenschätzung im Rahmen
der Vorplanung ca. 1,1 Millionen Euro. Nicht enthalten sind aus der Baumaßnahme resultierende Kosten für Leitungsum- und -neuverlegung sowie eventuell erforderliche Schallschutz- und
Ausgleichsmaßnahmen (z. B. im Bereich des Braugrabens).
Straßen- und Wegebau
Landschaftsbau
Grunderwerb
Ausstattung
Bruttogesamtkosten

ca.
850.000 Euro
ca.
50.000 Euro
ca.
80.000 Euro
ca.
120.000 Euro
ca. 1.100.000 Euro

Das Gesamtbauvorhaben ist planungsrechtlich durch ein Planverfahren zu sichern.
Zur Umsetzung der geplanten Änderungen im Hauptstraßennetz im Ortsteil Langebrück wird in
den folgenden Planungsphasen eine koordinierte Bearbeitung der Streckenabschnitte für die
Klotzscher Straße und Hauptstraße vorgesehen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Übersichtsplan
Lageplan der Vorzugsvariante
Lageplan der Alternativvariante

