Hausmitteilung

Dresden.
j;)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB 6) 66.22

2 8. AUG. 2020

Beschlusskontrolle zu V0851/15 (Sitzungsnummer: SR/024/2016)
Grundhafter Ausbau der Stauffenbergallee (West) im Abschnitt zwischen Königsbrücker Straße
und Radeburger Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt den Planungsentwurf für den grundhaften Ausbau der Stauffenber
gallee (West) Im Abschnitt zwischen Königsbrücker Straße und Radeburger Straße gemäß
der Anlage 2 zur Vorlage.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein Plan
feststellungsverfahren gesichert werden soll.

3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss Stadtent
wicklung, Bau und Verkehr zur Kenntnis gegeben.

4. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Vorschläge des ADFC im Schreiben vom
1. Februar 2016 zu prüfen:

a) Einordnung eines Radfahrstreifens mit einer Breite von 1,85 m an der Kreuzung
Radeburger Straße/Stauffenbergallee,
b) Breite der Fahrstreifen und Radfahrstreifen im Kreisel Hammerweg,

c) Zwischenbreiten zwischen den Längsparkbuchten zwischen Hammerweg bis Rudolf-Le
onhard-Straße.

5. Zur Reduzierung der Kosten wird zunächst der Abschnitt zwischen Radeburger Straße und
Rudolf-Leonhard-Straße realisiert.

6. In Höhe der verlängerten Hartmut-Dost-Straße wird eine Fußgängerquerungsinsel, ggf. mit
fußgängerabhängiger Lichtsignalanlage hergestellt."

-2■

Zur Verbesserung der Radverkehrsführung im Zuge der Stauffenbergallee (West)zwischen Ham
merweg und Radeburger Straße inklusive Knotenpunkt sind die Vorschläge des Allgemeinen
Deutschen Fahrrad-Clubs e. V.(ADFC)geprüft worden. Derzeitig erfolgt die Fortschreibung der
Verkehrsplanung in diesem Bereich. Es ist geplant, die Untersuchung im zweiten Halbjahr 2020
abzuschließen. Die Ergebnisse werden - entsprechend Beschlusspunkt 3 - dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorgelegt.

Aus Gründen der Schulwegsicherheit und des hohen Querungsbedarfes auf der Stauffenbergal
lee (West)in Höhe der verlängerten Hartmut-Dost-Straße wurde bereits im Herbst 2016 eine

Fußgängerquerungshilfe errichtet. Im Zuge des grundhaften Ausbaus der Stauffenbergallee wird
die Querungshilfe bestehen bleiben.

Im Hinblick auf die geplante Lichtsignalanlage mit gesicherter Fußgänger*lnnenquerung am Kno
tenpunkt Rudolf-Leonhard-Straße/Stauffenbergallee ist eine signalisierte Querung in Höhe Hart
mut-Dost-Straße nicht erforderlich.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2021

eundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raoul Sfchmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für
Finanzen, Personal und Recht

