Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

GZ:

(GB 3) 94.SW

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Datum:

" 6. MS6- 2Ö2Ö

Beschlusskontrolle zu V-SW0337/20(Sitzungsnummer: OSR SW/011/2020)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Kinderland Sachsen e. V., "Spielwiese" - Pumpe Matschanlage

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für Kin­
derland Sachsen e. V., Projekt Kinder- und Jugendfarm „Spielwiese" zur Anschaffung einer Was­
serpumpe für die Matschanlage des Kleinkinderspielplatzes in Höhe von 632,00 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 20.07.2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 13.07.2020 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Förster
Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

