Hausmitteilung

II

Dresden.
]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB 7) 67.4

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum: 28. AUG. 2020
Beschlusskontrolle zu V-Neu00036/20 (Sitzungsnummer: SBR Neu/011/2020)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Neustadt, hier: Verschattungseinrichtung Spielplatz Friedensstraße - Sonnensegel

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Abt. Leistungsmanagement/Vergabe Grün aus
den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2020 in
Höhe von 13.500 Euro.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
—

Mit der Umsetzung des Beschlusses wurde begonnen. Die baulichen Vorbereitungen (Tiefbau)
sind abgeschlossen.
Die Lieferung des Sonnensegels verzögert sich nach Aussage des Herstellers in den Herbst 2020.
Der Leistungsumfang für die Installation ist jedoch gering.
Finanzieller Überblick
Gesamtkosten
davon Stadtbezirksbeirat

davon Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft
davon abgeschlossen
davon offen

19.438,22 Euro
13.000,00 Euro
5.938,22 Euro

12.836,47 Euro
6.602,75 Euro

-2-

nächste Beschlusskontrolle: November 2020

Mit freundlichen Grüßen

EvaJähi^gen

Kenntnisnahme:

^
Detlef Sittel

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister Bei^^ordnJer^

und Kommunalwirtschaft

Finanzen, Personal und Recht

