Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An

den Vorsitzenden sowie

(GB4) 42

GZ:

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Pro00019/20 (Sitzungsnummer: SBR Pro/010/2020)
Förderung von drei Stadtteilbibllotheken durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt zur Förderung der Arbeit der Stadtteilbibllotheken
Prohlis, Leubnitz-Neuostra und Strehlen die Verwendung von Mitteln des Stadtbezirksbeirates
Prohlis für das Jahr 2020 i. H. v. 11.650,00 Euro für die Beschaffung von Medien."
Es handelt sich um folgende Summen:
Bibliothek Prohlis: 2.650,00 Euro
Bibliothek Leubnitz-Neuostra: 3.400,00 Euro

Bibliothek Strehlen; 5.600,00 Euro."

Die Beschaffung der Medien ist im Zeitplan und wird bis Ende des Jahres beendet.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Dezember 2020
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
\.V
V^rtäf?f^K^^M;3Ka
Annekatrin Klepsch Beigeordnete für Arbeit, Soziales

Detlefsittel

Beigeordnete für Kultur%i^a^b^l>telitiiifSohnen

Erster Bürgermeister

^

Qr. Peter

Bgiaeordneter tur
Finarrzen. r'erscn.. \ unc

