Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:
(GB2) 40
FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Franz-Josef Fischer
Datum:

28. A(I6.2020

Sanierung der 76. Oberschule und Nutzung der Turnhalle
mAF0062/20

Sehr geehrter Herr Fischer,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 16./17. Juli 2020 beantwortete ich wie
folgt:

„die 76. Oberschule auf der Merbitzer Straße Im Stadtteil Briesnitz wird ab dem kommenden
Schuljahr für die nächsten drei Jahre saniert. Das hat der Stadtrat auf seiner Sitzung Im Mal be
schlossen. Als Auslagerungsstandort dient der ehemalige Schulbau an der GInsterstr. 3 In Gor
bitz. Am Standort der 76. Oberschule In Briesnitz gibt es bereits eine Turnhalle, die Im Jahr
2015 fertig saniert wurde und die nicht Teil der Sanierung der Schulgebäude Ist. Auf die Turn
halle beziehen sich meine Fragen:

1.

Kann die Sporthalle der 76. Oberschule an der Merbitzer Straße während der Sanierung
der Schulgebäude weiterhin für Schul- und Vereinssport genutzt werden?"

Die weitere Nutzung der Sporthalle während der Sanierung und Erweiterung des Schulgebäudes
ist nicht vorgesehen. Eine schulische Nutzung ist ohnehin nicht erforderlich, die Vereinsnutzung
soll auf andere Sporthallen, etwa die benachbarte Zweifeldsporthalle der 76. Grundschule verla
gert werden.

2.

„Sind In dieser Sporthalle die üblichen Sport- und Turngeräte eine Schulsporthalle vor
handen, die für den Schul- und Vereinssport verwendet werden können?"

In der Sporthalle sind die üblichen Sport- und Turngeräte vorhanden. Teilweise werden diese
Sport- und Turngeräte an den Auslagerungsstandort Ginsterstraße verbracht.

