Hausmitteilung

Dresden.
QiGzqcu-

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

GZ:

(GB 3) 94.SW

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Datum:

~ 6.

AUG. 2020

Beschlusskontrolle zu V-SW0314/20(Sitzungsnummer: OSR SW/011/2020)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur Förderung der Jugend e. V. - Alte Gärtnerei
Pacht 2020

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Verein zur Förderung der Jugend e. V. für die Pacht 2020 der eigengenutzten Fläche des Projek­
tes „Alte Gärtnerei" in Höhe von 850,00 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 20.07.2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 13.07.2020 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Förster
Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

