Hausmitteilung

Dresden.
J2)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Prohlis

□ vertraulich

GZ:

An

90.Pro

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

28. Allb. 2020

Beschlusskontrolle zu V-Pro00023/20 {Sitzungsnummer: SBR Pro/010/2020)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Open Air 2020 am
Jugendhaus P.E.P.

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2020 i. H. v.

7.150,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 01.07.2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.

—

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

^

Jörg Lämmerhirt

Detlefsittel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister
Dr.

Finanzen, r

und R&cW:

