Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 20 1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Bernd Lommel

Datum:

2 8. AUG. 2020

Verrechnungsmöglichkeiten von Ergebnistellen gegen das Basiskapital
AF0770/20

Sehr geehrter Herr Lommel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„...gem. § 72 Abs. 3 Satz 3 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) und im § 24 Abs. 2 und
3 Sächsischen Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO) können Fehlbeträge, die Im

Haushaltsjahr aus den Abschreibungen auf das zum 31. Dezember 2017 festgestellte Anlagever
mögen entstehen, durch Verrechnung mit dem Basiskapital ausgeglichen werden. Mit Beschluss
zu V0250/20 am 23.04.2020 wurde eine Verrechnung Im ordentlichen Ergebnis 2018 In Höhe
von -62.866.821,57 EUR und Im Sonderergebnis 2018 In Höhe von -3.735.790,23 EUR aus
gewiesen.

1.

Wie schlüsseln sich die festgestellten Fehlbeträge jeweils im ordentlichen Ergebnis und im Son
derergebnis genau auf und wie begründen sich diese (bitte unter Angabe der maßgeblichen
Einzelpositionen im Anlagevermögen)?''

Im § 24 Abs. 2 und 3 der Sächsischen Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO) wird die Er
mittlung des verrechnungsfähigen Fehlbetrages wie folgt vorgegeben:
Negativer Saldo aus den Abschreibungen, den Zuschreibungen, den Erträgen und Aufwendungen aus
der Veräußerung und dem Abgang des zu 31. Dezember 2017 festgestellten Anlagevermögens sowie
den Erträgen und Aufwendungen aus den diesem zugeordneten Sonderposten. Dieser Fehlbetrag,
der getrennt nach ordentlichem Ergebnis und Sonderergebnis zu ermitteln ist, kann unter Beachtung
des Sockelbetrages, mit dem Basiskapital verrechnet werden.

Es wurden im Jahresabschluss 2018 folgende maximal verrechnungsfähigen Fehlbeträge ermittelt:
- für das ordentlichen Ergebnis 2018 in Flöhe von 62.866.821,57 Euro,
- für das Sonderergebnis 2018 in Flöhe von 3.735.790,23 Euro.

Unter Berücksichtigung des Sockelbetrages wäre im Jahresabschluss 2018 eine Inanspruchnahme des
maximal verrechnungsfähigen Fehlbetrages möglich.

Infolge der Gesetzesänderungen ist das Anlagevermögen ab 1. Januar 2018 getrennt nach Alt- und
Neuvermögen auszuweisen. Eine weitere Differenzierung, z. B. nach Anlagenklassen oder Einzelanla
gen wird nicht vorgenommen. Demzufolge kann die Frage nach Einzelpositionen nicht beantwortet
werden.

2. „Welche Abschreibungsarten (lineare Abschreibung, Leistungsabschreibung, Gruppenbewer
tung, Einzelbewertung) wurde jeweils zur Bewertung der Vermögensgegenstände unter Frage
1. zugrunde gelegt? Welche wirtschaftliche Nutzungsdauer von abnutzbaren Vermögensgegen
ständen unter Frage 1. wurde jeweils zugrunde gelegt?"
Entsprechend § 37 Abs. 1, Pkt. 2 der SächsKomFIVO sind Vermögensgegenstände zum Abschlussstich
tag einzeln zu bewerten. Von den Grundsätzen darf nur in Ausnahmefällen abgewichen werden.
§ 34 Abs. 2 und 3 der SächsKomFIVO regeln diese Ausnahmen. Die Landeshauptstadt Dresden nutzt
als Bewertungsvereinfachungsverfahren die Gruppenbewertung von Anlagen.

Die Bewertung der Vermögensgegenstände erfolgt gemäß § 89 Abs. 5 SächsGemO i. V. m.§ 38 Abs. 1
und 2 SächsKomHVO grundsätzlich zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten (AHK), vermindert um
Abschreibungen. Nach § 44 Abs.l SächsKomHVO sind Vermögensgegenstände des Anlagevermögens,
deren Nutzung zeitlich begrenzt ist, in der Regel linear abzuschreiben. Die Landeshauptstadt Dresden
nutzt die lineare Abschreibung.

Für die Bestimmung der wirtschaftlichen Nutzungsdauer von abnutzbaren Vermögensgegenständen
wird die der SächsKomHVO als Anlage beigefügte Abschreibungstabelle zugrunde gelegt. Abweichun
gen dazu werden im Anhang des Jahresabschlusses erläutert.

3. „Hätte durch geänderte Abschreibungsart oder der wirtschaftlichen Nutzungsdauer von ab
nutzbaren Vermögensgegenständen geringere Fehlbeträge, als im Jahresabschluss 2018 im or
dentlichen Ergebnis oder im Sonderergebnis ausgewiesen, erzielt werden können. Wenn ja,
aus welchen Gründen hat die LH Dresden auf die Reduzierung der Fehlbeträge verzichtet."

-3-

Dle Landeshauptstadt Dresden bewertet das Anlagevermögen wie oben beschrieben auf Basis gesetz
licher Vorgaben.

4. „Welche langfristigen Folgen sind mit der fortgesetzten Verrechnung von Fehlbeträgen aus Ab
schreibungen mit dem Basiskapital für die LH Dresden zu erwarten?"

Durch Verrechnungsmöglichkeit von Ergebnisteilen gegen das Basiskapital können zusätzliche Ergeb
nisrücklagen gebildet werden, die zukünftig beim Ausgleich von Fehlbeträgen in Anspruch genommen
werden können. Dabei gilt, dass ein Drittel des zum 31. Dezember 2017 festgestellten Basiskapitals
nicht unterschritten werden darf(Sockelbetrag). Daraus ergab sich für die Landeshauptstadt Dresden
zum Jahresabschluss 2018 ein Sockelbetrag von 887.934.010,14 Euro, der nicht zur Verrechnung her
angezogen werden darf.

Die Verrechnungsmöglichkeiten sind Wahlrechte, zu denen in jedem Jahresabschluss im Rahmen der
Ergebnisfeststellung neu entschieden werden kann. Diese Wahlrechtsausübungen können rückwir
kend nicht nachgeholt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Beigeordneter für

Finanzen, Personal und Recnt

