Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0519/20
Datum: 1. September 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
01.09.2020
07.09.2020
28.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

05.10.2020
02.11.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

26.11.2020

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Änderung der Abwassergebührensatzung
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur
Änderung der Satzung über die Erhebung von Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung)
vom 13. Dezember 2012, zuletzt geändert durch Satzung vom 3. November 2016.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1895/12 (SR/048/2012) vom 13. Dezember 2012 (Neufassung der Abwassergebührensatzung)
V2473/13 (SR/062/2013) vom 22. November 2013 (Änderung der Abwassergebührensatzung)
V1231/16 (SR/031/2016) vom 03. November 2016 (Änderung der Abwassergebührensatzung)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

nein

Konsumtiv:

Keine Haushaltsrelevanz; die finanziellen
Auswirkungen beschränken sich auf den
Gebührenhaushalt im Eigenbetrieb Stadtentwässerung.

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
I.

Neue Kalkulation der Schmutz- und Niederschlagswassergebühren (§ 3 Abs. 1 Nr. 1 und 2)

Analog zu den bisher 5-jährigen Kalkulationszeiträumen hat der Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden eine neue Kalkulation der Schmutz- und Niederschlagswassergebühren für den Zeitraum 01.01.2021 bis 31.12.2025 erstellt.
Im Ergebnis dieser Kalkulation erhöht sich die Schmutzwassergebühr einmalig ab dem
01.01.2021 für den gesamten Betrachtungszeitraum bis 2025 um 0,16 €/m³ auf 1,97 €/m³ (+ 8,8
%). Die Niederschlagswassergebühr bleibt konstant bei 1,56 €/m² (+ 0,0 %). Die Kalkulation der
Schmutz- und Niederschlagswassergebühren ist als Anlage 2 beigefügt.
Die Prämissen für die Gebührenkalkulation sind in Anlage 3 im Einzelnen dargestellt. Die jeweiligen Positionen und Berechnungsmethoden sind dort ebenfalls erläutert.
a) Die Schmutzwassergebühr wurde zuletzt am 01.01.2015 angepasst. Sie betrug seitdem
1,81 €/m³. Mit der Änderung zum 01.01.2021 ergibt sich eine Erhöhung von durchschnittlich 0,027 € pro Jahr, was einer gemittelten Anpassung von 1,42 % p. a. entspricht.
Bei einem durchschnittlichen Prokopfverbrauch von 30 m3 pro Jahr ergibt sich eine jährliche Mehrbelastung von 4,80 €. Die Schmutzwassergebühr liegt damit bundesweit im
guten Mittelfeld.
Die Anpassung der Schmutzwassergebühr ist zum kostendeckenden Betrieb der Einrichtung und zur Sicherstellung einer langfristigen Aufgabenerfüllung der Abwasserbeseitigung mit Erhaltung der technischen Anlagensubstanz notwendig. Wesentliche Kostenbestandteile sind durch die Bindung an Indexentwicklungen nach Kennzahlen des Statistischen Bundesamtes vorgegeben. Die Kalkulation berücksichtigt hierbei auch das umfangreiche Investitionsprogramm zur Sanierung und Modernisierung der abwassertechnischen Anlagen in Dresden und gestiegene gesetzliche Anforderungen. Entlastend wirken sich die gegenüber der Vorperiode um ca. 5 % gestiegenen Schmutzwassermengen
und in der Vorperiode aufgelaufenen Gebührenüberschüsse von 6,2 Mio. € aus.
b) Die Niederschlagswassergebühr bleibt bis zum Ende des Kalkulationszeitraumes am
31.12.2025 unverändert bei 1,56 €/m².
Aus der Vorperiode sind Gebührenüberschüsse i. H. v. 8,9 Mio. € aufgelaufen, die zugunsten des Gebührenzahlers in der Folgeperiode aufgelöst werden. Zur Stabilität der
Niederschlagswassergebühr trägt ebenfalls eine aktualisierte Verteilung der Kosten für
das Mischwassernetz bei. Die Ergebnisse der fortlaufenden Zustandsanalysen des Kanalnetzes und die Auswertung der betrieblichen Praxis der vergangenen Jahre zeigen, dass
die Kosten des Mischwassernetzes stärker den Einwirkungen durch das Schmutzwasser
zuzurechnen sind. Vor allem für die in Beton ausgeführten Kanäle wird sich eine stärkere
Beanspruchung ergeben, da sich die Einwirkdauer des Schmutzwassers infolge der vergrößerten Trockenwetterperioden signifikant verlängert. Im Tarifvergleich der Niederschlagswassergebühren gehört die SEDD bundesweit zum oberen Drittel.

...

4/6
Das grundsätzliche Kalkulationsmodell eines reinen Gebührensplittings in Schmutz- und Niederschlagswassergebühr ohne Grundgebühr oder kostendeckende Anschlussbeiträge folgt dabei
sowohl einem fairen Verteilungsansatz, als auch einer Lenkungsorientierung möglichst abnehmender Flächenversiegelung. Die Prämissen für die Gebührenkalkulation unter Ansatz der kalkulatorischen Kosten für Abschreibungen und Zinsen waren bereits im Jahr 2013 im Vorfeld der
damaligen Gebührenkalkulation mit der Landesdirektion Sachsen abgestimmt und von dort bestätigt worden.
II. Änderung der Gebühren für die dezentrale Abwasserbeseitigung (§ 3 Abs. 1 Nr. 3 und 4
sowie § 3 Abs. 2)
Die Abrechnung der Entsorgung von Kleinkläranlagen und abflusslosen Gruben (dezentrale Abwasserbeseitigung) wird mit der vorliegenden Satzung in mehrfacher Hinsicht vereinfacht.
a) Die bisherige Unterscheidung zwischen der „Entsorgung von abflusslosen Gruben für
Abwasser“ (§ 3 Abs. 1 Nr. 3) und „Entsorgung von Kleinkläranlagen bzw. Entsorgung von
abflusslosen Gruben für Fäkalien und Fäkalschlamm“ (§ 3 Abs. 1 Nr. 4) entfällt. In der betrieblichen Praxis war es regelmäßig schwer abzugrenzen, wann konkret „Abwasser“ und
wann „Fäkalien“ bzw. „Fäkalschlamm“ abgefahren wurde. Auch für den vor Ort tätigen
Entsorger war dies zumeist nicht sicher feststellbar. Daher werden beide Kategorien
nunmehr zu einer Gruppe zusammengefasst (neuer § 3 Abs. 1 Nr. 3).
b) Die Neukalkulation der Gebühren für die dezentrale Abwasserbeseitigung ab dem
01.01.2021 stellt nur noch auf die prozentuale Veränderung der Schmutzwassergebühr
ab. Die Preisentwicklungen bei der Sammlung und Abfuhr der Grubeninhalte sind in das
Leistungsentgelt der Stadtentwässerung Dresden GmbH einbezogen. Die Gebühr für die
„Entsorgung von abflusslosen Gruben für Abwasser“ (derzeit 16,09 € je m³) steigt proportional zur Schmutzwassergebühr um 1,42 € je m³ auf 17,51 € je m³ (+ 8,8 %), was pro
Jahr 0,24 € bzw. 1,42 % entspricht. Für die „Entsorgung von Kleinkläranlagen bzw. Entsorgung von abflusslosen Gruben für Fäkalien und Fäkalschlamm“ (bisheriger § 3 Abs. 1
Nr. 4, derzeit 22,69 € je m³) ergibt sich durch den veränderten Kalkulationsansatz eine
Reduzierung der Gebühr um 5,18 € je m³.
c) Für die Erhebung der Schlauchlängenzuschläge gemäß § 3 Abs. 2 wird die bisherige Unterteilung in 6 Längenstaffelungen á 10 Metern im Bereich 20 bis 70 m auf nur noch 3
Längenstaffelungen á 20 Metern im Bereich 20 bis 60 m vereinfacht. Bei geringfügigen
Überschreitungen der jeweils nächsten Längenstaffelung hatte es häufig Erörterungen
mit den Kunden gegeben, ob das Entsorgungsfahrzeug nicht auch an einem anderen
Standort hätte aufgestellt werden können. Diese werden durch die neuen Staffelungen
in großen Teilen obsolet.
d) Für die Kalkulation der Schlauchlängenzuschläge wird ebenfalls nur noch auf die prozentuale Veränderung der Schmutzwassergebühr abgestellt. Die Gebührensätze liegen in
der neuen Kalkulation mit 8,16 € gegenüber bisher 7,50 € (Längenbereich 20-30 m)
dementsprechend um lediglich 8,8 % (gemittelt 1,42 % pro Jahr) über dem bisherigen
Ansatz. Im Längenbereich über 30-40 m (bisher 14,50 €) liegen sie um 6,34 € unter dem
bisherigen Ansatz. In den anderen Längenbereichen gibt es gleichermaßen geringfügige
Erhöhungen bzw. deutliche Entlastungen. Da der Längenbereich „über 70m“ (bisher
...

5/6
52,00 €) entfällt, reduziert sich hier die Gebühr auf 45,17 € (Längenbereich „über 60m“).
Die Änderungen sind in der nachfolgenden Tabelle zusammengefasst:
Bis 2020
21-30 m
31-40 m
41-50 m
51-60 m
61-70 m
Über 70 m

7,50 €
14,50 €
23,50 €
32,00 €
41,50 €
52,00 €

2021 - 2025
21-40 m

8,16 €

41-60 m

25,58 €

über 60 m

45,17 €

Änderung
+ 8,8 %
- 43,7 %
+ 8,8 %
- 20,1 %
+ 8,8 %
- 13, 1 %

e) In § 3 Abs. 2 wird darüber hinaus klargestellt, dass die Entsorgung mit einem sog. „Satellitenfahrzeugen“ ebenso wie die Entsorgung mit einem über 60 m langen Schlauch abgerechnet wird. Satellitenfahrzeuge sind besondere Kleinfahrzeuge, die wegen ihrer geringen Größe und des geringen Gewichts bei schwer zugänglichen Gruben oder Wegen mit
Begrenzung der zulässigen Achslast eingesetzt werden. Der Gebührensatz gilt auch dann,
wenn von dem Kleinfahrzeug zusätzlich noch Schlauch von mehr 20 m verlegen muss.
f) Um unnötige Kosten zu vermeiden, die bei kurzfristigen Stornierungen von Grubenentleerungen entstehen ober wenn das Grundstück trotz vorher fest vereinbarten Termins
nicht zugänglich ist, wird in die Satzung ein neuer Gebührentatbestand aufgenommen.
Danach wird bei vergeblicher Anfahrt oder Stornierung des Entsorgungstermins kürzer
als 24 h vorher eine Pauschale von 75,00 € erhoben (neuer § 3 Abs. 1 Nr. 4). Mit der Pauschale werden die Kosten verursachergerecht zugeordnet. Die Pauschale beinhaltet 0,5 h
Anfahrtsweg sowie 0,5 h Rückfahrt und ergibt sich aus dem Mittelwert der Kosten für
Saugfahrzeuge einschließlich Bedienpersonal zzgl. Gemeinkostenanteil.
g) Der Gebührensatz für die Teilleistung der Ableitung des vorgereinigten Abwassers aus
Kleinkläranlagen in öffentliche Regenwasserkanäle bleibt unverändert bei 0,50 € je m³.
III. Änderung des Gebührenmaßstabes für die Niederschlagswassergebühr (§ 11 Abs. 3 und 4)
Beim Gebührenmaßstab für die Niederschlagswassergebühr, der für die Ermittlung der zu veranlagenden Fläche eines Grundstückes relevant ist, werden die Fallgruppen der Grün- und Kiesdächer, der Versickerungsanlagen und der Mulden-Rigolen-Systeme präzisiert. Es wird nunmehr
klargestellt, dass begrünte Dachflächen bis 30 cm Schichtdicke und Kiesdächer ab 10 cm
Schichtdicke in die Kategorie der 50%igen Abminderung fallen (§ 11 Abs. 3 b), wohingegen intensiv begrünte Dachflächen ab 30 cm Schichtdicke der der 90%igen Abminderung zugeordnet
sind (§ 11 Abs. 3 f). Für Versickerungsanlagen wird klargestellt, dass diese nur anerkannt werden, wenn sie nach den allgemein anerkannten Regeln der Technik ausgelegt und errichtet wurden (§ 11 Abs. 3 f). Hinsichtlich Mulden-Rigolen-Systeme wurde der Text redaktionell vereinfacht. Sie werden anerkannt, wenn sie überwiegend als Rückhalteanlagen funktionieren.
Zudem werden in § 11 Abs. 4 die Anforderungen an die Nachweisführung für abweichende Gebührenmaßstäbe gesenkt. Es reicht nunmehr aus, wenn das unterschiedliche Abflussverhalten
des Niederschlagswassers durch eine fundierte fachtechnische Stellungnahme anstelle eines
Gutachtens belegt wird.

...

6/6
IV. Änderung bzgl. der Starkverschmutzerzuschläge (§ 15 Abs. 5)
Die gemäß § 15 der Satzung zu erhebenden Starkverschmutzerzuschläge wurden angesichts der
technologischen Veränderungen auf der Kläranlage Dresden-Kaditz turnusmäßig auf ihre Gültigkeit überprüft. Trotz der Veränderungen sind die bisherigen Zuschlagsfaktoren weiterhin aktuell
und werden den Gegebenheiten von industriellen Abwässern gerecht. In der betrieblichen Praxis hat es sich aber als nachteilig gezeigt, dass nach der bisherigen Formulierung des § 15 Abs. 5
ein 1-jähriger Versatz zwischen der Erhebung der Analysedaten und dem Veranlagungszeitraum
bestand. Um mit der Erhebung der Zuschläge zeitnah auf das tatsächliche Geschehen reagieren
zu können, soll daher dieser zeitliche Versatz entfallen. § 15 Abs. 5 Satz 2 wird dementsprechend angepasst.
Auf die tatsächliche Höhe der Starkverschmutzerzuschläge für die veranlagten Betriebe hat dies
keinen Einfluss. Im Veranlagungsjahr 2020 wird noch nach der bisherigen Regelung verfahren.
Anfang 2021, nach Feststehen der Abwassermengen, werden dann die Festsetzungsbescheide
für das Jahr 2020 versandt. Diesen wird eine Information über die Satzungsänderung beigefügt,
so dass für das Veranlagungsjahr 2021 die Analysenwerte von 2021 verwendet werden. Die
überprüften Betriebe erhalten auch zukünftig nach jeder Probenahme die Analyseergebnisse
und die Mitteilung zu dem sich aus der Einzelprobe ergebenden Starkverschmutzerzuschlag.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:

Entwurf der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Änderung der Satzung über
die Erhebung von Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung) vom 13. Dezember 2012 in der Fassung vom 03. November 2016.

Anlage 2:

Kalkulationen der Schmutz- und Niederschlagswassergebühren 2021 bis 2025

Anlage 3:

Erläuterungen zur Kalkulation der Schmutz- und Niederschlagswassergebühren
2021 bis 2025

Anlage 3.1

Berechnung der angemessenen Zinsen und angemessenen Abschreibungen

Anlage 4:

Synopse

Dirk Hilbert

