Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

{OB) GB5

Harald Gilke

Datum:

2 8. Aub". 2Ö2Ö

Belegung WID
AF0763/20

Sehr geehrter Herr Gilke,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.

„Am 4. Mai startet für das WID-Neubauprojekt an der Ulmenstraße 16, Ecke Kleinzschachwit
zer Straße 28 in Leuben mit 22 Sozialwohnungen die Möglichkeit für Besichtigungstermine.

Auch Wohnung für das Quartier Am Geberbach, Nickerner Weg 9 werden mittlerweile zur Ver
mietung angeboten. Auf der Internetseite der WiD wurden die Wohnungen als „Frei ab
01.06.2020" ausgewiesen.

1. Wie viele Anfragen erhielt die WiD für die 22 Sozialwohnungen an der Ulmenstraße 16,
Ecke Kleinzschachwitzer Straße 28?"

Es haben sich 30 Interessenten ausschließlich für die Ulmenstraße beworben und weitere 29 In
teressenten, die sich sowohl für die Ulmenstraße als auch für andere WiD-Standorte interessier
ten.

Das Sozialamt vermittelt in Wohnungen,für die die Landeshauptstadt Dresden das Belegungs
recht in Form des Benennungsrechtes ausüben kann. Es haben 39 Interessenten, die eine Ver

mittlung in Wohnraum über das Sozialamt beantragt haben, nach diesem Standort nachgefragt.
2. „Wie viele Sozialwohnungen an der Uimenstraße sind bereits vermietet?"

Im allgemeinen Belegungsrecht sind acht von elf Wohnungen und im Benennungsrecht sind elf
von elf Wohnungen vermietet. Die ersten Mieter sind bereits zum 1. Juli 2020 eingezogen und
die Letzten ziehen zum 1. Oktober 2020 ein. Das ist angesichts des Vermietungsbeginns im Ap
ril/Mai 2020(unter Corona-Bedingungen) ein sehr schnelles Einzugsverhalten, wenn man be
denkt, dass regelmäßig drei Monate Kündigungsfristen in den Bestandsmietverhältnissen beste
hen.

3. „Wie viele Anfragen erhielt die WiD für die Sozialwohnungen am Nickerner Weg 9?"
Es haben sich 44 Interessenten ausschließlich für den Nickerner Weg beworben und weitere 28
Interessenten, die sich sowohl für den Nickerner Weg als auch für andere WiD-Standorte inte
ressierten.

Das Sozialamt vermittelt in Wohnungen,für die die LHD das Belegungsrecht in Form des Benen
nungsrechtes ausüben kann. Es haben fünf Interessenten, die eine Vermittlung in Wohnraum
über das Sozialamt beantragt haben, nach diesem Standort nachgefragt.
4. „Wie viele Wohnungen am Nickerner Weg 9 sind bereits vermietet?"
Von den zehn Wohnungen sind auch alle zehn Wohnungen vermietet. Die ersten Mieter sind
zum 1. Juli 2020 eingezogen und die letzten ziehen zum 1. November 2020 ein.

5. „Wie viele Anträge für einen WBS „Typ gMW"gingen in den vergangenen zwölf Monaten
bei der Landeshauptstadt Dresden ein? Wie viele wurden genehmigt?"
Innerhalb der letzten zwölf Monate (Zeitraum 1. August 2019 bis 31. Juli 2020) sind im Sozial
amt, Sachgebiet Wohnberatung und Vermittlung, 193 Anträge auf Erteilung des WBS
Typ "gMW" eingegangen. Davon wurden 191 Antragstellungen genehmigt.
6. „Wie viele Menschen mit Behinderung erhielten den Zuschlag für oben genannte Woh
nungen?"

Aus Datenschutzgründen kann die angefragte Belegungsauskunft nicht erteilt werden. Wohnun
gen mit dem Merkmal „uneingeschränkt rollstuhlgeeignet" sowie „barrierearm" werden im
Sinne ihrer Zweckentsprechung an den jeweiligen Personenkreis vermietet.

-3-

7. „Wie hoch ist der Anteil ausländischer Staatsangehöriger in den jeweiligen Quartieren?
Der Nickerner Weg 9 liegt im Stadtteil Lockwitz. Der Anteil der Einwohnerinnen und Einwohnern
mit ausländischer Staatsbürgerschaft beträgt 5,5 Prozent. Die Ulmenstraße 16 befindet sich im

Stadtteil Leuben. Der Anteil der Einwohnerinnen und Einwohner mit ausländischer Staatsbürger
schaft beträgt 11,0 Prozent.(Stand 31. Dezember 2019)
Eine Belegungsauskunft mit konkreten Bezug auf die angeführten Wohnobjekte kann aus Daten
schutzgründen nicht erfolgen.
8. „Wo hoch ist der Anteil an ALG2-Empfängern?"

Der Anteil an Regelleistungsberechtigten SGB II an allen Einwohnerinnen und Einwohnern
im Stadtteil Lockwitz beträgt 1,6 Prozent. Der Anteil an Regelleistungsberechtigten SGB II an al
len Einwohnerinnen und Einwohnern im Stadtteil Leuben beträgt 11,1 Prozent.(Stand 31. Dezember2019)

Eine Belegungsauskunft mit konkreten Bezug auf die angeführten Wohnobjekte kann aus Daten
schutzgründen nicht erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für
Finanzen, Personal und Recht

