Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 20 6

Datum:

2 8. AUG. 2020

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2850/18 (Sitzungsnummer: SR/012/2020)
Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als Grundlage für die Erarbeitung
von Fachförderrichtlinien und damit verbundenen Zuwendungen an Dritte

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Rahmenrichtlinie als Grundlage für die Erarbeitung von Fach
förderrichtlinien zur Gewährung von Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden an

Dritte (Rahmenrichtlinie für Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD))

mit folgenden Änderungen (siehe Anlagen zur Beschlussausfertigung).
Die Richtlinie städtische Zuschüsse vom 21. Juni 2000, zuletzt geändert am 1. August
2001, wird damit außer Kraft gesetzt.''

2. Der Stadtrat beschließt, dass die Prozesse der Sächsischen Staatsregierung zur Vereinfa

—

chung von Förderverfahren im Interesse von Entbürokratisierung, Verwaltungserleichterung bei Behörden und Trägern und größerer Transparenz aufzugreifen und bei der Erstel
lung von Fachförderrichtlinien zu berücksichtigen sind. Der Oberbürgermeister wird be
auftragt, die RRL LHD einschließlich Anlagen fortlaufend zu aktualisieren und dem Stadt
rat zur Kenntnis vorzulegen.

3. Sämtliche Fachförderrichtlinien werden im Einklang mit § 28 Abs. 2 Nr. 1der Sächsischen

Gemeindeordnung (SächsGemO) durch den Stadtrat beschlossen um kontinuierlich einem
aktuellen Überblick zu den Inhalten von bestehenden Fachförderrichtlinien in der Landes

hauptstadt Dresden für die Ausreichung von Zuwendungen an Dritte zu erhalten. Bei der
Beschlussfassung zur Fachförderrichtlinie Jugendhilfe wird die rechtliche Sonderstellung
des Jugendhilfeausschusses beachtet.

4. Der Stadtrat beschließt, dass zukünftig Merkblätter für Zuwendungsempfänger als Anlage
zu den Fachförderrichtlinien hinzugefügt werden und damit Bestandteil der Vorlagen für
den Stadtrat sind."

-2-

Zu den Punkten 1 - 4:

Der Beschluss des Stadtrates zur V2850/18 Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
(RRL LHD) als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit verbundenen
Zuwendungen an Dritte vom 4. Juni 2020 wurde am 16. Juli 2020 im Amtsblatt veröffentlicht.
Die alte Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landes
hauptstadt Dresden (Richtlinie Städtische Zuschüsse) ist mit Inkrafttreten der neuen Rahmen

richtlinie außer Kraft getreten. Die neue Rahmenrichtllnie dient zur Heranziehung für die ein
heitliche Erstellung oder Überarbeitung von Fachförderrichtlinien. Da den Fachämtern aus

drücklich ein Übergangszeitraum von zwei Jahren für die Überarbeitung der Fachförderrichtllnien gewährt wird, und diese damit auch für diesen Zeitraum noch in ihren jetzigen Fassungen
gültig sein können, sind für diesen Zeitraum auch die bisherigen Bezugnahmen auf die Regelun
gen der alten Rahmenrichtlinie anwendbar. Insoweit gelten daher die Regelungen aus der
Richtlinie Städtische Zuschüsse vom 21. Juni 2000 mit Änderungen vom 1. August 2001 weiter
hin. Die bisherigen Fachförderrichtlinien werden damit nicht ungültig oder nicht anwendbar.
Erforderliche Ermessensentscheidungen im Einzelfall sind darüber hinaus weiterhin durch das
Fachamt als Bewilligungsbehörde zu treffen, egal ob der Bezug zur Richtlinie Städtische Zu
schüsse alt oder zur Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden neu in der Fachförder
richtlinie enthalten ist.

Der Beschluss des Stadtrates ist damit so zu verstehen, dass ab dem Zeitpunkt des Inkrafttre
tens der neuen Rahmenrichtlinie innerhalb des Übergangszeitraumes von zwei Jahren sämtli
che Fachförderrichtlinien nach der neuen Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL
LHD)zu überarbeiten sind und neue Fachförderrichtlinien auf der Grundlage der neuen Rah
menrichtlinie erarbeitet werden.

Darüber hinaus wird die Verwaltung FAQ im MIS veröffentlichen hinsichtlich der Beantwortung
von Fragen Im Zusammenhang mit der Anwendung der neuen Rahmenrichtlinie der LHD (RRL
LHD).
5. „Der Stadtrat beschließt, dass neben der Rahmenrichtlinie ebenso der Beschluss zu

A0240/16 bei der Erarbeitung von Vorlagen für Fachförderrichtlinien elnzubeziehen ist."

Der Beschluss zu A0249/16 (Zweckgebundene Verwendung der QAD-Restmittel für Leistungs
berechtigte nach SGB II) bezieht sich auf die mehrjähre Förderung freier Träger. Er wird aus
nahmslos beachtet. Aufgrund unterschiedlicher Rahmenbedingungen und Zuwendungszwecke
ist eine einheitliche Umsetzung des Stadtratsbeschlusses nicht möglich.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2021.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für
Finanzen, Personal und Recht

