Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0818/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftssatzung)
Beschlussvorschlag:
1. Der Beschluss über die „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft
(Abfallwirtschaftssatzung)“ vom 6. Mai 2010 wird aufgehoben.
2. Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftssatzung).

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0194/09
aufzuhebende Beschlüsse:
V0194/09

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine finanziellen Auswirkungen

Begründung:
Die Abfallwirtschaftssatzung vom 31. Mai 2007 wurde überarbeitet und bereits am
6. Mai 2010 vom Stadtrat beschlossen. Dabei lag den Stadträten aufgrund eines
Übermittlungsfehlers jedoch nicht die korrekte Fassung vor.
Nach der Diskussion im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft musste die Vorlage
aus rechtlichen Gründen in einem Punkt korrigiert werden. Der Diebstahl von Papier ist eine
Straftat und kann nicht als Ordnungswidrigkeit geahndet werden. Dies blieb jedoch bei der
Weiterleitung der Satzung unberücksichtigt. Der fehlerhafte Beschluss muss aufgehoben und
die Satzung in der korrekten Form beschlossen werden.
Die Abfallwirtschaftssatzung vom 31. Mai 2007 wurde aus folgenden Gründen überarbeitet:
Infolge der Umsetzung der Unfallverhütungsvorschriften bei den Entsorgungsbeauftragten
wurden Regelungen, die die Zufahrt zu den Standplätzen oder deren bauliche Gestaltung
betreffen, weiter ergänzt oder präzisiert. Dazu wurden auch Definitionen zu diesen
Sachverhalten in die Satzung aufgenommen.
Es wird klarer formuliert, dass bei Abholung der Abfälle der Vollservice – d. h. der Transport
der Abfallbehälter vom Standplatz zum Entsorgungsfahrzeug und zurück – die Entnahme
von Abfallbehältern aus Abfallbehälterschränken nicht mit einschließt und diese Leistung
privatrechtlich zu vereinbaren ist. Alle Regelungen zur Gestaltung derartiger
Behälterschränke wurden damit aus der Satzung (Anlage 2) gestrichen.
Zahlreiche Änderungen, zumeist redaktioneller Art, machten sich aufgrund der Erfahrungen
aus dem praktischen Vollzug erforderlich. In den überwiegenden Fällen sind damit jedoch
keine neuen Verfahrensweisen verbunden, die bestehenden Sachverhalte wurden
eindeutiger formuliert.
Wegen der Vielzahl der Änderungen (41 Änderungen) wurde die Satzung nicht als
Änderungssatzung mit der damit verbundenen Unübersichtlichkeit und komplizierten
Handhabung gestaltet, sondern soll als komplette neue Satzung beschlossen und
veröffentlicht werden.

...

3/3

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft
Anlage 2: Synopse zur Darstellung der Veränderungen

Helma Orosz

