Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung; Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.22

2 8. ÄüG. 2020

Beschlusskontrolle zu V0816/15 (Sitzungsnummer: SR/024/2016)
Vorplanung der Verkehrsbaumaßnahme (VKBM) Bautzner Straße zwischen Glacisstraße und
Hoyerswerdaer Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt der Vorplanung für die Verkehrsbaumaßnahme Bautzner Straße zw.
Glacisstraße und Hoyerswerdaer Straße entsprechend der geänderten Anlage 2 (Anlage zur
Beschlussausfertigung) zu.

2. Das Bauvorhaben ist in Abhängigkeit der Haushaltssituation über eine separate Vorlage fi
nanziell im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden zu sichern.
3. In der Entwurfs- und Genehmigungsplanung werden die in der Vorlage genannten denkmalund naturschutzrechtlichen Bedingungen als bindend angesehen.

4. Es ist Im weiteren Verfahren zu prüfen, ob und wie ein Teil der Parkfläche tagsüber für das
Kurzzeitparken ausgewiesen werden kann."
Die Verkehrsbaumaßnahme wurde im Jahr 2019 realisiert und ist seit der Fertigstellung verkehrs
wirksam. Das Vorhaben ist somit abgeschlossen.

eundllchen Grüßen

Kenntnisnahme:
imIdt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkdhr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für
Firanzen, Personal und Recht

