Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Ulrike Caspary

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.71

Datum:

2 8. AUG. 2020

Auswertung der Ergebnisse der Bürgerbefragung zum Ortsteilzentrum Klotzsche
AF0760/20

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Fragen 2 und 3 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Im Juli 2020 fand eine Gniine-Bürgerbeteiiigung zur verkehriichen und stadtplanerischen Gestaitung der Königsbrücker Landstraße zwischen Kari-Marx-Straße und Käthe-Kollwitz-Platz (und Alexander-Herzen-Straße bis Kieler Straße) statt. Um Verzögerungen bei der Umsetzung bis zur Bau
ausführung zu vermeiden, wäre eine frühzeitige Einbeziehung von Stadträt^innen in die weiteren
Pianungen sinnvoll. Hierzu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Wann werden die Ergebnisse der Bürgerbeteiiigung veröffentlich?''

-2-

Die Online-Beteiligung zur Königsbrücker Landstraße in Dresden-Klotzsche fand im Zeitraum zwischen

6. Juli bis einschließlich 2. August 2020 unter www.dresden.de/koe-ka statt. Gegenstand der Umfrage
waren die Radverkehrsführung im Zuge der Königsbrücker Landstraße sowie die Straßengestaltung
im Geschäftsbereich. Mit Abschluss der Umfrage waren 1.410 Fragebögen und über 500 Hinweise
übermittelt.

Nach Auswertung der Ergebnisse ist eine Vorstellung im Rahmen der Gremienfolge für die Verkehrs
baumaßnahme Königsbrücker Landstraße zwischen Karl-Marx-Straße und Arkonastraße (V2998/19)
im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie im Stadtbezirksbeirat
Klotzsche im vierten Quartal 2020 geplant. Eine Veröffentlichung der Ergebnisse unter www.dresden.de ist ebenfalls vorgesehen.
2. „Welche weiteren Schritte sind zu welchem Zeitpunkt bis zur Bauausführung geplant?"
Das Bauvorhaben ist Bestandteil der Ausbaumaßnahmen für die Straßenbahnlinie 7 und besitzt im

zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Dresdner Verkehrsbetriebe AG abgestimmten Maß
nahmeplan hohe Priorität. Mit Vorliegen eines Stadtratsbeschlusses zur Vorplanung erfolgt die Erar
beitung der Entwurfs- und Genehmigungsplanung. Das Bauvorhaben ist planungsrechtlich durch ein
Planfeststellungsverfahren bei der Landesdirektion Sachsen zu sichern. Mit Vorliegen des Planfest
stellungsbeschlusses erfolgt die Ausführungsplanung sowie die Vergabe und Durchführung der Bau
maßnahme. Nach gegenwärtigem Stand planen die Dresdner Verkehrsbetriebe AG mit einem Baube
ginn ab 2026.

3. „Wann und zu welchem Zeitpunkt/PIanungsstufe werden Stadträt*lnnen einbezogen?"
Eine kontinuierliche Information des Stadtrats über den Planungsstand sowie maßgebliche Änderun
gen in der Planung sind über den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
gewährleistet. Die Sicherung der Investitionsmittel im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes er
folgt mittels Stadtratsbeschluss mit Vorliegen eines entsprechenden Planungsstandes.
Inhaltlich ist mit dem Stadtratsbeschluss zur Vorplanung der Auftrag zur Erarbeitung einer Gestal
tungsplanung für den Geschäftsbereich verbunden. Mit Vorliegen eines entsprechenden Arbeitsstan
des ist Information der Ausschussmitglieder sowie eine Entscheidung zur Durchführung weiterer Be
teiligungsformate möglich.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert or. peter Lames
Beigeordneter für
Finanzen, Personal und Recht

