Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit; StBA Prohlis

□ vertraulich

GZ:

An

90.Pro

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

28. Allb. 2ü2Ü

Beschlusskontrolle zu V-Pro00034/20 (Sitzungsnummer: SBR Pro/010/2020)
Vervollständigung Archaeo-Pfad Dresden - Kulturhistorischer Rundwanderweg am Geberbach
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für 2020 i. H. v. 10.000,00 Euro.''
Zusätzliche \A/egweiser wurden bereits beauftragt und gefertigt, weitere Maßnahmen befinden
sich in Planung bzw. Umsetzung.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jorg Lämmerhirt

Detlefsittel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister
-t:-

...rtmes

r- .. iQn2«3n, Personsf und Recht

