Hausmitteilung

Dresden.
J2)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit; StBA Prohlis
GZ:

An

90.Pro

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

28. ÄUG, 2Ö2Ö

Beschlusskontrolle zu V-Pro00027/20 {Sitzungsnummer: SBR Pro/010/2020)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Urban Art Gestaltung im
Stadtbezirk Prohlis

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt gem. Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr

2020 i. H. V. 10.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 01.07.2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlefsittel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister
Dr. Peter Lames

beigeordnsferfür

Finanzen, Personal und Recht

