Hausmitteilung

Dresden.
J)LG8qGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

Fraktion Freie Wähler
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(GB1)

Torsten Nitzsche

Datum:

2 8. AUG. 2020

Ausschreibung der Stelle der/des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
mAF0051/20

Sehr geehrter Herr Nitzsche,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 16./17. Juli 2020 beantwortete ich wie
folgt:
Fragen:

„In seiner heutigen Sitzung am 16. Juli 2020 soll der Stadtrat über die Ausschreibung der Steile
des Beigeordneten für Stadtentwickiung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließen. Dies
ist insofern bereits ungewöhnlich, da der amtierende Baubürgermeister bisher nur die Absicht
geäußert hat, seine Steile aufzugeben. Eine Entscheidung darüber, ob er in Heidelberg zum
Zuge kommt, ist bis zum heutigen Tag nicht getroffen. Gleichwohl verkündete die Fraktion
B90/Die Grünen bereits am 6. Juli 2020 auf ihrer Webseite: „Die Fraktion von Bündnis 90/Die
Grünen hat sich aus 21 Kandidat*innen bei ihrer Klausur am Wochenende mit breiter Mehr

heit für Stephan Kühn als Kandidaten für das Amt des Beigeordneten für Stadtentwickiung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften entschieden."

Am 4. März 2020 wurde die Öffentlichkeit über eine Vereinbarung informiert, die von den
Fraktionen CDU, SPD, Grüne und Linke getroffen wurde. Dazu ist in der Sächsischen Zeitung zu
lesen:

„Grüne, CDU, Linke und SPD haben sich damit verständigt, dass die jeweiligen Fraktionen das
Vorschiagsrecht für die Bürgermeisterposten haben.... Was allerdings entscheidend ist: Durch
die Unterschrift haben sich alle verpflichtet, dass die jeweils vorgeschlagenen Personen für die
Ämter im Stadtrat gewählt werden, auch wenn bis 2022 noch viel Zeit vergeht."
In der Drucksache WD 6 - 3000 - 020/19 der VVissenschaftlichen Dienste des Bundestages zu

Steilenausschreibungen im öffentlichen Dienst wird auf der Seite 6 unter dem Punkt 3 Aus
wahlverfahren im Unterpunkt 3.1 auf den Grundsatz der Bestenauslese verwiesen.

