Anlage 2
Gegenüberstellung der Satzung aus dem Jahr 2011 und dem aktuellen Entwurf
Der vorliegende Satzungsentwurf enthält eine Vielzahl von redaktionellen und inhaltlichen Änderungen.
Es wurden folgende Überarbeitungen vorgenommen
- Neustrukturierung ab § 5 und Zuordnung der Paragrafen zu Kapitelüberschriften zu besserem Auffinden der Regelungen
- Alphabetische Sortierung der Begriffsbestimmungen
- Neuformulierungen bisheriger Regelungen zur besseren Verständlichkeit und zur Klarstellung der Inhalte aufgrund von Problemen aus dem Vollzug der Satzung sowie von Nachfragen der Leser der Satzung
- Überarbeitung und Erweiterung der Anlage 2, da aufgrund der verstärkten Bautätigkeiten große Nachfrage zu diesen Regelungen besteht und mit der ausführlichen Auflistung der Bestimmungen für Architekten, Bauherren usw. eine Klarstellung zum Bau von Standplätzen geschaffen wird. Eine satzungsgerechte Einrichtung der Standplätze spart in der Folge zusätzlichen Aufwand zur Gewährleistung der
Entsorgung
- Wegfall aller Regelungen, die die Zusammenarbeit mit dem Zweckverband Abfallwirtschaft Oberes Elbtal (ZAOE) betreffen, da der öffentlich-rechtliche Vertrag mit dem ZAOE gekündigt wurde.
- Einarbeitung der aktuellen rechtlichen Vorgaben aus dem Sächsischen Kreislaufwirtschafts- und Bodenschutzgesetz (SächsKrWBodschG) und dem Kreislaufwirtschaftsgesetz (KrWG) sowie anderer Gesetze, Vorschriften und Richtlinien.
Daher wurde keine Änderungssatzung sondern eine neue Satzung erstellt und somit von einer Synopse im übliche Sinn abgesehen. Die nachfolgende Übersicht soll eine Orientierung geben, aus welchen Paragrafen der
Satzung von 2011 die neuen Satzungsregelungen übernommen bzw. entwickelt wurden, um so einen Vergleich
zu erleichtern. Erläuterungen zu relevanten inhaltlichen Änderungen und neuen Regelungen sind in der Spalte
Erläuterung aufgeführt.
Nicht im Detail erläutert sind redaktionelle oder rein formelle Änderungen.

1

Anlage 2
Übersicht zur Darstellung der Änderungen/Ergänzungen
Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

1.

Bisher in § 1 Abs. 1 geregelt.

2.

Bisher in § 1 Abs. 2 und Abs. 3 geregelt.

3.

Bisher in § 1 Abs. 4 geregelt.

4.

Bisher in § 1 Abs. 5 geregelt.

5.

Bisher in § 1 Abs. 6 geregelt.

6.

Bisher in § 1 Abs. 8 geregelt.

Satzung neu
Zu § 1 neu
(1) Die Landeshauptstadt Dresden - im Folgenden
Stadt genannt - ist öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger und betreibt die Abfallwirtschaft in ihrem Gebiet nach Maßgabe der Gesetze und dieser
Satzung als öffentliche Einrichtung.
(2) Die Stadt sammelt, transportiert und entsorgt die
in ihrem Territorium angefallenen und überlassenen
Abfälle, die in Anlage 1 aufgeführt sind.
(3) Die Stadt berät und informiert Erzeugerinnen
und Erzeuger sowie Besitzerinnen und Besitzer von
Abfällen aus privaten Haushaltungen - im Folgenden
Haushalte genannt - und aus anderen Herkunftsbereichen über abfallwirtschaftliche Zielstellungen, insbesondere über die Vermeidung, Getrennterfassung
und Entsorgung von Abfällen.
(4) Die Stadt kann sich zur Erfüllung ihrer abfallwirtschaftlichen Aufgaben Dritter (Entsorgungsbeauftragter) bedienen.
(5) Die Entsorgungsbeauftragten und die Stadt tauschen abfallwirtschaftlich relevante Angaben und
Daten aus.
(6) Verpackungsabfälle unterliegen einer Entsorgung
gemäß Verpackungsgesetz. Die Stadt unterstützt die
Dualen Systeme bei der getrennten Erfassung von
Leichtverpackungen sowie Verpackungen aus Glas
und Papier, Pappe und Karton insbesondere durch
Abfallberatung sowie den Bau und das Unterhalten
von Standplätzen für die Wertstoffcontainer.

Erläuterung
Konkretisiert: ergänzt um die Begriffe „als öffentliche Einrichtung“

Aufgrund des Wegfalls der Regelungen bezüglich
ZAOE wegen Vertragskündigung erfolgte eine
Neuformulierung.

Wegfall der ortsüblichen Bekanntgabe, ersetzt
durch 14.
Klarstellung
Neuformulierung der bisherigen Reglung mit
Nennung der Rechtsgrundlage

2

Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

7.

Bisher in § 2 Abs. 1 geregelt.

8.

Bisher in § 2 Abs. 2 geregelt.

9.

Bisher in § 2 Abs. 3 geregelt.

10.

Bisher in § 2 Abs. 6 geregelt.

11.

Bisher in § 2 Abs. 4 geregelt.

12.

Bisher in § 2 Abs. 5 geregelt.

13.

Bisher in § 2 Abs. 7 geregelt.

Satzung neu
§ 2 neu
(1) Das Entstehen von Abfällen ist zu vermeiden, die
Abfallmenge und die Schadstoffe in Abfällen sind so
gering wie möglich zu halten.
(2) Abfälle, die nicht vermieden werden, sind der
Stadt getrennt zu überlassen, so dass ein möglichst
großer Anteil wiederverwendet, zur Wiederverwendung vorbereitet oder verwertet werden kann.
(3) Die Erfassung, Abholung und Entsorgung der Abfälle dient der Gewährleistung eines hygienischen
und geordneten Umfeldes für die Einwohnerinnen
bzw. Einwohner und Besucherinnen bzw. Besucher
der Stadt und soll möglichst keine Beeinträchtigungen des Stadtbildes verursachen.
(4) Das Wegwerfen und illegale Ablegen von Abfällen auf öffentlichem Gelände ist untersagt. Die Einrichtungen der Abfallwirtschaft sind bestimmungsgemäß zu benutzen.
(5) Abfälle gelten als überlassen, wenn sie entsprechend den Festlegungen dieser Satzung in die Entsorgungsfahrzeuge oder in die Wertstoffcontainer
eingegeben worden sind sowie bei Abgabe in den
sonstigen Einrichtungen der Abfallwirtschaft. Sie gehen damit in das Eigentum der Stadt über.
(6) Die Stadt ist nicht verpflichtet, im Abfall nach verlorenen Gegenständen zu suchen. In den Abfallbehältern vorgefundene Wertgegenstände werden als
Fundsachen behandelt.
(7) Das Anbringen von Plakaten und Werbeaufschriften auf den Abfallbehältern ist Dritten grundsätzlich
nicht gestattet.

Erläuterung

Neuformulierung aufgrund der Anforderung des
KrWG

Formulierung wurde überarbeitet, da eine Änderung durch das SächsKrWBodSchG erfolgte.

Formulierung wurde überarbeitet, Wegfall der
Ausnahme

3

Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

14.

15.

Bisher in § 3 Abs. 1 geregelt.

16.
17.

Bisher in § 3 Abs. 11 geregelt.

18.

Bisher in § 3 Abs. 12 geregelt.

19.

Bisher in § 3 Abs. 13 geregelt.

Satzung neu
(8) Die Informationen über zuständige Entsorgungsbeauftragte, Entleerungstermine, Verschiebungen
von Entleerungsterminen, Annahmestellen von Abfällen sowie deren Öffnungszeiten und weiterer abfallwirtschaftlich relevanter Belange erfolgen insbesondere auf der Internetseite der Landeshauptstadt
Dresden, im Abfallratgeber und sind am Abfall-InfoTelefon erhältlich.
§ 3 neu
(1) Abfälle im Sinne dieser Satzung sind alle Stoffe oder Gegenstände, deren sich ihre Besitzerin bzw. ihr
Besitzer entledigt, entledigen will oder entledigen
muss.
(2) Abfälle im Sinne dieser Satzung werden in folgende Abfallarten eingeteilt und wie folgt definiert
1. Altholz ist aus Vollholz oder Spanplatten bestehender Abfall, der nicht besonders überwachungsbedürftig ist, zum Beispiel Möbel, Spiel- und Sportgeräte sowie anderer Hausrat. Nicht zum Altholz gehören Bauholz, Fenster, Türen, Lauben, Gartenzäune,
Masten u. ä.
2. Altpapiere sind Zeitungen, Zeitschriften, Schreibpapier, Umschläge, Prospekte, Kataloge, Knüllpapier
und sonstige verwertbare Altpapiere und Pappen,
die keine Verpackungen sind.
3. Bioabfälle sind biologisch abbaubare Abfälle, zum
Beispiel Obst- und Gemüsereste, Blumen, Topfpflanzen, zerkleinerte Weihnachtsbäume, Küchenpapier
u. ä. Dazu zählen auch Abfälle aus der Speisenzubereitung und Speisereste, sofern sie in haushaltstypischer Art und Menge anfallen.

Erläuterung
Damit entfällt die öffentliche Bekanntmachung
dieser Belange, die in der Vergangenheit überwiegend bereits durch die neue Form der Information
ersetzt wurde. Somit kann schneller auf kurzfristige Änderungen reagiert werden. Die Grundsätze
der Digitalisierung finden Berücksichtigung.

Übernahme der Definition aus dem KrWG, („beweglich“ wurde gestrichen)
Zur besseren Übersicht wurden die Abfallarten alphabetisch aufgelistet und definiert.

Abgrenzung zu Verpackungen aus Papier,
siehe 27

4

Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

20.

Bisher in § 3 Abs. 15 geregelt.

21.

Bisher in § 3 Abs. 14 geregelt.

22.
23.

Bisher in § 3 Abs. 9 geregelt.

24.

Bisher in § 3 Abs. 16 geregelt.

Satzung neu
4. Elektro- und Elektronik-Altgeräte sind zu entsorgende elektrische und elektronische Geräte. Ab einer
Kantenlänge von 50 cm zählen sie zu den Haushaltsgroßgeräten, wie Kühl- und Gefriergeräte, Elektround Gasherde, Geschirrspüler, Waschmaschinen,
Trockner und Schleudern.
5. Grünabfälle sind pflanzliche Abfälle, zum Beispiel
aus Hausgärten und Kleingärten, wie Laub, Rasenschnitt, Fallobst und Gehölze einschließlich Stammholz mit einem Durchmesser bis 20 cm und einer
Länge bis 1 m.
6. Kunststoffabfälle sind Gebrauchsgegenstände und
Dinge, die komplett aus Kunststoffen bestehen, sofern sie keine Verpackungen sind.
7. Restabfälle sind gemischte Siedlungsabfälle, die
nach getrennter Erfassung von Abfällen zur Verwertung bzw. von Schadstoffen als zu entsorgende Abfälle verbleiben und ohne besondere Anforderungen
an Sammlung und Transport mittels der üblichen Abfallbehälter erfasst werden können. Dazu gehören
zum Beispiel Kehricht, Staubsaugerbeutel, Zigarettenkippen, Hygieneartikel, Ton- und Keramikscherben, verschmutzte Textilien oder Verpackungen und
nicht wiederverwendbare oder verwertbare Gegenstände. Nicht zu den Restabfällen gehören flüssige,
schlammige und pastöse Abfälle, wenn deren Beschaffenheit oder Menge die öffentliche Abfuhr oder
Entsorgung erschwert.
8. Schadstoffe sind gefährliche Abfälle, die getrennt
entsorgt werden müssen, zum Beispiel flüssige Farben, Lacke, Lösungsmittel, Batterien, Lithium-IonenAkkumulatoren, Pflanzenschutzmittel, Holzschutzmittel, Schädlingsbekämpfungsmittel, Spraydosen
mit Restinhalten, Säuren, Laugen, Chemikalien, Altöl
sowie zytotoxische und zytostatische Arzneimittel.

Erläuterung
Anpassung an Vorgaben aus dem ElektroG

Neue Definition: Kunststoffabfälle werden auf
den Wertstoffhöfen seit 2014 getrennt gesammelt, daher ist eine Definition erforderlich.

Ergänzt um Lithium-Ionen-Akkumulatoren sowie
zytotoxische und zytostatische Arzneimittel

5

Nr.
25.

Satzung vom 27. Januar 2011
Bisher in § 3 Abs. 10 geregelt.

26.
27.

28.

Bisher in § 3 Abs. 3 geregelt.

29.

Bisher in § 3 Abs. 2 geregelt.

30.

31.

32.

Bisher in § 3 Abs. 8 geregelt.

Satzung neu
9. Sperrmüll sind Abfälle, die wegen ihrer Abmessung, Beschaffenheit oder des Gewichtes nicht in die
Abfallbehälter eingegeben werden können oder dürfen. Nicht als Sperrmüll anzusehen sind zum Beispiel
Altfahrzeuge, Fahrzeugzubehör, Fahrzeugreifen und
Teile, die fest mit Gebäuden oder sonstigen Bauwerken verbunden waren, wie Türen, Fenster, Sanitäreinrichtungen usw.
10. Textilabfälle sind Bekleidungsabfälle und Abfälle
von Haustextilien.
11. Verpackungsabfälle sind Leichtverpackungen
zum Beispiel aus Kunststoff, Weißblech, Aluminium,
Verbundverpackungen sowie Verpackungen aus Papier, Pappe oder Karton und Glas.
(3) Abfallbehälterstandplatz im Sinne dieser Satzung
ist der Ort auf einem Grundstück, der dauerhaft zur
Aufstellung der Abfallbehälter genutzt wird.
(4) Abfallentsorgung im Sinne dieser Satzung sind
Verwertungs- und Beseitigungsverfahren, einschließlich der Vorbereitung vor der Verwertung oder Beseitigung.
(5) Abmeldung im Sinne dieser Satzung ist die vollständige Abmeldung eines Anschlusses von der öffentlichen Abfallwirtschaft wegen Eigentümerwechsel oder Eigentumsaufgabe.
(6) Andere Herkunftsbereiche im Sinne dieser Satzung sind Anfallstellen von Abfällen, die nicht zu den
Haushalten zählen, zum Beispiel Gewerbebetriebe,
öffentliche Einrichtungen.
(7) Anmeldung im Sinne dieser Satzung ist die neue
Beantragung des Anschlusses eines Grundstückes an
die öffentliche Abfallwirtschaft durch die Grundstückseigentümerin bzw. den Grundstückseigentümer.

Erläuterung

Neue Definition: Textilabfälle werden auf den
Wertstoffhöfen getrennt gesammelt, daher ist
eine Definition erforderlich.
Neue Definition: Verpackungsabfälle werden getrennt erfasst, daher ist eine Definition erforderlich.

Definition aus KrWG übernommen

Im Rahmen des Vollzuges hat sich erwiesen, dass
eine Definition dieses Begriffes zum Verständnis
und zur Klarstellung erforderlich ist.

Im Rahmen des Vollzuges hat sich erwiesen, dass
eine Definition dieser Begriffe zum Verständnis
und zur Klarstellung erforderlich ist.

6

Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

33.

34.

35.

Bisher in § 3 Abs. 4 geregelt.

36.

37.

Bisher in § 3 Abs. 18 geregelt.

Satzung neu
(8) Anschluss an die öffentliche Abfallwirtschaft beinhaltet im Sinne dieser Satzung alle auf einem Grundstück nach den Vorgaben dieser Satzung vorgehaltenen Abfallbehälter, welche unter derselben Anschlussobjektnummer geführt werden.
(9) Bereitstellung im Sinne dieser Satzung ist das Aufstellen der Abfallbehälter zur Entleerung durch die
Grundstückseigentümerin bzw. den Grundstückseigentümer am nächstmöglichen Haltepunkt des Entsorgungsfahrzeuges.
(10) Bereitstellungsfläche im Sinne dieser Satzung ist
die an einer dem öffentlichen Verkehr gewidmeten
Straße liegende Stelle, welche mit zwei bzw. dreiachsigen Entsorgungsfahrzeugen nach DIN EN 1501-1,
DIN EN 1501-2 oder DIN EN 1501-3 mit einer Gesamtmasse von 28 t sowie einer Achslast von 18 t
nach den in dieser Satzung enthaltenen Bestimmungen über Zufahrten angefahren werden kann und auf
welcher Behälter nach den geltenden rechtlichen
Bestimmungen ordnungsgemäß zur Entleerung bereitgestellt werden können.
(11) Bringsystem im Sinne dieser Satzung ist der
Transport der Abfälle durch die Abfallbesitzerin oder
den Abfallbesitzer und die Ein- bzw. Abgabe in Einrichtungen der Abfallwirtschaft, insbesondere Wertstoffhöfe, Wertstoffcontainer und sonstige Annahmestellen.
(12) Eigentümerinnen und Eigentümer von Grundstücken im Sinne dieser Satzung sind die als Eigentümerinnen und Eigentümer im Grundbuch Eingetragenen. Besteht an dem Grundstück ein Erbbaurecht,
ein Wohnungs- oder Teileigentum, ein Dauernutzungs- oder Dauerwohnrecht, ein Gebäudeeigentum
im Sinne des Art. 233 § 4 Abs. 1 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch (EGBGB) oder

Erläuterung

Neuformulierung zwecks Klarstellung

Neue Definition wurde erforderlich, da der Begriff
bei mehreren Satzungsregelungen verwendet
wird.

7

Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

38.

Bisher in § 3 Abs. 19 geregelt.

39.

Bisher in § 3 Abs. 20 geregelt.

Satzung neu

Erläuterung

ein Nutzungsrecht im Sinne des Art. 233 § 4 Abs. 2
EGBGB, so werden die jeweils dinglich Berechtigten
abweichend von Satz 1 als Eigentümerinnen und Eigentümer betrachtet. Soweit die Grundstückseigentümerin bzw. der Grundstückseigentümer nicht im
Grundbuch eingetragen oder die Eigentums- und Berechtigungslage aus sonstigen Gründen ungeklärt
sind, wird die berechtigte Besitzerin bzw. der berechtigte Besitzer des betroffenen Grundstückes als Eigentümerin und Eigentümer angesehen. Bei mehreren Eigentümerinnen bzw. Eigentümern eines Grundstückes ist jeder berechtigt und verpflichtet, sie haften gesamtschuldnerisch.
(13) Einrichtungen der öffentlichen Abfallwirtschaft
Angepasst an den aktuellen Stand
im Sinne dieser Satzung sind insbesondere
- Abfallbehälter zur Erfassung von Restabfällen, Bioabfällen, Altpapier sowie Restabfallsäcke,
- die Sammlung von Restabfällen, Bioabfällen, Altpapier, Sperrmüll, Altholz und Haushaltsgroßgeräten,
- mobile Sammlungen, insbesondere für Schadstoffe
und Grünabfälle,
- Annahmestellen zur Erfassung von Abfällen und Gebrauchtwaren, insbesondere Wertstoffhöfe,
- öffentliche Wertstoffcontainer,
- Anlagen zur Verwertung, Behandlung, Beseitigung
und zum Umschlag von Abfällen,
die durch die Stadt bzw. in deren Auftrag aufgestellt,
durchgeführt oder betrieben werden.
(14) Entsorgungsbeauftragte im Sinne dieser Satzung
sind Unternehmen, die von der Stadt mit Aufgaben
im Sinne dieser Satzung beauftragt wurden.

8

Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

40.

Bisher in § 3 Abs. 17 geregelt.

41.

Bisher in § 3 Abs. 7 geregelt.

42.

Satzung neu
(15) Grundstück im Sinne dieser Satzung ist jedes zusammenhängende und einem gemeinsamen Zweck
dienende Grundeigentum derselben Eigentümerin,
desselben Eigentümers oder derselben Eigentümergemeinschaft, das eine selbstständige Einheit bildet
und wo die Möglichkeit des Entstehens von überlassungspflichtigen Abfällen besteht. Es kann sich um
mehrere zusammenhängende Flurstücke oder wirtschaftlich selbstständige Teile eines Flurstückes (insbesondere Gebäudeteile mit eigenem Medienanschluss und eigener Hausnummer) im Sinne des
Grundstücksrechtes handeln.
(16) Haushalte im Sinne dieser Satzung sind Bereiche
der privaten Lebensführung, die von einer oder mehreren Personen genutzt werden. Dies gilt insbesondere, wenn Personen mit Haupt- bzw. Nebenwohnsitz polizeilich gemeldet sind oder den Ort als zeitweiligen Wohnsitz nutzen. Dazu zählen zum Beispiel
auch Asylbewerberheime, Internate, Wochenendhäuser, Ferienhäuser, Ferienwohnungen, Wohnheime sowie Einrichtungen des betreuten Wohnens,
sofern hier ein relativ eigenständiges Leben geführt
wird und abgeschlossene private Räumlichkeiten
vorhanden sind.
(17) Holsystem im Sinne dieser Satzung ist die
Sammlung überlassungspflichtiger Abfälle auf, am
oder in der Nähe des Grundstückes. Ob die Sammlung auf, am oder in der Nähe des Grundstückes erfolgt, richtet sich nach den örtlichen Gegebenheiten
und den Vorgaben dieser Satzung, insbesondere
nach den Zufahrten, Standplätzen, Transportwegen
und Bereitstellungsflächen.

Erläuterung
Konkretisiert im Satz 2

Eine neue Definition wurde erforderlich, da der
Begriff bei mehreren Satzungsregelungen verwendet wird.

9

Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

43.

44.

Bisher in § 3 Abs. 6 geregelt.

45.

46.

Bisher in § 3 Abs. 5 geregelt.

47.

48.

Bisher in § 4 Abs. 1 geregelt.

Satzung neu
(18) Nebenablagerungen im Sinne dieser Satzung
sind widerrechtlich auf den Abfallbehälterstandplätzen abgelegte Abfälle, die üblicherweise in die aufgestellten Abfallbehälter eingegeben werden.
(19) Transportweg im Sinne dieser Satzung ist der
Weg, auf dem die Abfallbehälter zur Entleerung vom
Abfallbehälterstandplatz bzw. der Bereitstellungsfläche bis zum Entsorgungsfahrzeug transportiert werden.
(20) Vollservice im Sinne dieser Satzung ist der Transport der Abfallbehälter vom Standplatz zum Entsorgungsfahrzeug und zurück durch das Entsorgungspersonal.
(21) Zufahrt im Sinne dieser Satzung ist die öffentlich
gewidmete Verkehrsfläche, die mit Entsorgungsfahrzeugen nach DIN EN 1501-1, 1501-2 sowie 1501-3
und einer Gesamtmasse von 28 t bis zum Ort der
Überlassung der Abfälle befahren wird.
§ 4 neu
(1) Die Stadt hat vorbildhaft zur Erreichung der Ziele
der Kreislaufwirtschaft beizutragen. Diese Ziele sind
bei Planungen und Baumaßnahmen sowie im Beschaffungswesen zu beachten. Die Stadt verpflichtet
Dritte vertraglich zu einer entsprechenden Handhabung, wenn sie Einrichtungen und Grundstücke zur
Verfügung stellt.
(2) Durch die Stadt sind bei der Beschaffung sowie
bei Bauvorhaben nach Möglichkeit Produkte zu verwenden, die sich durch Langlebigkeit, Reparaturfreundlichkeit und Wiederverwendbarkeit oder Verwertbarkeit auszeichnen und im Vergleich mit anderen Erzeugnissen zu weniger Abfällen führen oder
die aus Recyclingmaterialien hergestellt sind.

Erläuterung
Neue Definition wurde erforderlich, da der Begriff
bei mehreren Satzungsregelungen verwendet
wird.

Neue Definition wurde erforderlich, da der Begriff
bei mehreren Satzungsregelungen verwendet
wird.
Konkretisierung der bisherigen Regelung

Die Regelung entspricht den Vorgaben des
SächsKrWBodSchG und ist somit durch die Stadt
umzusetzen.

10

Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

49.

Bisher in § 4 Abs. 2 geregelt.

50.

Bisher in § 4 Abs. 3 geregelt.

51.

Bisher in § 24 Abs. 6 geregelt.

52.

Bisher in § 7 Abs. 5 und § 18 Abs. 9 geregelt.

53.

Satzung neu
(3) Die Stadt wirkt auf Gesellschaften, an denen sie
beteiligt ist, dahingehend ein, dass die Ziele gemäß
Absatz 1 erreicht werden.
(4) Die Stadt verpflichtet Verkaufseinrichtungen sowie Händlerinnen und Händler auf öffentlichen Flächen, insbesondere dazu für den Ausschank von Getränken sowie von Lebensmitteln zum Sofortverzehr
wiederverwendbare oder kompostierbare Geschirre
und Bestecke einzusetzen.
§ 5 neu
(1) Bei vorübergehender Einschränkung, Unterbrechung oder Verspätung der Abfuhr oder anderer
Leistungen infolge Betriebsstörungen, betriebsnotwendiger Arbeiten, behördlicher Verfügungen,
Streiks, extrem ungünstiger Witterung, höherer Gewalt oder Verhinderung der Abfuhr durch Dritte besteht kein Anspruch auf Schadensersatz oder Ermäßigung der Gebühren.
(2) Bei vorhersehbaren Einschränkungen der Abfuhr
(zum Beispiel, wenn die übliche Zu- oder Abfahrt,
der übliche Transportweg zum Grundstück, zum
Standplatz oder zur Bereitstellungsfläche nicht nach
den Bestimmungen dieser Satzung nutzbar ist) ist
dies der Stadt rechtzeitig (in der Regel 4 Wochen vor
Beginn der Störung bzw. der Beeinträchtigung) anzuzeigen. Es sollen geeignete Maßnahmen zur Sicherung der Abfuhr vereinbart werden. Die Stadt ist berechtigt, geeignete Maßnahmen zur Sicherung der
Abfuhr anzuordnen.
(3) In Kalenderwochen mit gesetzlichen Feiertagen
können sich Abfuhrtermine auf andere Werktage
verschieben.

Erläuterung

Gestrichen wurde die Verpflichtung zur Rücknahme kompostierbarer Geschirre und Bestecke,
da es hierfür an einer entsprechenden Rechtsgrundlage fehlt.

Die Regelung zu Entgelten gestrichen, da in Dresden nur Gebühren und keine Entgelte erhoben
werden.

Neue Regelung, die auf die Verschiebung von Abfuhrterminen hinweist und das in der Praxis oft
nachgefragt wird.

11

Nr.
54.

55.

Satzung vom 27. Januar 2011
Bisher in § 23 geregelt.

Satzung neu
§ 6 neu
(1) Die Eigentümerinnen und Eigentümer bzw. die
Besitzerinnen und Besitzer von Grundstücken, auf
denen überlassungspflichtige Abfälle anfallen, sind
verpflichtet, das Aufstellen von zur Erfassung notwendigen Behältnissen sowie das Betreten des
Grundstücks zum Zweck des Einsammelns und zur
Überwachung des Getrennthaltens und der Verwertung von Abfällen zu dulden. Die Bediensteten und
Beauftragten der Stadt dürfen Geschäfts- und Betriebsgrundstücke und Geschäfts- und Betriebsräume außerhalb der üblichen Geschäftszeiten sowie Wohnräume ohne Einverständnis des Inhabers
nur zur Verhütung dringender Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung betreten. Das
Grundrecht auf Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 Absatz 1 des Grundgesetzes) wird insoweit
eingeschränkt.
(2) Soweit zur Durchführung dieser Satzung erforderlich, müssen Grundstückseigentümerinnen und
Grundstückseigentümer bzw. die Besitzerinnen und
Besitzer sowie Erzeugerinnen und Erzeuger von Abfällen gegenüber der Stadt notwendige Auskünfte
erteilen und notwendige Unterlagen (zum Beispiel
Wiegescheine, Entsorgungsnachweise, Übernahmescheine, Eigentumsnachweise, Vollmachten, Verträge, Planungsunterlagen usw.) beibringen. Die
Stadt ist insbesondere befugt, den Inhalt von Abfallbehältern zu kontrollieren, Abfälle aus anderen Herkunftsbereichen zu untersuchen, die sachgerechte
Eigenverwertung auf Grundstücken sowie Abfallbehälterstandplätze, Transportwege und Bereitstellungsflächen zu überprüfen.

Erläuterung
Zitierung des § 21 des KrWG.

12

Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

56.

Bisher in § 9 Abs. 4 geregelt.

57.

Bisher in § 9 geregelt.

58.

Satzung neu
(3) Die Eigentümerin bzw. der Eigentümer eines
Grundstückes hat Beschädigungen an Abfallbehältern, fehlende Zuordnungskennzeichnungen sowie
andere Unregelmäßigkeiten, welche für die Abfallbewirtschaftung oder Abfallgebührenlegung relevant
sein können, der Stadt unverzüglich zu melden.
§ 7 neu
(1) Anmeldungen, Abmeldungen und Veränderungen sind mindestens 4 Wochen vor beabsichtigter
Wirksamkeit von der Grundstückseigentümerin bzw.
vom Grundstückseigentümer schriftlich bei der Stadt
einzureichen. Bei Handlungen im Namen Dritter ist
eine gültige Vollmacht nachzuweisen. Die Frist beginnt mit Eingang der vollständigen Unterlagen.
(2) Die Anmeldung ist unter Angabe folgender Daten
vorzunehmen
1. Vorname(n), Nachname(n) und vollständige Wohnadresse sowie Geburtsdatum der Grundstückseigentümerin bzw. des Grundstückseigentümers, bei
juristischen Personen Firmenbezeichnung, Name der
Geschäftsführerin bzw. des Geschäftsführers und
Handelsregisternummer,
2. Eigentumsnachweis mit Flurstücksnummer,
3. vollständige postalische Anschrift des Grundstückes,
4. Angaben zur Lage des Abfallbehälterstandplatzes
und ggf. Zuordnung der Nutzenden des Anschlusses,
5. Zahl der Bewohnerinnen und Bewohner, bei Abfallerzeugerinnen bzw. Abfallerzeugern aus anderen
Herkunftsbereichen Angaben entsprechend Anlage 3
dieser Satzung,
6. Größe und Anzahl der benötigten Abfallbehälter
nach Abfallart, ggf. Antrag zu einem verkürzten Abfuhrturnus.

Erläuterung
Bisherige Regelung wurde redaktionell überarbeitet; Die Mitwirkung der Grundstückseigentümer
ist erforderlich, um Widersprüche wegen der
nicht möglichen Nutzung von Entsorgungsleistungen zu vermeiden.
Die Frist beginnt mit Eingang der vollständigen
Unterlagen. Dies wurde ergänzt, da es hier oft
Probleme und Zeitverzögerungen wegen fehlender Nachweise gibt.

Wurde redaktionell den Anforderungen des Satzungsvollzuges angepasst.

Antrag zu einem verkürzten Abfuhrturnus ist neu,
da dies zukünftig als Maßnahme bei Platzproblemen angeboten werden soll.

13

Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

59.

Bisher in § 9 Abs. 3 geregelt.

60.

Bisher in § 9 Abs. 2 geregelt.

61.

Bisher in § 24 Abs. 1 geregelt.

62.

Bisher in § 24 Abs. 3 geregelt.

63.

Bisher in § 7 Abs. 4 geregelt.

Satzung neu
(3) Gebühren- oder rechtsrelevante Änderungen
zum Anschluss (zum Beispiel Aufgabe der Eigenverwertung von Bio- und Grünabfällen) sowie zu den
Daten der Anschlussinhaber (zum Beispiel Namensänderungen, Eintritt oder Wegfall von Verpflichteten) sind entsprechend Absatz 1 der Stadt unter Angabe der Kunden- und Anschlussobjektnummer mitzuteilen. Nachweise zur Änderung sind einzureichen.
Bei Volumenverringerungen oder Abmeldung von
Abfallbehältern (auch einzelner Behälter oder einzelner Abfallarten) ist der Antrag zu begründen.
(4) Bei Eigentümerwechsel oder Aufgabe des Grundstückes hat die bisherige Grundstückseigentümerin
bzw. der Grundstückseigentümer eine schriftliche
Abmeldung unter Angabe der Kunden- und Anschlussobjektnummer oder der postalischen Anschrift des
Grundstückes vorzunehmen.
§ 8 neu
(1) Die Stadt erhebt für die Maßnahmen der Abfallwirtschaft Gebühren.
(2) Die Gebühren für die Benutzung der Einrichtungen der Abfallwirtschaft sind in der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung) festgelegt.
§ 9 neu
(1) Die Stadt kann zur Umsetzung der Regelungen
dieser Satzung sowie zur Sicherstellung der Ordnung
und Sauberkeit oder zur Sicherung der Abfallabfuhr
bzw. Leistungserbringung die erforderlichen Anordnungen für den Einzelfall erlassen.

Erläuterung
redaktionelle Überarbeitung

Die Regelung zu Entgelten gestrichen, da in Dresden nur Gebühren und keine Entgelte erhoben
werden.
Aufgrund des Wegfalls der Regelungen bezüglich
ZAOE wegen Vertragskündigung erfolgte eine
Neuformulierung.

Die Entsorgung der entstandenen Abfälle ist in jedem Fall durch den örE zu sichern. Dazu sind ggf.
gesonderte Maßnahmen erforderlich.

14

Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

64.

65.

Bisher in § 2 Abs. 8 geregelt.

66.

Bisher in § 6 Abs. 1 geregelt.

67.

Bisher in § 6 Abs. 2 geregelt.

Satzung neu

Erläuterung

(2) Die Stadt kann Ausnahmen von einzelnen Vorschriften dieser Satzung zulassen, wenn für die/den
Betroffenen eine unzumutbare Härte entsteht und
keine öffentlichen Interessen entgegenstehen oder
wenn es im öffentlichen Interesse steht. Die Gewährung von Ausnahmen wird befristet und/oder unter
Widerrufsvorbehalt erteilt und kann mit Nebenbestimmungen versehen werden.
(3) Die Stadt kann zu Testzwecken oder zur getrennten Erfassung der Abfälle weitere Abfallbehälter aufstellen und andere Entsorgungsformen einführen
oder zulassen.
§ 10 neu
(1) Jede Eigentümerin und jeder Eigentümer eines
Grundstückes im Stadtgebiet hat das Recht, dieses
Grundstück nach den Bestimmungen dieser Satzung
an die Einrichtungen der Abfallwirtschaft anschließen zu lassen und die Abfälle satzungsgemäß der
Stadt zu überlassen (Anschluss- und Überlassungsrecht).
(2) Jede Abfallbesitzerin und jeder Abfallbesitzer im
Stadtgebiet hat das Recht, für auf dem Territorium
der Stadt erzeugte Abfälle die Einrichtungen der Abfallwirtschaft bestimmungsgemäß zu nutzen (Benutzungsrecht).

15

Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

68.

Bisher in § 7 Abs. 1 geregelt.

69.

Bisher in § 7 Abs. 2 geregelt.

70.

Bisher in § 18 Abs. 1 geregelt.

71.

Bisher in § 7 Abs. 3 geregelt.

72.

Bisher in § 7 Absatz 3 Satz 3 geregelt

Satzung neu
§ 11 neu
(1) Jede Eigentümerin und jeder Eigentümer eines
Grundstückes im Gebiet der Stadt ist verpflichtet,
dieses an die Abfallwirtschaft anschließen zu lassen,
sofern auf dem Grundstück Abfälle anfallen können.
Den Grundstücksnutzerinnen und Grundstücksnutzern ist eine ausreichende Kapazität von Abfallbehältern für überlassungspflichtige Rest- und Bioabfälle
sowie Altpapier zuzuordnen, um die Erfassung der
Abfälle nach den Bestimmungen dieser Satzung zu
gewährleisten (Anschlusspflicht).
(2) Haushalte und Abfallerzeugerinnen und Abfallerzeuger aus anderen Herkunftsbereichen eines Anschlusses auf einem Grundstück können die aufgestellten Abfallbehälter gemeinsam nutzen.
(3) Bei mehreren Haushalten je Grundstück ist nur
ein gemeinsamer Anschluss an die öffentliche Abfallwirtschaft zulässig.
(4) Jede Erzeugerin und jeder Erzeuger überlassungspflichtiger Abfälle ist verpflichtet, diese in die dafür
gemäß dieser Satzung vorgesehenen Abfallbehälter
einzugeben oder diese bei den sonstigen Einrichtungen der Abfallwirtschaft zu überlassen (Benutzungspflicht). Dem öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger zu überlassen sind Abfälle, soweit Abfallerzeugerinnen und Abfallerzeuger oder Abfallbesitzerinnen
und Abfallbesitzer zu einer Verwertung nicht in der
Lage sind oder diese nicht beabsichtigen (Überlassungspflicht).
(5) Zur Überlassung verpflichtet sind auch Erzeugerinnen und Erzeuger sowie Besitzerinnen und Besitzer von Abfällen zur Beseitigung aus anderen Herkunftsbereichen, soweit sie diese nicht in eigenen
Anlagen beseitigen oder überwiegende öffentliche
Interessen eine Überlassung erfordern.

Erläuterung
Redaktionell angepasst

16

Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

73.

74.

Bisher in § 7 Absatz 3 geregelt.

75.

Bisher in § 1 Abs. 2 geregelt.

Satzung neu
(6) Die Überlassungspflicht besteht nicht für Abfälle,
1. die einer Rücknahme- oder Rückgabepflicht auf
Grund einer Rechtsverordnung nach § 25 KrWG unterliegen, soweit nicht die öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger auf Grund einer Bestimmung nach §
25 Absatz 2 Nummer 4 KrWG an der Rücknahme
mitwirken,
2. die in Wahrnehmung der Produktverantwortung
nach § 26 KrWG freiwillig zurückgenommen werden,
soweit dem zurücknehmenden Hersteller oder Vertreiber ein Freistellungs- oder Feststellungsbescheid
nach § 26 Absatz 3 oder Absatz 6 KrWG erteilt worden ist,
3. die durch gemeinnützige Sammlung einer ordnungsgemäßen und schadlosen Verwertung zugeführt werden,
4. die durch gewerbliche Sammlung einer ordnungsgemäßen und schadlosen Verwertung zugeführt
werden, soweit überwiegende Interessen dieser
Sammlung nicht entgegenstehen.
(7) Überlassungspflichtige Rest- und Bioabfälle sowie
Altpapier sind in die Abfallbehälter auf dem Grundstück einzugeben, auf dem die Abfälle erzeugt wurden. Dies gilt nicht, wenn andere nach dieser Satzung vorgesehene Einrichtungen der Abfallwirtschaft
genutzt werden (insbesondere Wertstoffcontainer,
Wertstoffhöfe).
§ 12 neu
Ausgeschlossen von der Entsorgung sind alle nicht in
Anlage 1 dieser Satzung genannten Abfälle aus anderen Herkunftsbereichen, die wegen ihrer Art (zum
Beispiel Überschreiten des Schadstoffgehaltes), Beschaffenheit (zum Beispiel flüssig, schlammig, pastös) oder wegen ihrer Menge nicht mit Abfällen aus
Haushalten entsorgt werden können.

Erläuterung
Die Ausnahmen von der Überlassungspflicht wurden entsprechend den Regelungen im § 17 Abs. 1
KrWG zitiert.
Die Klarstellung ist erforderlich, da alle Regelungen der Satzung auf überlassungspflichtige Abfälle abstellen. Somit ist die Abgrenzung zu den
nicht überlassungspflichtigen Abfällen von Bedeutung.

Bisherige Regelung wurde für Altpapier ergänzt,
da Altpapier auch im Bringsystem überlassen
werden kann.

Die bisherige Regelung bezüglich Überlassung von
Abfällen an den ZAOE ist entfallen.

17

Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

76.

Bisher in § 7 Abs. 6 geregelt.

77.

Bisher in § 11 Abs. 3 geregelt.

78.

Bisher in § 18 Abs. 1 geregelt.

Satzung neu
§ 13 neu
(1) Von der Stadt kann auf schriftlichen Antrag der
Grundstückseigentümerin bzw. des Grundstückseigentümers eine befristete Befreiung von der Anschluss-, Überlassungs- oder Benutzungspflicht genehmigt werden. Voraussetzung dafür ist, dass für
einen Zeitraum von mindestens fünf Monaten tatsächlich und nachweislich keine Abfälle anfallen können (zum Beispiel wegen dauerndem und durchgehendem arbeitsbedingten Aufenthalt außerhalb
oder nur saisonaler Grundstücksbewirtschaftung
u. ä.).
(2) Die öffentliche Bioabfallerfassung entfällt bei Anzeige der Grundstückseigentümerin bzw. des Grundstückseigentümers gegenüber der Stadt, dass die auf
dem Grundstück anfallenden Bioabfälle selbst verwertet werden. Auf Verlangen ist die sachgerechte
Eigenverwertung nachzuweisen. Von einer Möglichkeit zur sachgerechten Eigenverwertung ist im Regelfall auszugehen, wenn pro Person auf dem
Grundstück 25 m2 gärtnerisch genutzte Fläche zur
Aufbringung des Kompostes zur Verfügung stehen.
§ 14 neu
(1) Die Eigentümerin bzw. der Eigentümer eines
Grundstückes ist verpflichtet, auf ihrem bzw. seinem
Grundstück Abfallbehälterstandplätze - im Folgenden Standplatz genannt - und Transportwege sowie
gegebenenfalls Bereitstellungsflächen für Abfallbehälter herzustellen und zu unterhalten sowie den
Zugang für Abfallerzeugerinnen und Abfallerzeuger
und für die Entsorgungsbeauftragten zu gewährleisten. Die Abfallbehälter eines Anschlusses sind grundsätzlich auf einem gemeinsamen Standplatz aufzustellen.

Erläuterung
Regelung wurde konkretisiert, da häufig Nachfragen zu kurzzeitiger Abmeldung eingehen.

Satz 3 wurde ergänzt, da eine Vorgabe zur mindestens erforderlichen Aufbringungsfläche als Orientierung für die Möglichkeit der Eigenverwertung benannt werden soll, um eine Überdüngung
zu vermeiden.

Neu: „Die Abfallbehälter eines Anschlusses sind
grundsätzlich auf einem gemeinsamen Standplatz
aufzustellen.“ Dies ist erforderlich, um eine effektive Entleerung der Abfallbehälter zu gewährleisten.

18

Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

79.

Bisher in § 18 Abs. 2 und 3 geregelt.

80.

Bisher in § 19 Absatz 2 Satz 2 und § 18 Abs. 7 geregelt.

81.

Bisher in § 18 Abs. 4 geregelt.

Satzung neu

Erläuterung

(2) Die Standplätze sind so zu planen und zu errichten, dass eine ausreichende Anzahl von Abfallbehältern zur getrennten Erfassung der Abfälle (Rest-, Biound Verpackungsabfälle sowie Altpapier) aufgestellt
werden kann. Für die Bemessung der Abfallbehälterstandplätze enthält Anlage 2 dieser Satzung statistisch ermittelte Durchschnittswerte der tatsächlich
genutzten Behältervolumina bei unterschiedlicher
Nutzeranzahl. Weitere Vorgaben zu Standplätzen,
Transportwegen und Bereitstellungsflächen sind
ebenfalls in Anlage 2 aufgelistet.
(3) Der Eigentümerin bzw. dem Eigentümer des
Grundstückes obliegt die Verpflichtung, geeignete
Maßnahmen zur Abwehr des Zugriffs Dritter auf die
Abfallbehälter zu ergreifen und hierfür den Nachweis zu führen. Der Standplatz ist in einem sauberen
Zustand zu halten.
(4) Zur Überprüfung der Gewährleistung ausreichend dimensionierter Abfallbehälterstandplätze,
der Nutzbarkeit der Abfallbehälter durch die Grundstücksnutzerinnen und -nutzer, zur möglichen Sicherstellung der örtlichen Ordnung und Sauberkeit
sowie zur Einhaltung der für das Entsorgungspersonal geltenden Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften sind die Eigentümerinnen bzw. Eigentümer von Grundstücken verpflichtet, die Planungsunterlagen zum Bau oder zu wesentlichen Veränderungen von Standplätzen und Transportwegen von der
Stadt genehmigen zu lassen. Die Stadt ist berechtigt,
Auflagen zu erteilen. Hierfür sind grundsätzlich folgende Angaben erforderlich
- Behälterbedarfsberechnung unter Angabe der
Wohn- bzw. Nutzfläche der Gebäude sowie der zulässigen Bewohnerzahl oder der Einwohnergleichwerte (EWG),

Redaktionell überarbeitet, Außer Rest- und Bioabfällen sind auch Verpackungsabfälle und Altpapier bei der Planung zu berücksichtigen.

Die Regelung wurde erweitert und die konkreten
Anforderungen an die Einreichung der Unterlagen
wurden benannt, um Verzögerungen bei der Prüfung wegen fehlender Unterlagen zu vermeiden.

19

Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

82.

83.

84.

Bisher in § 18 Abs. 6 geregelt.

Satzung neu
- Anzahl der Wohnungen aufgeschlüsselt nach
Raumanzahl,
- Lageplan des Grundstückes mit Lage und Bemaßung des Standplatzes, des Transportweges, sofern
erforderlich Lage und Dimensionierung der Bereitstellungsfläche einschließlich Erläuterung der baulichen Gestaltung.
Bei Bedarf sind der Stadt weitere Unterlagen zur
Verfügung zu stellen. Wenn sowohl Vollservice als
auch Bereitstellung möglich sind, sind die Anforderungen aus Anlage 2 dieser Satzung vollumfänglich
prüfrelevant.
(5) Bei geplantem Vollservice sind alle in der Anlage
2 dieser Satzung unter den Abschnitten II. Standplatz
und IV. Transportweg genannten Parameter einzuhalten und darzulegen.
(6) Bei geplanter Bereitstellung sind die in Anlage 2
Abschnitt II. Standplatz genannten Parameter nur insofern prüfrelevant, als dass die ordnungsgemäße
und gefahrlose Eingabe der Abfälle in die Abfallbehälter durch die Grundstücksnutzerinnen und
Grundstücksnutzer gewährleistet ist. Bei den unter
Anlage 2 Abschnitt IV. Transportweg genannten Anforderungen ist nur die Strecke von der Bereitstellungsfläche zum Entsorgungsfahrzeug relevant und
darzulegen. Die unter Abschnitt III. Bereitstellungsfläche genannten Anforderung sind in diesem Fall
vollumfänglich prüfrelevant.
(7) Die Eigentümerin bzw. der Eigentümer kann bei
Abfallbehältern für Rest- und Bioabfall sowie für Altpapier den Vollservice durch die Stadt verlangen, sofern der Abfallbehälterstandplatz und der Transportweg den Bestimmungen dieser Satzung entsprechen. Bei größeren Entfernungen (über 15 m bei 80l-, 120-l- und 240-l-Abfallbehältern und über 10 m

Erläuterung

Konkrete Untersetzung der Anforderungen, die
sich aus dem bisherigen Vollzug ergibt.

Die Regelung wurde redaktionell überarbeitet
und an die Erfordernisse aus dem Vollzug angepasst.

20

Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

85.

Bisher in § 18 Abs. 10 geregelt.

86.

Bisher in § 19 Absatz 1 geregelt.

87.

Bisher in § 10 Abs. 1 geregelt.

88.

Bisher in § 11 Abs. 2 geregelt.

89.

Bisher in § 12 Abs. 1 geregelt.

Satzung neu
bei 660-l- und 1100-l-Abfallbehältern) sind die Abfallbehälter zur Entleerung bereitzustellen. Alternativ kann nach Antrag durch die Eigentümerin bzw.
den Eigentümer des Grundstückes der erweiterte
Transport gegen Gebühr gemäß Abfallwirtschaftsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden in Anspruch genommen werden, sofern der Abfallbehälterstandplatz und Transportweg den Bestimmungen
dieser Satzung entsprechen.
(8) Die Stadt ist nicht verpflichtet, Privatgrundstücke
(zum Beispiel Privatstraßen) oder nicht den Bestimmungen dieser Satzung entsprechende Zufahrten
mit den Entsorgungsfahrzeugen zu befahren. Auch
ist die Stadt nicht verpflichtet andere als die allgemein üblichen Fahrzeuge einzusetzen oder mit den
Entsorgungsfahrzeugen rückwärts zu fahren.
§ 15 neu
(1) Überlassungspflichtige Rest- und Bioabfälle sowie
Altpapier sind grundsätzlich in den von der Stadt zugelassenen und zur Verfügung gestellten Abfallbehältern zu überlassen. Die Abfallbehälter werden
durch die Stadt unterhalten und bei Bedarf erneuert.
(2) Die Erfassung von Restabfall erfolgt mittels 80-l-,
120-l-, 240-l-, 660-l-, 1 100-l- und 2 500-l-Restabfallbehältern. Bei Mehranfall, der einmalig bzw. kurzzeitig auftritt, können 120-l-Restabfallsäcke mit dem
Aufdruck „Landeshauptstadt Dresden, Abfallsack,
Gebühr bezahlt“ erworben und genutzt werden.
(3) Die Erfassung von überlassungspflichtigen Bioabfällen und kleinteiligen Grünabfällen erfolgt in 80-l-,
120-l-, 240-l- und 660-l-Bioabfallbehältern.
(4) Die Erfassung von überlassungspflichtigem Altpapier erfolgt grundsätzlich mittels 240-l- und 1 100-lAltpapierbehältern, ansonsten in vorhandenen
Wertstoffcontainern oder auf den Wertstoffhöfen.

Erläuterung

Konkretisiert

Die Regelung wurde auf die Behälter für Altpapier
erweitert.

21

Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

90.

Bisher in § 10 Abs. 3 geregelt.

91.

Bisher in § 8 Abs. 1 geregelt.

92.

Bisher in § 8 Abs. 1 geregelt.

93.

Bisher in § 8 Abs. 4 geregelt.

94.

Bisher in § 8 Abs. 5 geregelt.

95.

Bisher in § 8 Abs. 6 geregelt.

96.

Bisher in § 8 Abs. 7 geregelt.

Satzung neu
(5) Die Entleerungen der Abfallbehälter werden
grundsätzlich mit Datum und Uhrzeit elektronisch
registriert. Diese Daten sind Grundlage für die Gebührenlegung.
§ 16 neu
(1) Für die Erfassung der Restabfälle aus Haushalten
richtet sich das erforderliche Abfallbehältervolumen
nach der tatsächlich anfallenden Abfallmenge, mindestens sind jedoch 10 Liter pro Person und Woche
vorzuhalten.
(2) Für überlassungspflichtige Bioabfälle sind mindestens 4 Liter pro Person und Woche vorzuhalten.

(3) Das notwendige Behältervolumen je Anschluss ist
unter Beachtung des jeweiligen Abfuhrturnus auf die
üblichen Abfallbehältergrößen aufzurunden.
(4) Bei Grundstücken, auf denen Abfälle aus Haushalten und anderen Herkunftsbereichen gemeinsam
gesammelt werden, werden die einzeln ermittelten
Volumen addiert.
(5) Die Stadt ist berechtigt, zur Sicherstellung einer
geordneten Entsorgung die Art und Anzahl der Abfallbehälter zu bestimmen und die Zustellung von
weiteren Abfallbehältern oder von Abfallbehältern
mit einem höheren Volumen anzuordnen, insbesondere bei wiederholter Überfüllung von Abfallbehältern, bei Nebenablagerungen oder bei Vermüllungen
eines Standplatzes durch überlassungspflichtige Abfälle.
(6) Das festgelegte Behältervolumen ist bereitzuhalten und zur Eingabe der auf dem Grundstück erzeugten Abfälle zu nutzen.

Erläuterung
Die Regelung galt bisher nur für Restabfall und
wird nun bei allen Entleerungen grundsätzlich
wirksam.
Die Regelung wurde überarbeitet, da der bisherige Richtwert von 10 l nur bei kleineren
Wohneinheiten ausreichend ist. Bei größeren
Wohnanlagen und pauschaler Umlage der Abfallgebühren wird in der Praxis erheblich mehr Abfall
in die Restabfallbehälter eingegeben. Die neue
Regelung soll eine ausreichende Dimensionierung
der Abfallbehälterstandplätze fördern, indem in
Anlage 2 auf die praktisch ermittelten Anfallmengen gestaffelt nach Nutzeranzahl verwiesen wird.

Konkretisiert

Konkretisiert

22

Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

Satzung neu
§ 17 neu
(1) In die Abfallbehältnisse sind nur die jeweils vorgesehenen Abfallarten einzugeben.

97.
98.

Bisher in § 19 Abs. 5 geregelt.

99.

Bisher in § 19 Abs. 3 geregelt.

100. Bisher in § 19 Abs. 4 geregelt.

101. Bisher in § 19 Abs. 2 geregelt.

102. Bisher in § 19 Abs. 6 geregelt.

(2) Das Eingeben ausgeschlossener Abfälle oder von
nicht für die Abfallbehälter vorgesehenen Abfälle sowie sperriger Gegenstände und loser Flüssigkeiten
ist nicht gestattet. Abfälle, die üblicherweise nicht in
Haushalten anfallen, zum Beispiel Maschinen- oder
Autoteile, dürfen auch nach Zerlegung nicht in die
Abfallbehälter eingegeben werden.
(3) Die Abfallbehälter sind schonend zu behandeln,
in einem sauberen Zustand zu halten und nach der
Benutzung dicht zu schließen.
(4) Es ist verboten, heiße Stoffe in die Abfallbehälter
einzugeben oder Abfälle einzuschlämmen. Abfälle
dürfen nicht verdichtet werden, wenn dadurch die
Abfallbehälter beschädigt werden, die Sortier- und
Schüttfähigkeit der Abfälle beeinträchtigt oder das
Gewicht der Abfallbehälter so erhöht wird, dass der
Transport unzumutbar erschwert wird.
(5) Bei Verlust der Abfallbehälter oder bei Beschädigungen infolge nicht ordnungsgemäßer Benutzung
ist die Grundstückseigentümerin bzw. der Grundstückseigentümer haftbar.
(6) Das Ablegen von Abfällen außerhalb der Behälter
(Nebenablagerung) ist untersagt. Ersichtliche widerrechtliche Nebenablagerungen gelten als zur Abholung bereitgestellte Abfälle und werden am turnusmäßigen Abfuhrtag eingesammelt. Für die Entsorgung von Nebenablagerungen wird entsprechend
der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Erhebung von Gebühren für die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung) eine gesonderte

Erläuterung
Regelung neu; Für Vermüllungen sollen Gebühren
erhoben werden und somit ist diese Klarstellung
erforderlich.

Konkretisiert

23

Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

103.

104. Bisher in § 19 Abs. 7 geregelt.

105.

106. Bisher in § 19 Abs. 9 geregelt.

107. Bisher in § 11 Abs. 1 geregelt.

108. Bisher in § 19 Abs. 8 geregelt

Satzung neu
Gebühr erhoben. Für an den Standplätzen abgelegte
Gegenstände wird keine Haftung übernommen.
(7) Fehlbefüllte Abfallbehälter für Verpackungs- oder
Bioabfälle sowie für Altpapier gelten als Restabfall
und werden gegen gesonderte Gebühr gemäß Abfallwirtschaftsgebührensatzung geleert.
(8) Für überfüllte Abfallbehälter wird eine gesonderte Gebühr gemäß Abfallwirtschaftsgebührensatzung erhoben. Abfallbehälter sind überfüllt, wenn
sie das zulässige Gewicht entsprechend DIN EN 840
ff. überschreiten oder der Behälterdeckel nicht bündig mit dem Behälterkorpus schließt.
(9) Entleerungen von Restabfallbehältern außerhalb
des üblichen Abfuhrturnus bei zusätzlichem Bedarf
(Sonderentleerungen) sind von der Grundstückseigentümerin bzw. dem Grundstückseigentümer
schriftlich anzufordern und erfolgen gegen Gebühr.
(10) Die Benutzung der Abfallbehälter der jeweiligen
Grundstücke ist nur den jeweiligen Eigentümerinnen
und Eigentümern der Grundstücke sowie den Nutzungsberechtigten gestattet. Gegebenenfalls ist die
Zuordnung zu einzelnen Standplätzen von den Eigentümerinnen bzw. Eigentümer der Grundstücke
vorzunehmen und den Nutzungsberechtigten bekannt zu geben.
(11) Feuchte Bio- oder Grünabfälle können in saugfähiges Papier eingewickelt werden, um Anhaftungen
bzw. Anfrieren im Bioabfallbehälter zu vermeiden.
Das Eingeben von Kunststofftüten (auch von kompostierbaren) ist untersagt.
(12) In Abfallsäcke dürfen keine scharfkantigen oder
spitzen Abfälle eingegeben werden.

Erläuterung

Regelung ist erforderlich, da in der Abfallwirtschaftsgebührensatzung eine Gebühr für vermüllte Abfallbehälter für Bioabfälle, Altpapier
und Leichtverpackungen festgelegt wird.
Durch die Benennung, unter welchen Bedingungen eine Überfüllung vorliegt, wird Klarheit für
Nutzer und Entsorger angestrebt.

Die Regelung wurde neu aufgenommen, da es in
der Vergangenheit Bedarf für diese Leistung aber
keine Gebühr gab.
Konkretisiert

Ergänzt um das Verbot zur Eingabe von Kunststofftüten

24

Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

109. Bisher in § 20 Abs. 5 geregelt.

110. Bisher in § 10 geregelt.
111.

112. Bisher in § 11 geregelt.
113. Bisher in § 11 geregelt.
114. Bisher in § 11 Abs. 5 geregelt.

115. Bisher in § 12 geregelt.
116. Bisher in § 12 geregelt.

Satzung neu
(13) Abfallsäcke sind zu verschließen und neben den
Abfallbehältern auf den Standplätzen abzulegen
oder ggf. analog der Abfallbehälter am Abfuhrtag zur
Abfuhr bereitzustellen. Andere als in § 15 Abs. 2 und
in § 21 Abs. 1 genannte Säcke sind nicht zulässig und
gelten als Nebenablagerung.
§ 18 neu
(1) Restabfälle werden im Holsystem durch die Stadt
gesammelt.
(2) Die Sammlung der Restabfälle erfolgt grundsätzlich 2-wöchentlich. Kürzere Entleerungsintervalle
sind möglich und bedürfen einer Beantragung. Ein
Anspruch darauf besteht jedoch nicht.
§ 19 neu
(1) Bioabfälle sowie kleinteilige Grünabfälle werden
im Holsystem durch die Stadt gesammelt.
(2) Die Sammlung der Bioabfälle erfolgt grundsätzlich wöchentlich.
(3) Grünabfälle, die das Maß der Bioabfallbehälter
oder die Möglichkeiten zur Eigenkompostierung
übersteigen, sind in den Wertstoffhöfen und Annahmestellen abzugeben oder den gesonderten Sammlungen zuzuführen.
§ 20 neu
(1) Altpapier wird im Hol- und Bringsystem durch die
Stadt gesammelt.
(2) Die Sammlung von Altpapier im Holsystem erfolgt grundsätzlich 2-wöchentlich. Andere Entleerungsintervalle bedürfen einer Beantragung. Ein Anspruch darauf besteht jedoch nicht.

Erläuterung

Neu ist die Möglichkeit der Wahl eines verkürzten
Abfuhrturnus auf Antrag. Wenn begrenzte Platzverhältnisse oder eine sehr große Anzahl der
Standplatznutzer diesen Service erfordern, werden bereits derzeit überwiegend im Innenstadtbereich solche Lösungen zur Sicherung der geordneten Entsorgung unabdingbar.
Klarstellung
Redaktionell angepasst
Redaktionell angepasst

25

Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

117.

118.

119.

120.

121.

122. Bisher in den §§ 13, 14 und 15 geregelt.

Satzung neu
§ 21 neu
(1) Durch die Dualen Systeme wird ein flächendeckendes Holsystem für Leichtverpackungen (gelbe
Tonnen oder gelbe Säcke) sowie ein Bringsystem für
Verpackungen aus Glas sowie für Papier, Pappe und
Karton unterhalten.
(2) Verpackungen aus Papier, Pappe und Karton werden im Holsystem gemeinsam mit Altpapier gesammelt oder in Wertstoffcontainern bzw. auf den
Wertstoffhöfen erfasst.
(3) Verpackungen aus Glas werden von den Dualen
Systemen in Wertstoffcontainern an den öffentlichen Wertstoffcontainerstandplätzen erfasst. Dabei
soll Altglas nach Farben getrennt in die jeweiligen
Containerkammern eingegeben werden.
(4) Verpackungsabfälle können den bestehenden
Rücknahmesystemen des Handels zugeführt werden.
§ 22 neu
(1) Sperrmüll und Altholz bis jeweils 4 m³ pro Haushalt und Halbjahr, Elektro- und Elektronik-Altgeräte
mit Ausnahme der Gruppe 6, Textilabfälle und
Schadstoffe sind auf den Wertstoffhöfen der Stadt
zu überlassen. Textilabfälle und Schadstoffe sowie
Elektro- und Elektronik-Altgeräte können auch bestehenden Rücknahmesystemen des Handels zugeführt werden.
(2) Sperrmüll bis 4 m³ pro Halbjahr und Haushalt sowie Haushaltsgroßgeräte werden auf Anforderung
des Abfallbesitzers im Holsystem gesammelt, mit
Ausnahme der Gruppe 6 der Elektronik-Altgeräte.
Bei bestätigter Abholung hat die Bereitstellung der
Abfälle ausschließlich zum festgelegten Zeitpunkt

Erläuterung

Regelungen zur Entsorgung wurden neu in die Satzung aufgenommen, da sie beim Standplatzbau
und bei der Abfallberatung eine wichtige Rolle
spielen, auch wenn diese Abfälle nicht durch die
Stadt sondern durch die Dualen Systeme gesammelt werden.

Aufgrund der Neustrukturierung wurden die Regelungen zusammengefasst.
Neu ist, dass die Abnahmemenge von Sperrmüll
und Altholz auf den Wertstoffhöfen von jeweils 2
m³ auf 4 m³ erhöht wurde, um den Service für die
Bürgerinnen und Bürger zu erhöhen. Diese Maßnahme wurde im Abfallwirtschaftskonzept beschlossen und hiermit umgesetz.
Auch bei der Abholung von Sperrmüll wurde die
Menge auf 4 m³ erhöht.
Zur weiteren Verbesserung des Angebotes wird
eine Expressabholung für Sperrmüll und Haushaltsgroßgeräte angeboten, um bei beengten

26

Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

123.

124.

125. Bisher in § 16 geregelt.

126. Bisher in § 3 Absatz 8 geregelt.

127. Bisher in § 3 Abs. 9 geregelt.

128.

Satzung neu
am angegebenen Abholort zu erfolgen. Für Sperrmüll und Haushaltsgroßgeräte ist auf Antrag der Abfallbesitzerin bzw. des Abfallbesitzers eine Expressabholung innerhalb von 3 Werktagen möglich.
(3) Sperrmüll und Altholz über der in Absatz 1 benannten Größenordnung ist den Behandlungsanlagen zuzuführen. Elektronik-Altgeräte der Gruppe 6
(Photovoltaik) sind grundsätzlich den Behandlungsanlagen bzw. der Übernahmestelle der Stadt zuzuführen.
(4) Schadstoffe und Lampen (entsprechend Gesetz
über das Inverkehrbringen, die Rücknahme und die
umweltverträgliche Entsorgung von Elektro- und
Elektronikgeräten -ElektroG) können auch bei den
mobilen Sammlungen der Stadt überlassen werden.
(5) Gebrauchsfähige Möbel und Gegenstände, die
sich in gutem Zustand befinden, können zur Wiederverwendung überlassen werden.
§ 23 neu
(1) Abfallerzeugerinnen und Abfallerzeuger aus anderen Herkunftsbereichen können abfallwirtschaftliche Leistungen sowie die Einrichtungen der Abfallwirtschaft in haushaltstypischer Art und Menge in
Anspruch nehmen.
(2) Art und Umfang der Anschluss-, Benutzungs- und
Überlassungspflicht bzw. des Anschluss-, Benutzungs- und Überlassungsrechtes bemessen sich an
Hand der nach Anlage 3 dieser Satzung zu errechnenden Einwohnergleichwerte (EWG).
(3) Auf schriftlichen Antrag des berechtigten Anschlussinhabers kann das festgelegte Volumen reduziert werden, wenn die Einhaltung der gesetzlichen
Vorgaben bezüglich der Getrennthaltung und Verwertung der gewerblichen Siedlungsabfälle nachgewiesen wird.

Erläuterung
Platzverhältnissen die Dauer der Zwischenlagerung dieser Abfälle in den Haushalten zu verringern.

Ergänzt um Lampen

Redaktionell geändert

Redaktionelle Klarstellung: Dies ist eine Konkretisierung, in welchem Umfang eine Überlassung an
die Stadt erfolgen muss bzw. darf.
Ziel ist die bedarfsgerechte Vorhaltung von Abfallbehälter, die dem Ziel einer guten Abfalltrennung und Verwertung nicht entgegensteht.

27

Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

129.

130.

131. Bisher in § 17 Abs. 2 geregelt.

132. Bisher in § 10 Abs. 2 geregelt.

Satzung neu
(4) Die Grundstückseigentümerin bzw. der Grundstückseigentümer kann für Abfallerzeugerinnen und
Abfallerzeuger aus anderen Herkunftsbereichen einen oder mehrere gesonderte Anschlüsse an die Abfallwirtschaft einrichten lassen.
(5) Bei Bevollmächtigung durch die Grundstückseigentümerin bzw. den Grundstückseigentümer können einzelne Abfallerzeugerinnen und Abfallerzeuger aus anderen Herkunftsbereichen mit gesondertem Anschluss eigenständig an die Abfallwirtschaft
angeschlossen werden. Die Einrichtung eines gemeinsamen Anschlusses für mehrere Abfallerzeugerinnen und Abfallerzeuger aus anderen Herkunftsbereichen ist unzulässig. Die rechtliche Verantwortung
der Grundstückseigentümerin bzw. des Grundstückseigentümers bleibt bestehen. Dies gilt auch für die
Haftung als Gesamtschuldnerin bzw. Gesamtschuldner. Die Abfallbehälter sollen räumlich und örtlich
getrennt vom Hauptanschluss auf dem jeweiligen
Grundstück aufgestellt werden.
(6) Auf Antrag der Eigentümerin bzw. des Eigentümers des Grundstückes kann die Sammlung der
Restabfälle mittels Pressmüllcontainern mit einem
Volumen von 10 m3 oder 20 m3 erfolgen, wenn mit
den anderen üblichen Behältern die öffentliche Abfuhr nicht, nur mit unverhältnismäßigem Aufwand
oder unter starker Beeinträchtigung des Betriebsablaufes sichergestellt werden kann. Der Antrag ist
schriftlich unter Angabe des betreffenden Grundstückes einzureichen und zu begründen.
§ 24 neu
(1) Als entleerungspflichtig gelten Abfallbehälter, die
zu ca. 75 % gefüllt sind.

Erläuterung
Formulierung entspricht der bereits gängigen Praxis, dass Gewerbetreibende mit Zustimmung des
Grundstückseigentümers weitgehend eigenverantwortlich Belange der Erfassung und Entsorgung regeln.

Von der Stadt wird das Angebot größerer Abfallbehälter von 10 m³ und 20 m³ geschaffen. Für die
Entsorgung der Abfälle wird eine Gebühr erhoben. Damit wird die bisherige Regelung auf diese
beiden Behältergrößen beschränkt, was dem derzeitigen tatsächlichen Bedarf entspricht.

Die bisher nur für Restabfallbehälter geltende Regelung soll für alle Abfallbehälter gelten.

28

Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

133. Bisher in § 20 Abs. 1 geregelt.

134. Bisher in § 18 Abs. 6 geregelt.
135. Bisher in § 20 Abs. 2 geregelt.

136. Bisher in § 20 Abs. 3 geregelt.

137. Bisher in § 20 Abs. 4 geregelt.

Satzung neu
(2) Der Transport der Abfallbehälter vom Standplatz
zum nächstmöglichen Haltepunkt des Entsorgungsfahrzeuges und zurück erfolgt bei satzungsgerechten
Standplätzen, Zufahrten und Transportwegen grundsätzlich durch die Stadt.
(3) Eine Verpflichtung des Entsorgungspersonals
zum Heben oder Tragen der zu entleerenden Abfallbehälter besteht nicht.
(4) Die Bereitstellung der Abfallbehälter am nächstmöglichen Haltepunkt des Entsorgungsfahrzeuges
durch die Grundstückseigentümerin bzw. den
Grundstückseigentümer hat zu erfolgen
- bei Standplätzen in verschlossenen Grundstücken,
- bei Standplätzen, Zufahrten und Transportwegen,
die nicht den Anforderungen dieser Satzung entsprechen,
- bei Unterbringung in Abfallbehälterschränken (gilt
nicht für Altpapier),
- bei freilaufenden Tieren auf dem Grundstück,
- bei ständig wiederkehrenden Einschränkungen der
Abfuhr, zum Beispiel durch den ruhenden Verkehr oder bei relevanten Beeinträchtigungen durch Vernachlässigungen von Anliegerpflichten,
- wenn die Bereitstellung der Abfallbehälter angezeigt wurde,
- wenn die Abfallbehälter weniger als 75 % gefüllt
sind und dennoch entleert werden sollen.
(5) Eine Bereitstellung der Abfallbehälter zur Entleerung hat zum turnusmäßigen Entleerungstag bis spätestens 6 Uhr auf der vorgesehenen Bereitstellungsfläche zu erfolgen. Nach der Entleerung sind die Abfallbehälter wieder zurückzustellen. Die Regelungen
der Sondernutzungssatzung bleiben unberührt.
(6) Die Stadt ist berechtigt die Bereitstellungsfläche
festzulegen.

Erläuterung
Konkretisiert

Redaktionell geändert und ergänzt um freilaufende Tiere, da hierdurch das Betreten des
Grundstückes verhindert wird

Bisher war vorgegeben, dass die Behälter rechtzeitig bereitstehen müssen. Nun wurde die Zeit
konkretisiert und auf die Einhaltung der Sondernutzungssatzung verwiesen.

29

Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

138. Bisher in § 20 Abs. 6 geregelt.

139. Bisher in § 22 Abs. 1 geregelt.

140. Bisher in § 22 Abs. 4 geregelt.

141.

142. Bisher in § 22 Abs. 3 geregelt.

Satzung neu
(7) Zusätzliche Leistungen zur Bereitstellung und Unterhaltung der Abfallbehälter sind privat-rechtlich zu
vereinbaren, zum Beispiel die Entnahme von Abfallbehältern aus Abfallbehälterschränken, Leistungen
zur Sicherung der Entsorgung bei Standplätzen, Zufahrten und Transportwegen, welche nicht den Festlegungen dieser Satzung entsprechen, sowie Reinigung von Abfallbehältern und Standplätzen.
§ 25 neu
(1) Die Nutzung von Einrichtungen der Abfallwirtschaft ist nur für Abfälle aus dem Gebiet der Stadt
zulässig. Ausnahmen bedürfen der vorherigen
schriftlichen Zustimmung der Stadt.
(2) Anliefernde von Abfällen haften für Schäden und
Aufwendungen, die der Betreiberin bzw. dem Betreiber der Einrichtung durch die Anlieferung von nicht
zugelassenen Abfällen entstehen.
(3) Abfallbesitzerinnen und Abfallbesitzer, die nicht
im Gebiet der Stadt wohnen oder Abfallbesitzerinnen und Abfallbesitzer, die im Auftrag von anderen
in Dresden wohnenden Abfallerzeugerinnen und Abfallerzeugern die Wertstoffhöfe, mobilen Sammlungen oder Annahmestellen nutzen, müssen die Berechtigung in geeigneter Form zum Beispiel mittels
Pacht- bzw. Mietvertrag, Grundbuchauszug, Vollmacht oder Ähnliches nachweisen. Über die Eignung
entscheidet im Zweifel die Stadt.
(4) Gewerbetreibenden, deren Gewerbe Transportoder Entsorgungsleistungen zum Inhalt hat, ist die
Benutzung der Wertstoffhöfe und Annahmestellen
untersagt. Sie haben für überlassungspflichtige Abfälle die von der Stadt beauftragten Entsorgungsanlagen zu nutzen.

Erläuterung
Konkretisiert

Diese neue Regelung ist erforderlich, um ggf. eine
Zurückweisung von nicht berechtigten Anlieferern, zum Beispiel aus dem Umland, an Wertstoffhöfen usw. zu ermöglichen.

Redaktionell überarbeitet

30

Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

143. Bisher in § 12 Abs. 2 geregelt.

144.

145. Bisher in § 12 Abs. 3 geregelt
146.
147. Bisher in § 25 geregelt

Satzung neu
§ 26 neu
(1) Die Standplätze der Wertstoffcontainer dürfen
nicht verschmutzt werden. Es ist untersagt, Altmaterialien, Abfälle oder andere Gegenstände auf oder
neben die Sammelbehälter zu stellen bzw. zu legen.
(2) Große Pappen und Karton sind vor der Eingabe in
die Wertstoffcontainer so zu zerkleinern, dass das
Volumen der Wertstoffcontainer optimal genutzt
werden kann.
(3) Die Entnahme von Altpapier aus den Wertstoffcontainern ist untersagt.
§ 27 neu
Gemäß § 124 Abs. 1 Nr. 1 und 3, Abs. 3 SächsGemO
stellen Verstöße gegen diese Satzung Ordnungswidrigkeiten dar und können gemäß § 22 Abs. 1 Nr. 1.
und Nr. 3. SächsKrWBodSchG durch Geldbuße bis
50 000 Euro geahndet werden. Ordnungswidrig im
Sinne dieser Satzung handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig
1. entgegen § 2 Abs. 4 dieser Satzung Abfälle auf öffentlichem Gelände wegwirft oder illegal ablegt oder
die Einrichtungen der Abfallwirtschaft nicht bestimmungsgemäß benutzt,
2. entgegen § 2 Abs. 7 dieser Satzung Plakate und
Werbeaufschriften ohne Zustimmung der Stadt anbringt,
3. entgegen § 11 Abs. 1 und 3 dieser Satzung sein
Grundstück nicht an die öffentliche Abfallwirtschaft
anschließen lässt oder keine ausreichende Behälterkapazität vorhält,
4. entgegen § 11 Abs. 4 dieser Satzung der Überlassungs- und Benutzungspflicht nicht nachkommt,
5. entgegen § 14 Abs. 1 dieser Satzung keine Abfallbehälterstandplätze herstellt,

Erläuterung
Konkretisiert

Die Regelung ist erforderlich, weil oftmals die
Container durch große unzerkleinerte Kartons
verstopft sind.

Die Geldbuße hat sich gemäß SächsKrWBodSchG
auf bis zu 50 000 Euro erhöht.

Es wurden nur noch die Ordnungswidrigkeiten
aufgeführt, die in der Praxis eine Rolle spielen
und auch vollzogen werden.

31

Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

Satzung neu

Erläuterung

6. entgegen § 15 Abs. 1 dieser Satzung Rest- und
Bioabfälle nicht in den festgelegten und zur Nutzung
von der Stadt zur Verfügung gestellten Abfallbehältnissen überlässt,
7. entgegen § 17 Abs. 6 dieser Satzung Abfälle
außerhalb der Behälter als Nebenablagerung ablegt,
8. entgegen § 17 Abs. 9 und § 25 Abs. 1 dieser Satzung unberechtigt Abfallbehälter und Einrichtungen
der Abfallwirtschaft nutzt,
9. entgegen § 26 Abs. 1 dieser Satzung Standplätze
verschmutzt oder Abfälle neben oder auf den Wertstoffcontainern ablagert.
Ersatzlos gestrichene Regelungen aus der Satzung 2011
§ 21 alt Öffentliche Abfallbehälter (Papierkörbe) für Unterwegsabfälle auf Straßen und in öffentlichen
Anlagen
149. (1) Die auf öffentlichen Flächen aufgestellten Abfall- entfallen
behälter (Papierkörbe) dürfen nur für die Eingabe
von Unterwegsabfällen durch private Abfallerzeuger und -besitzer benutzt werden.
150. (2) Verkaufseinrichtungen sowie Händlerinnen und
entfallen
Händler auf öffentlichen Flächen, insbesondere auf
Märkten, haben zur Erfassung der aus dem Verkauf
ihrer Waren anfallenden Abfälle Behälter aufzustellen oder aufstellen zu lassen und die darin erfassten Abfälle der Stadt zur Entsorgung zu überlassen, sofern diese Abfälle nicht verwertet werden.
151. (3) Bei Veranstaltungen haben die Ausrichter die
entfallen
Vorhaltung von Abfallbehältern bzw. Abfallsäcken
mit dem Entsorgungsbeauftragten abzustimmen.
Nach Abschluss der Veranstaltungen sind veranstaltungsbedingte Abfälle im betreffenden Gebiet einzusammeln und der Stadt zur Entsorgung zu überlassen, sofern diese Abfälle nicht selbst verwertet
werden.
148.

Komplett entfallen.
Die Papierkorbbewirtschaftung wird dem Produkt
Straßenreinigung zugeordnet und aus der Abfallwirtschaft damit herausgelöst.

Händler und Veranstalter sind Abfallerzeuger aus
anderen Herkunftsbereichen, für die die Regelungen des § 23 neu gelten und es somit keiner gesonderten Regelung bedarf. In den Gestattungsverträgen sind detaillierte Bedingungen zur Reinigung des Geländes usw. vereinbar.

32

Nr.
152.
153.

Satzung vom 27. Januar 2011

Satzung neu
Anlage 1
Anlage 2

Erläuterung
unverändert
Die Anlage 2 wurde komplett überarbeitet , neu
gegliedert und ergänzt, um Planern, Architekten,
Bauherren usw. detaillierte Informationen zu den
zu beachtenden Belangen zu geben.

33

