Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Gompitz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 11. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/011/2020)
am Montag, 6. Juli 2020,

19:30 Uhr

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/12
ö NS OSR GP/011/2020 6. Juli 2020

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
22:00 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

22:00 Uhr
23:20 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Mirko Göhler
Ute Pfeil
Dipl. Ing. Harald Worms
Mitglied Liste DIE LINKE
Werner Kempter
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Ralf Becker
Richard Bunk
Dirk Dreyer
Dipl.-Ing/Dipl.-Wirt.-Ing. Jens Fehrmann
Uwe Gasch
Mike Heinrich
Sylvia Irmscher
André Kiesewalter
Dipl.-Ing. Werner Kirsch
Gerhard Ofschanka
Abwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Matthias Rump

Verwaltung:
Frau Müller

Verwaltungsstellenleiterin

Gäste:
Frau von Alt-Stutterheim
Herr Bräuer
Herr Timmroth
Herr Prof. Dr. Flemming

Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft
Stadtplanungsamt
Bürgermeisteramt
Städtische Bibliotheken

Schriftführer/-in:
Frau Weichelt

Verwaltungsstelle Gompitz

3/12
ö NS OSR GP/011/2020 6. Juli 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

2

Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden

3

Aktuelle Informationen Fußweg Steinbach

4

BE: Stadtplanungsamt
Bibliotheksentwicklungsplan 2020 - 2025

V0064/19
beratend

V0248/20
beratend

5

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

A0057/20
beratend

6

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit
erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten
ermöglichen

A0060/20
beratend

7

Termine der Ortschaftsratssitzungen für das Jahr 2021

V-GP0029/20
beschließend

8

Beschluss zur Bereitstellung einer Pauschale für Vereine und Freiwillige Feuerwehren im Jahr 2020

V-GP0032/20
beschließend

9

Sonstiges

nicht öffentlich
10

Stellungnahme zur Grundstücksangelegenheit im OT Pennrich

V-GP0030/20
beschließend

11

Stellungnahme zur Grundstücksangelegenheit im OT Pennrich

V-GP0031/20
beschließend

12

Sonstiges

4/12
ö NS OSR GP/011/2020 6. Juli 2020

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher Herr Ofschanka begrüßt alle Anwesenden. Die ordnungsgemäße Ladung ist erfolgt. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben. Änderungen zur Tagesordnung werden nicht vorgetragen.
Die Vorlage V0248/20 wird bis zum Eintreffen des Berichterstatters geschoben. Die Sitzung wird
eröffnet.

1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

Herr Krahn: Der Kreuzungsbereich an der Brücke Zöllmen müsste freigeschnitten werden, damit
wieder Einsicht vom Mühlberg kommend möglich ist.
Herr Dreyer: Eine Eberesche am Sport- und Freizeitplatz ist eingegangen. Bei der Bepflanzung sei
darauf zu achten, dass kein Schaden am Platzbelag durch die Wurzeln entsteht.
Frau Pfeil: Sie bittet darum, dass in den Ortsnachrichten wieder ein Hinweis auf erforderliche Rückschnitte von Hecken und Sträuchern an Fußwegen abgedruckt wird.
Frau Pfeil: Sie übermittelt die Anfrage von Bürgerinnen und Bürgern nach dem aktuellen Stand bezüglich der beiden Kimmerle-Vorhaben (einem weiteren Supermarkt und einer Wohnanlage hinter
dem Kim-Hotel).
Herr Ofschanka wird sich beim Stadtplanungsamt nach Bearbeitungsstand und Ablaufplan erkundigen.
Herr Michel: Er berichtet, dass die Fußgängerbrücke von Steinbach nach Kesselsdorf nunmehr entfernt worden sei. Das Geschehen sei von Wilsdruff/Kesselsdorf ausgegangen. Damit habe sich seine
Anfrage vom März erledigt. Allerdings hätten dabei auch die Fundamente mit weggenommen werden können.
Als weitere kurze Fußwegeverbindung nach Kesselsdorf kenne er eine Möglichkeit über den DreiHäuser-Weg und kurz vor dem Ortseingangsschild hinüber nach Zöllmen, jedoch seien beide Brücken eher gefährlich.
Herr Michel: Er kommt auf seine Aussage über eine Zisterne zur Löschwasserversorgung Steinbach/Zöllmen zurück.
Herr Ofschanka: Dazu kann noch keine Auskunft erteilt werden.
Herr Michel: Er könne sich die Realisierung des Glasfaserkabels in Richtung Steinbach in Zusammenhang mit dem Fußwegbau Steinbach vorstellen.
Herr Ofschanka: Im August/September ist für die Bürgerinnen und Bürger eine Informationsveranstaltung von Vodafone vorgesehen. Zum Thema Fußweg Steinbach gibt es einen gesonderten TOP.

2

Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden

V0064/19
beratend

Frau von Alt-Stutterheim, Referentin aus dem Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft,
trägt die Präsentation vor.

5/12
ö NS OSR GP/011/2020 6. Juli 2020

Sie teilt mit, dass im Konzept zwei neue Bänke für die Ortschaft Gompitz vorgesehen sind. Der Finanzbedarf muss im Rahmen der Objektplanung noch konkretisiert werden. Die veranschlagten
2.000 Euro beinhalten zwei Bänke mit Rücken- und Armlehnen (Armlehnen vom Typ Dresden), Latten aus zertifizierten Eichenholz; Bankzubehör, Fußplatten, Transport, Fundamente und Einbau
(evtl. durch Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste oder Fremdfirma). Die beiden Standorte haben konzeptionellen Charakter, sie sind vor Realisierung mit den Ämtern abzustimmen und ggf. objektplanerisch anzupassen. Dabei soll auch untersucht werden, ob die Standorte durch weitere Ausstattungsgegenstände für den öffentlichen Raum (z. B. Abfallbehälter, Fahrradbügel) oder Baumpflanzungen aufgewertet werden können. Für den nächsten Doppelhaushalt will das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Mehrbedarf zur Umsetzung des Bankkonzeptes beantragen – wie weit
angesichts der Haushaltssituation für Bänke als freiwillige Leistung Spielraum besteht, bleibt abzuwarten. Bis dahin kann die Konzeptumsetzung nur im Rahmen von Spendenmitteln oder die Bereitstellung von Ortschaftsgeldern beginnen.
Aus der Diskussion:
Frage, warum ein neues Modell Dresden im Stadtgebiet genutzt wird, wenn der Typ Bitburg schon
seit Jahren erprobt ist und deutlich günstiger ist.
Frau von Alt-Stutterheim: Das städtische Gestaltungshandbuch für spezielle öffentliche Räume legt
das Bankmodell (Dresden) für Stadtplätze fest. Dadurch gibt es ein Ordnungssystem. Auch wird mit
dem Begrenzen der Anzahl der Banktypen das Verfahren von Bestellung bis Umsetzung oder Reparatur einfacher/günstiger.
Herr Heinrich teilt mit, dass nach Rücksprache mit den Ortschaftsräten und Unkersdorfern die zwei
aufgenommenen Standorte nicht weiter verfolgt werden sollen. Am Brunnen ist kein Platz und an
der Kirche wird der Platz zum Parken (z. B. beim Gottesdienst) benötigt.
Er trägt folgende Vorschläge vor, die jeweiligen Gegebenheiten sind noch anzuschauen:
 Standorte für Bank
- Zur Bachwiese/Ockerwitzer Allee am Hochbehälter
- Gompitzer Straße/Ockerwitzer Allee an der großen Eiche
- Weidigtbach Gompitz am Wirtschaftsweg
- Pennricher Park
- Fußweg von der Endhaltestelle Pennrich – Zum Schmiedeberg
 Fahrradbügel
- an der Wendeschleife Ockerwitz (ggf. auch mit einer weiteren Bank)
 wünschenswert wäre die Aufwertung/Sanierung der vorhandenen Bänke im Zschonergrund
Herr Heinrich kann sich vorstellen, dass der Bauhof das Aufstellen übernehmen könnte (kostengünstiger).
Frau von Alt-Stutterheim bestätigt dies und ergänzt, dass der Ortschaftsrat seine Änderungen (Wegfall der „alten“ und Aufnahme „neuer“ Standorte) mittels Änderungsantrag einreichen könne. Im
Rahmen des Bankkonzeptes werden dann die Vorschläge vom ASA geprüft und die entsprechenden
Genehmigungen eingeholt. Die Beschaffung wäre seitens der Ortschaft möglich bzw. würde zentral
vom ASA erfolgen. Das Aufstellen könne erfolgen wie es von der Ortschaft gewünscht wird.

6/12
ö NS OSR GP/011/2020 6. Juli 2020

Beschlussvorschlag:
1. Die Fortschreibung des Bankkonzeptes für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1 sowie die Leitsätze gemäß Anlage 2 werden zur Kenntnis genommen.
2. Im Rahmen der objektplanerischen Prüfung der Bankstandorte ist auch zu untersuchen, ob die
Standorte durch weitere Ausstattungsgegenstände für den öffentlichen Raum, wie Papierkörbe,
Fahrradanlehnbügel oder Anpflanzungen, insbesondere von Bäumen, aufgewertet werden können.
3. Das Konzept ist als Fachplanung im Rahmen von Bauvorhaben im öffentlichen Raum zu berücksichtigen.
4. Die Umsetzung des Bankkonzeptes erfolgt schrittweise im Rahmen verfügbarer Haushaltsmittel
oder eingeworbener Spenden. Den Stadtbezirksbei- und Ortschaftsräten bleibt es unbenommen,
die für ihren Stadtbezirk bzw. für ihre Ortschaft aufgezeigten Defizite auf Grundlage eigener Priorisierung abzubauen und dafür Stadtbezirks- bzw. Ortschaftsmittel bereit zu stellen.
5. Die ämterübergreifende Arbeitsgruppe mit Fachbeiräten und Verbänden unter Leitung des Amtes
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bleibt bestehen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Abschließend erkundigt sich Herr Heinrich, bis wann die Änderungswünsche ihr vorliegen sollen, um
mit berücksichtigt zu werden.
Frau von Alt-Stutterheim: Die Ergänzungen (mit Lageplan) sollten im Oktober/November dem Ausschuss vorliegen.

3

Aktuelle Informationen Fußweg Steinbach

Herr Ofschanka erteilt einen Rückblick auf das bisher Geschehene. Herr Michel hatte (als der Sprecher von Steinbach) nachgefragt und vermittelt, dass ein Fußweg gebraucht und gewollt ist. Seitdem
beschäftigt sich der Ortschaftsrat damit. Das Vorhaben wurde in die Prioritätenliste aufgenommen
und mit verschiedenen Ämtern besprochen, allerdings habe man sich viele Jahre im Kreis gedreht,
weil Aussagen gemacht wurden, dass keine Planung, kein Grundstück, kein Geld da seien. Mit der
Verkaufsabsicht des Eckgrundstückes von Familie Lommatzsch war der Zeitpunkt gekommen, die
benötigte Fläche zu erwerben. Begleitet von Herrn Timmroth aus dem Bürgermeisteramt wurde mit
den Fachämtern Näheres bezüglich den Anforderungen an Fußweg und Kurvenentschärfung untersucht. Nun ist man an der Stelle angekommen, dass der Oberbürgermeister das Vorkaufsrecht
wahrnimmt.
Im Ergebnis der heutigen Erkenntnisse wird der Ortschaftsrat im anschließenden nichtöffentlichen
Teil beraten und in einer Sondersitzung das Fortführen/Nichtfortführen der Bemühungen für einen
Fußweg Steinbach beschließen.
Herr Bräuer, Leiter der Abt. Verkehrsanlagenplanung im Stadtplanungsamt, stellt eine Präsentation
vor. Er hatte den Auftrag erhalten, sich prinzipiell mit der Schaffung eines Gehweges an der Steinbacher Grundstraße in Höhe des Eckbereiches vor Flurstück 11/5 (Kreuzung mit Drei-Häuser-Weg)

7/12
ö NS OSR GP/011/2020 6. Juli 2020

auseinanderzusetzen. Eine Vorplanung wird gemacht, wenn vom Straßen- und Tiefbauamt in Aussicht gestellt wird, dass eine Maßnahme eine Umsetzungsperspektive hat.
 Ausgangssituation:
Hauptverkehrsstraße, geringe Verkehrsstärke, Breite des öffentlichen Verkehrsraumes ca. 5 m,
Mischverkehrsfläche, keine Gehwege, Höhenunterschiede zu angrenzenden Grundstücken (Böschungen, Mauern), eine Buslinie verkehrt, Streckengebot 30 km/h.
 Nach den Vorschriften und Regelwerken gibt es für verschiedene Situationen typische Breiten,
die gewählt werden sollen, wenn es die örtlichen Verhältnisse hergeben. Für eine dörfliche
Hauptstraße mit Linienbusverkehr 6,50 m mit Gehwegen von 2,50 m bis 4 m. Diese Breiten sind
in der örtlichen Situation nicht gegeben, deshalb Kompromisse.
 Fußwege sollen mind. 2,50 m breit sein: 1,80 m braucht man, damit zwei Personen normal gehen
können; mit Abstand zur Hauswand und zur Fahrbahn ergibt sich eine Fußwegbreite von 2,50 m.
 Prämissen für Ausbau/Sanierung:
- bei Ausbau/Sanierung geltende gesetzliche Vorschriften und Regelwerke sind zu beachten
- wenn ein neuer Gehweg angelegt wird, muss die angrenzende Fahrbahn zumindest in Teilen
mit angefasst werden
- neben der Gewährleistung von Mindestanforderungen an die Verkehrslage, an Verkehrssicherheit und Barrierefreiheit sind z. B. auch die geordnete Entwässerung und Beleuchtung zu
beachten
- mindestens 5,50 m Fahrbahnbreite wegen Busliniennutzung (Kompromisslösung, Begegnungsfall Bus/Pkw bei eingeschränktem Bewegungsraum und verminderter Geschwindigkeit)
- Eingriffe in Flurstück 11/5 sind nicht ausschließlich durch die Anlage eines Gehweges verursacht, sondern ergeben sich aus der Gesamtbreite der Verkehrsanlage inklusive Stützbauwerke (Höhenunterschiede).
 Benötigter Flächenbedarf beim Ausbau der Steinbacher Grundstraße mit 5,50 m breiter Fahrbahn
- und 2,50 m breiten Gehweg: ca. 200 m²
- und Berücksichtigung Gegenverkehr und 2,50 m breitem Gehweg: ca. 230 m²
- und 2,00 m breiten Gehweg: ca. 190 m²
- und 1,70 m breiten Gehweg: ca. 171 m² (Beleuchtung dann in der Rücklage, statt am Fahrbahnrand; es müsste weiterhin auf Sicht gefahren werden und der Spiegel gebraucht)
 Überlegungen zu einem Fußweg ca. 800 m durch die gesamte Ortslage zwischen Brücke Zschonerbach und Schützenhaus:
besondere Herausforderungen sind verschiedene Eigentumsverhältnisse und Ausgleichsflächen
sowie Naturschutz (Biotop, Streuobstwiese).
Herr Ofschanka: Der Ortschaftsrat möchte eine maximale Minimierung und war von einem 1,50 m
breiten Fußweg ausgegangen. Aus den letzten Gesprächen zum ÖPNV ging hervor, dass für größeres
Busangebot an der Kurve in Steinbach etwas getan werden muss. Für die Erläuterungen heute ist er
sehr dankbar. Der Ortschaftsrat hat jetzt eine sensible Aufgabe zu entscheiden. Aber wenn jetzt
nicht die Entscheidung getroffen wird etwas zu tun, sondern es zu lassen wie es ist, dann geschieht
das die nächsten Jahre nicht. Öffentliches Wohl geht vor privaten Interessen - in dem Spagat bewegt
sich der Ortschaftsrat.
Aus der Diskussion:
Herr Heinrich: Neuer Aspekt Straßenverbreiterung ist erforderlich, damit ÖPNV zukünftig gesichert
ist. Straßenbreite und Fußwegbreite so gering wie möglich, ggf. mit Flächenankauf.
Herr Otte (ein Käufer): Stadt hatte am 15. Juni das Vorkaufsrecht ausgeübt – auf 190 m². Er beabsichtigt daher vom Kaufvertrag zurückzutreten. Er sei von Anfang an zu Kompromissen bereit gewe-

8/12
ö NS OSR GP/011/2020 6. Juli 2020

sen, weil er als künftiger Einwohner auch etwas von einem Fußweg hätte, aber die Stadt sei nicht
darauf eingegangen. Er ist der Meinung, dass ein Fußweg und die Kurvenentschärfung der Erhaltungssatzung widersprechen (ländliche Struktur, die Hausstruktur und die Gemäuerstruktur).
Herr Lommatzsch (Verkäufer): Mit ihm sei noch gar nicht gesprochen worden; sein Vater habe Post
erhalten, aber dieser ist nicht mehr der Eigentümer. Die Intension der Steinbacher sei gewesen, für
einen Fußweg 1,50 m abzugeben, damit die Kinder und Enkel es sicherer haben. Er meint, dass das
Vorhaben mit der Erhaltungssatzung nicht zu vereinbaren sei. Ggf. müsste der Bus wie die LKWs
über Roitzsch gelenkt werden.
Herr Göhler: Fragt nach Änderung der Erhaltungssatzung wegen Betonstützwand
Herr Bräuer: über die Ausführung ist nicht gesprochen worden, nach historischen Vorbild möglich
Herr Göhler: Fragt, wie realistisch es ist, dass in den nächsten Jahren die Finanzmittel dafür eingestellt sind und die Maßnahme umgesetzt werden kann
Herr Ofschanka: Erst einmal muss ein Konzept her, wo was passieren kann. Ausgangspunkt jetzt ist
das Grundstück der Familie Lommatzsch, sonst brauche man den restlichen Fußwegabschnitt nicht
verfolgen.
Herr Bräuer: gehört in den Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes
Herr Michel: Nimmt Bezug auf seine erarbeiteten Varianten von 2014. Er kann nicht verstehen, dass
bisher nichts geschehen ist.
Herr Ofschanka: Er, Herr Michel, hatte als Sprecher der Steinbacher den Wunsch nach einem Fußweg herangetragen und dieser ist an das Straßen- und Tiefbauamt weitergegeben worden, so dass
der heutige Stand erreicht ist.
Herr Timmroth, Referent Strategie und Controlling im Bürgermeisteramt, spricht Herrn Otte an: Das
Vorkaufsrecht musste nun ausgeübt werden, weil an gewisse Fristen gebunden und der Verkauf
jetzt stattgefunden hat. Es sei das Ziel gewesen, den Optionsvertrag zu schließen. Aber dabei habe
man sich nicht gefunden. Nun ist ersichtlich wie viel Fläche in der Minimalvariante benötigt würde
(171 m²). Wenn man zu einem Optionsvertrag käme über eine gewisse Laufzeit, sei die Stadt bereit
den Vorkaufsrechtbescheid zurückzunehmen. Auf diese Möglichkeit habe Herr Otte gegenüber
Herrn Szuggat (Leiter des Stadtplanungsamtes) noch keine Entscheidung über die 171 m² getroffen.
Herr Otte: Herr Szuggat habe von einem Optionsvertrag nichts hören wollen; es ging immer um eine
Grundstücksabtretung im Vorfeld. Mit dem Liegenschaftsamt hatte er noch darüber sprechen können.
Herr Timmroth: Ziel ist es, einen Optionsvertrag abzuschließen und nicht das Vorkaufsrecht auszuüben.
Herr Otte dankt für diese Information, die eine neue Situation darstellt, und wird dies mit den anderen Käufern diskutieren.

4

Bibliotheksentwicklungsplan 2020 - 2025

V0248/20
beratend

Herr Prof. Dr. Flemming, Direktor der Städtischen Bibliotheken, stellt die Präsentation ausführlich
und anschaulich vor.
Zur Ortschaft Gompitz teilt er mit, dass es eine Kleinbibliothek gibt - das Bücherstübchen Ockerwitz,
das von Frau Monika Jentzsch betreut wird. Herr Prof. Flemming würdigt Frau Jentzsch zum

9/12
ö NS OSR GP/011/2020 6. Juli 2020

30-jährigen Jubiläum im Juni 2020. In dieser kleinen Bibliothek sind zahlreiche Ausleihen zu verzeichnen; die Austauschbestände werden u. a. auch mit finanzieller Unterstützung der Ortschaft
ersetzt.
Aus der Diskussion:
- Frau Irmscher ist aufgefallen, dass es im Dresdner Westen relativ wenig Haltestellen der Fahrbibliothek gibt. Sie fragt nach dem Grund und ob in Zukunft eine Erweiterung geplant ist.
Herr Prof. Flemming: Der Grund ist, dass im Dresdner Westen viele Stadtteilbibliotheken existieren;
aber in anderen Stadtteilen gar keine. Es ist ein Fahrzeug vorhanden. Mehr als 14 Haltestellen rechnen sich nicht. Es wird regelmäßig analysiert, welche Fahrbibliothekshaltestelle wie und wo am sinnvollsten ist.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt den Bibliotheksentwicklungsplan 2025.
Der Stadtrat beschließt die Umsetzung des Projektes „Bibo 7/10“. Neben der Weiterführung der
Bibliothek Südvorstadt (2019) und einer weiteren Stadtteilbibliothek (2020 in Abstimmung mit den
Stadtbezirksbeiräten) werden jährlich zwei weitere Bibliotheken als Bibo 7/10 geöffnet.
Alle Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf Grundlage
der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umgesetzt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

A0057/20
beratend

Der Antrag ist zu vertagen, da die erste Lesung noch nicht stattgefunden hat.
Vertagung

6

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit
erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten
ermöglichen

Der Antrag ist zu vertagen, da die erste Lesung noch nicht stattgefunden hat.
Vertagung

A0060/20
beratend

10/12
ö NS OSR GP/011/2020 6. Juli 2020

7

Termine der Ortschaftsratssitzungen für das Jahr 2021

V-GP0029/20
beschließend

Beschluss:
Die Termine für die Sitzungen des Ortschaftsrates Gompitz werden für das Jahr 2021 wie folgt festgelegt:
Montag, 04.01.2021
Montag, 01.02.2021
Montag, 08.03.2021
Montag, 12.04.2021
Montag, 10.05.2021
Montag, 07.06.2021

Montag, 05.07.2021
August – Sommerpause
Montag, 06.09.2021
Montag, 04.10.2021
Montag, 01.11.2021
Montag, 06.12.2021

Die Sitzungen finden in der Regel jeweils um 19:30 Uhr im Gemeindesaal im Gemeindezentrum
Gompitz, OT Pennrich, Altnossener Str. 46 a in 01156 Dresden statt.
Zu gegebener Zeit wird festgelegt, wenn eine Sitzungsveranstaltung an einem anderen Ort in der
Ortschaft durchgeführt werden soll.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Beschluss zur Bereitstellung einer Pauschale für Vereine und Freiwillige Feuerwehren im Jahr 2020

V-GP0032/20
beschließend

Herr Göhler meint, dass es aufgrund der Corona-Situation schwierig werden kann, das Geld dieses
Jahr für Vereinsarbeit und -zusammenkünfte ausgeben zu können. Andererseits bestehe die Möglichkeit, nicht verwendete Gelder zurückzuzahlen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, den Vereinen und Freiwilligen Feuerwehren mit Sitz oder
Wirkungsschwerpunkt in der Ortschaft Gompitz eine Pauschale im Jahr 2020 in Höhe von 10,00 Euro
aus dem Verfügungsfonds des Ortschaftsrates zur Förderung für jedes in der Ortschaft mit Hauptwohnsitz wohnhafte Mitglied (Mitgliederstand zum 31.12.2019) gemäß der Förderrichtlinie OS
Gompitz bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

11/12
ö NS OSR GP/011/2020 6. Juli 2020

9

Sonstiges

Information zur Thematik Gefahr für Fußgänger entlang Sport- und Freizeitplatzes:
Von der Straßenverkehrsbehörde liegt die Antwort vor.
- Zu einem Vor-Ort-Termin am 5. Mai 2020 wurde die gängige Verkehrspraxis beschrieben und
gemeinsam Lösungsmöglichkeiten beraten.
- Die Straßenverkehrsbehörde erläuterte die straßenverkehrsrechtlichen Voraussetzungen für die
Anordnung verschiedener Verkehrszeichenregelungen. So ist zum Beispiel aufgrund der vorhandenen Gegebenheiten (Borde und Grundstücksabgrenzungen) die Anordnung eines verkehrsberuhigten Bereiches nicht möglich.
- Nach Prüfung hinsichtlich der Verkehrssicherheit für zu Fuß Gehende, vor allem für Kinder, sowie
nach erfolgtem notwendigem Anhörungsverfahren mit dem Straßenbaulastträger und der Polizei
ordnete die Straßenverkehrsbehörde zur Erhöhung der Verkehrssicherheit das Gefahrzeichen
„Kinder“ an. Die Anbringung an den ersten Lichtmast der Zufahrtsstraße zum Gemeindezentrum
erfolgt in den nächsten Wochen.
Information zur Anfrage Sicherheit am Feuerlöschteich:
Herr Ofschanka erinnert, dass die Sicherheit am Feuerlöschteich Pennrich bereits vor einiger Zeit
schon Thema war.
Aufgrund des von Frau Irmscher wiederholt herangetragenen Problems der Gefahr wegen des nicht
eingezäunten Feuerlöschteiches wurde zur Thematik erneut angefragt.
Die Antwort vom Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vom 12.
Juni 2020 wird bekanntgegeben:
- Am 29. März 2018 wurde bereits mitgeteilt, dass es sich bei dem Feuerlöschteich in Pennrich
nicht um eine dezentrale Löschwassereinrichtung handelt. Hierbei handelt es sich um ein natürliches Gewässer, welches nicht als Löschwasserobjekt beim Brand- und Katastrophenschutzamt
registriert ist. Die DIN-Vorschriften für künstlich angelegte Feuerlöschteiche finden demnach keine Anwendung auf den Teich in Pennrich. Eine Einfriedung im Sinne der DIN-Vorschrift ist aus unserer Sicht damit nicht zwingend notwendig.
- Dem Ortschaftsrat wird vorgeschlagen, zum Schutz der Bürger eine Einfriedung auf eigene Kosten
und in Eigenverantwortung gern initiieren zu können. Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung kann bei der Vermittlung von Firmen gern unterstützen.
Festlegung:
Da der zweite Antwortteil nicht zufriedenstellend ist, soll das Amt zur Klarstellung aufgefordert werden, ob ein Zaun errichtet werden müsste. Wenn ja, dann Umsetzung durch das zuständige Amt.
Beschlusskontrolle Barrierefreier Zugang:
Herr Ofschanka meint, dass der Barrierefreie Zugang dieses Jahr nicht fertig werden kann.
Vom Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wurde der Zwischenstand erteilt, dass die Planungen zur Schaffung der Barrierefreiheit fortgesetzt werden. Im nächsten
Planungsschritt wird die Entwurfsplanung für die Errichtung des Personenaufzuges und die barrierefreie Gebäudeerschließung erstellt. Die Verwaltungsstelle wird in die Planungen einbezogen und
zum weiteren Projektfortgang informiert.

12/12
ö NS OSR GP/011/2020 6. Juli 2020

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsratsmitglied

