Hausmitteilung

Dresden.

]2)LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Prohlis
90.Pro

GZ:

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

28. Ar: 2020

Beschlusskontrolle zu V-Pro00025/20 {Sitzungsnummer: SBR Pro/010/2020)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Innenhofkonzert als

Teilprojekt zu "Himmel über Prohlis"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt gem. Anlage 1 aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2020 i. H. v.

9.450,00 Euro, dabei sind vorrangig und mehrheitlich freischaffende Künstler einzusetzen."

Mit Zuwendungsbescheid vom 08.07.2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.

—

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

\lf. fUy

Jörg ra mmerhirt

Detlefsittel

Stadtbezirksamts eiter

Erster Bürgermeister
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für

Finanzen, Personal und RecW

