Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0803/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Umgestaltung und Neuordnung des Straßenraumes und angrenzender Freiflächen entlang
der Georg-Palitzsch-Straße ab Einmündung Prohliser Allee, Senftenberger Straße und
Niedersedlitzer Straße bis Einmündung Prohliser Allee in Dresden-Prohlis
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die 1996 an der Gamigstraße begonnene Aufwertung des öffentlichen und öffentlich zugänglichen Wohnumfeldes
mit der Umgestaltung der Georg-Palitzsch-Straße, ab Einmündung Prohliser Allee über
die Senftenberger Straße und Niedersedlitzer Straße bis Einmündung Prohliser Allee
fortzuführen.
2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt für die Realisierung der Gesamtmaßnahme mit Gesamtkosten in Höhe von ca. 1.920.000 EUR Fördermittel aus
dem Bund-Länder-Programm „Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“ von insgesamt ca. 1.592.300 EUR (3/3) entsprechend dem KostenFinanzierungsplan Anlage 5 einzusetzen. Die bauabschnittsweise Einordnung der aus
Fördermitteln finanzierten Auszahlungen in den Haushaltsplan erfolgt ab dem Jahr 2011
für die Folgejahre als Verpflichtungsermächtigung.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-

2450-SB-97 vom 9.Juli.1997
3071-SB-98 vom 29.April.1998
3916-SB-99 vom 5.Mai.1999
1099-SB-2001 vom 21.Februar 2001
V0186/09 vom 6. Mai 2010

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

6150.940.7000
1.920.000,00 EUR
1.061.400,00 EUR (2/3 Finanzhilfen von
Bund und Land Sachsen)

Begründung:
Grundlagen:
Integriertes Handlungskonzept Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben
Die weitere Planung und Realisierung des Vorhabens Umgestaltung der Georg-PalitzschStraße/Senftenberger Straße/Niedersedlitzer Straße erfolgt auf der Grundlage des vom
Stadtrat am 6. Mai 2010 beschlossenen Integrierten Handlungskonzeptes „Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“ für das Gebiet Prohlis/Wohngebiet Am
Koitschgraben (Beschluss-Nr. V0186/09). Das Vorhaben ist als Schlüsselprojekt im Teil B
unter Punkt 2.3.1 Bestandteil dieser Konzeption. Im Integrierten Handlungskonzept sind
grundsätzliche Aussagen zur Umsetzung und zur Finanzierung (förderfähige und nicht förderfähige Kosten) enthalten und vom Stadtrat bestätigt worden (vgl. Beschlusspunkte 1 und
2). Mit der Vorlage soll die Bereitstellung der Fördermittel und der städtischen Mittel für die
einzelnen Bauabschnitte gesichert und die Maßnahme detaillierter dargestellt werden (s.
Anlagen 2 und 5).
Die Vorlage kann erst jetzt eingereicht werden, da das Integrierte Handlungskonzept als
Rahmenkonzeption für die Fördergebietsentwicklung bis 2020 die Grundvoraussetzung für
die Realisierung der darin enthaltenen Einzelmaßnahmen ist. Der Entwurf zur Fortschreibungsfassung des Handlungskonzeptes lag 2008 bereits vor. Diese komplexe Konzeption
erforderte jedoch einen umfassenden Abstimmungsprozess mit allen Beteiligten, so dass der
Beschluss durch den Stadtrat erst im Mai 2010 erfolgen konnte.
Ergebnis der Vorplanung, Dipl.-Ing. Schmidt Tiefbauplanungsgesellschaft mbH, Dresden
Die Umgestaltung und Aufwertung der Senftenberger Straße/Niedersedlitzer Straße ist die
Fortführung der Aufwertungsmaßnahmen entlang der Gamigstraße und Georg-PalitzschStraße aus den Jahren 1996 bis 2004 (s. dazu bereits gefasste Beschlüsse). Die Straßenquerschnitte und das Gestaltungsprinzip entsprechen in diesem letzten Bereich damit grund

...

3/6
sätzlich den vorangegangenen Straßenraumumgestaltungen.
Mit der Vorplanung wurde das Planungsbüro Dipl.-Ing. Schmidt Tiefbauplanungsgesellschaft
mbH beauftragt. Die Ergebnisse der Vorplanung vom Mai 2007 sind als Anlagen beigefügt.
Sie sind vom Grundsatz her immer noch als realistisch und gültig einzuschätzen, da sie Planungsprämissen der vorangegangenen Umgestaltungen aufgreifen und die verkehrsplanerische Situation sich in Prohlis seit 2007/2008 nicht grundsätzlich geändert hat. Eine wiederholte aktuelle Beauftragung der Leistungsphasen 1 und 2 HOAI würde kein grundsätzlich
anderes Ergebnis liefern. Mit den weiteren Planungsphasen können in dem dann durchzuführenden Beteilungsverfahren die aktuellen Belange berücksichtigt werden sowie gegebenenfalls Anpassungen an das gesetzliche Regelwerk erfolgen. Deshalb liegen aus Kosteneinsparungsgründen die Vorplanungsergebnisse des Büros Schmidt von 2007 der Vorlage
zu Grunde.
Die Anlage 1 enthält den Übersichtsplan mit der Aufteilung in Bauabschnitte. Der Erläuterungsbericht und die Lagepläne für die einzelnen Bauabschnitte sind Anlage 2. Für den vierten Bauabschnitt Niedersedlitzer Straße wurde im Abstimmungs- und Abwägungsprozess
der Ämter und Träger öffentlicher Belange die Variante 1 als Vorzugsvariante favorisiert. Die
Entscheidung für die Variante 1 wurde aus wirtschaftlichem Aspekt getroffen, da für die beidseitige Einordnung von Längsparkern ein geringerer Grunderwerb erforderlich ist. Dadurch
wird eine Kostenreduzierung sowohl fördermittelseitig als auch bezüglich der städtischen
Eigenmittel gegenüber der Variante 2 (auf einer Seite Senkrechtparker) erreicht. Bei den
weiteren Betrachtungen als Grundlage für die Kosten- und Finanzplanung wird von der Vorzugsvariante 1 ausgegangen. Die Vorlage enthält deshalb für den vierten Bauabschnitt die
Unterlagen der Vorzugsvariante.
Ein geringfügiger Grunderwerb ist für den Kreisverkehrsplatz Senftenberger Straße im zweiten Bauabschnitt und für die Einordnung der Stellplätze im vierten Bauabschnitt Niedersedlitzer Straße erforderlich (s. Anlage 3). Kostenseitig ist der notwendige Grunderwerb mit erfasst und förderfähig (s. Anlage 5).
Aussagen zur Förderfähigkeit durch die Sächsische Aufbaubank, Förderbank (SAB)
Auf der Grundlage der Vorplanungsergebnisse stellte die Landeshauptstadt Dresden (Stadtplanungsamt) bei der Sächsischen Aufbaubank, Förderbank (SAB) die Förderanfrage zur
Vorfinanzierung der nicht förderfähigen umlagefähigen Kosten (s. Anlage 5) nach dem Sächsischen Kommunalabgabengesetz (SächsKAG). Die SAB als Bewilligungsstelle für die Städtebaufördermittel stellte im Schreiben vom 14. Januar 2008 fest, dass grundsätzlich keine
förderrechtlichen Bedenken zur Durchführung der Gesamtmaßnahme bestehen.
Gleichzeitig wurde der Landeshauptstadt Dresden mitgeteilt, dass sich die Zuwendungsfähigkeit auf die nach § 28 Abs. 2 SächsKAG genannten Mindestanteile öffentlichen Interesses
beschränkt. Die von der Landeshauptstadt Dresden beantragte hundertprozentige Vorfinanzierung der umlagefähigen Kosten nach SächsKAG aus Städtebaufördermitteln wurde von
der SAB abgelehnt, da mit der vom Stadtrat beschlossenen Aufhebung der Straßenausbaubeitragssatzung zum 1. Oktober 2008 die Voraussetzung für eine Vorfinanzierung dieser
Beiträge aus Fördermitteln entfallen ist. Dies bedeutet, dass die umlagefähigen Kosten vor
Beginn der Baumaßnahmen für alle vier Bauabschnitte in der entsprechenden Höhe von der
Landeshauptstadt Dresden als Eigenmittel bereitgestellt werden müssen (s. Anlage 5).
Weiterhin wurde die Prüfung einer ggf. Inanspruchnahme von Mitteln der Fachförderung von
der SAB gefordert. Dieser Sachverhalt wurde vom Stadtplanungsamt mit dem Straßen- und
Tiefbauamt im Vorfeld der Vorlage geklärt und kostenseitig tabellarisch in der Anlage 5 zusammenfassend dargestellt. Die Prüfung auf Fachförderung ergab, dass eine Berücksichtigung der in der Vorlage benannten Maßnahme nicht möglich ist. Wegen der bei der Landesdirektion Dresden als zuständige Bewilligungsstelle begrenzten Fördermittelverfügbarkeit ist

...

4/6
die Berücksichtigung der Förderung von Sammelstraßen auf Grund bereits laufender und
geplanter Realisierungen von großen kommunalen Straßenbauvorhaben mit Priorität nicht
gegeben.
Kosten- und Finanzierungsplan, Mittelbereitstellung
Die Kostenschätzung für die Straßenbaumaßnahmen wurde auf der Grundlage der Vorplanung vom Verkehrsplanungsbüro Schmidt erstellt. Sie enthalten die Bruttobaukosten, die
Bruttoplanungskosten ab Leistungsphase 3 HOAI, die Kosten für Grunderwerb, Baugrunduntersuchungen und Vermessung. Vom Straßen- und Tiefbauamt wurden die erforderlichen
Kosten für die Erneuerung der öffentlichen Beleuchtung ergänzt.
Für den ersten bis dritten Bauabschnitt ist für die Kosten für Entwässerung und öffentliche
Beleuchtung nach SächsKAG eine Beitragsfähigkeit von je 50 % gegeben. Für den vierten
Bauabschnitt (Niedersedlitzer Str.) beträgt die Beitragsfähigkeit der Gesamtkosten dieses
Abschnittes nach SächsKAG 50 %. Unter Zugrundelage der Kostenschätzung der Vorplanung ergeben sich daraus die aus Anlage 5 ersichtlichen jeweiligen nicht förderfähigen Anteile für die einzelnen Bauabschnitte. Da eine Vorfinanzierung aus Fördermitteln von der
SAB abgelehnt wurde, ist mit dieser Vorlage der Anteil der nicht förderfähigen Kosten - in
Summe ca. 327.700 EUR - verteilt auf die jeweiligen Bauabschnitte, gemäß Anlage 5 aus
städtischen Eigenmitteln zu finanzieren. Die städtischen Eigenanteile sind im Haushaltsplanentwurf für die Jahre 2011 bis 2013 enthalten.
Für die Inanspruchnahme der Städtebaufördermittel zur Realisierung der geplanten Gesamtmaßnahme sind die Übergangsbestimmungen gemäß Abschnitt E, Ziffer 24 der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Förderung der
Städtebaulichen Erneuerung im Freistaat Sachsen (VwV StBauE) in der Fassung vom 21.
Juli 2008, veröffentlicht im Sächsischen Amtsblatt Nr. 32 vom 7. August 2008, anzuwenden.
Die SAB bestätigte die Anwendung der Übergangsbestimmungen mit Schreiben vom 25.
März 2009. Dieses liegt im Stadtplanungsamt vor. Die SAB als Bewilligungsbehörde bestätigte den Beginn der Gesamtmaßnahme mit der Beauftragung der Vorplanung 2007 durch
die Landeshauptstadt Dresden. Diese Beauftragung wurde für dieses Einzelvorhaben als
„Vorvertrag zum Abschluss einer Vereinbarung zur Maßnahmedurchführung“ im Sinne Abschnitt E, Ziffer 24.3 VwV StBauE vom 21. August 2008 anerkannt. Der Beschluss zur baulichen Umsetzung der Maßnahme ist auf dieser Basis einzuholen. Das erfolgt mit der Vorlage.
Es gelten somit die Vorschriften der VwV StBauE vom 29. November 2002, geändert durch
die Verwaltungsvorschrift vom 21. Juli 2005, ohne Förderobergrenze für die Herstellung öffentlicher Straßen, Wege und Plätze in Höhe von 160 EUR je Quadratmeter.
Ergebnis der Vorabstimmungen mit den maßgeblich beteiligten Fachbereichen,
weiteres Verfahren
Die Koordinierung, Projektsteuerung und Sicherung der Finanzierung einschließlich Beantragung und Einsatz von Städtebaufördermitteln aus dem Bund-Länder-Programm „Stadtteile
mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“ obliegt dem Stadtplanungsamt.
Für die Ausführung ist analog der bereits realisierten Abschnitte Gamigstraße und GeorgPalitzsch-Straße das Straßen- und Tiefbauamt für den Straßenbau in Kooperation mit dem
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für das Straßenbegleitgrün fachlich verantwortlich. Die
Verantwortlichkeiten für die weiteren Planungen und die bauabschnittsweise Realisierung
werden durch das Stadtplanungsamt auf der Grundlage des Beschlusses zur Gesamtmaßnahme über eine Ämtervereinbarung mit dem Straßen- und Tiefbauamt geregelt.
Das Stadtplanungsamt übergab den Entwurf der Vorlage dem Straßen- und Tiefbauamt und
dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft als bauausführende Fachämter 2009 zur Vorabstimmung. Mit der Gleichstellungsbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden und der

...

5/6
Stadtkämmerei führte das Stadtplanungsamt ebenfalls in Vorbereitung der Vorlage Abstimmungsgespräche. Die Ergebnisse sind nachfolgend zusammengefasst:
Vorabstimmungen mit dem Straßen- und Tiefbauamt
Das Straßen- und Tiefbauamt übergab dem Stadtplanungsamt die für die Vorlagenerarbeitung relevanten Aussagen in der Stellungnahme vom 12. Februar 2009. Die Realisierung der
einzelnen Bauabschnitte wurde geändert. Die vom Fachamt mit der Stellungnahme überreichten Kosten für die öffentliche Beleuchtung wurden eingearbeitet (s. Anlage 5). Die Einordnung der Beleuchtungs- und Baumstandorte werden mit der in den weiteren Planungsphasen noch erfolgenden Vermessungen präzisiert. Die Stellungnahme des Sachgebietes
Erschließungs- und Straßenausbaubeiträge vom 6. September 2007 wurde berücksichtigt
(s. Anlage 5).
Die fachlichen Belange wurden umfassend berücksichtigt.
Vorabstimmungen mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Das Fachamt teilte dem Stadtplanungsamt am 20. Januar 2009 sein Einverständnis zum
Vorlagenentwurf mit.
Vorabstimmung mit der Gleichstellungsbeauftragten, Genderaspekt
Im Rahmen des Geschäftsbereichsumlaufes zur Stadtratsvorlage „Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes Soziale Stadt Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben“ gab es
umfangreiche Abstimmungen zwischen dem Stadtplanungsamt und der Gleichstellungsbeauftragten zur grundsätzlichen Beteiligung. Die Belange wurden für die Vorlage Handlungskonzept mit dem Stadtratsbeschuss vom 6. Mai 2010 erfüllt.
Auf dieser konstruktiven Zusammenarbeit aufbauend erfolgte durch das Stadtplanungsamt
am 20. Mai 2010 für das Einzelvorhaben Senftenberger Straße/Niedersedlitzer Straße im
Zuge der Vorlagenvorbereitung eine Abstimmung mit der Gleichstellungsbeauftragten mit
folgendem Ergebnis:
Der Vorlagentext und der Erläuterungsbericht (s. Anlage 2) wurden hinsichtlich geschlechtergerechter Formulierungen erstellt. Die Lagepläne Vorplanung der Anlage 2 enthalten keine derartigen Formulierungen. Aus Kostengründen wurde im gegenseitigen Einvernehmen
kein Überarbeitungsauftrag an das Planungsbüro erteilt. Zukünftig werden bei der Beauftragung von Planungen zu Einzelvorhaben, bei Studien und ähnlichen Beauftragungen die Aspekte der geschlechtergerechten Sprache von Anfang an beachtet. Zur Wahrung der Belange der Gleichstellung von Mann und Frau wird die Gleichstellungsbeauftragte in den weiteren Planungsprozess einbezogen. Im Beteiligungsverfahren im Zuge der Entwurfsplanung
zur geplanten Maßnahme können die konkreten Anliegen eingebracht werden.
Die Gleichstellungsbeauftragte stimmte am 20. Mai 2010 diesem Verfahren für die in der
Vorlage benannte konkrete Einzelmaßnahme zu.
Behindertengerechte Gestaltung
Analog der positiven Resonanz bei der Prohliser Wohnbevölkerung der bereits realisierten
Straßenraumumgestaltungen entlang der Gamigstraße und der Georg-Palitzsch-Straße erfolgt die Umgestaltung des letzten Bereiches Senftenberger Straße/Niedersedlitzer Straße
grundsätzlich behindertengerecht.

...

6/6
In der Vorplanung ist die behindertengerechte Gestaltung als Ziel der Baumaßnahme im
Punkt 2 des Erläuterungsberichtes formuliert und in den Lageplänen dargestellt (s. Anlage
2). In den weiteren Planungen zu den einzelnen Bauabschnitten werden die Belange zur
behindertengerechten Straßenraumgestaltung präzisiert.
Die Einbeziehung der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen erfolgt im Rahmen des
Geschäftsbereichsumlaufes.
Vorabstimmung mit der Stadtkämmerei
Im Rahmen der Vorlagenvorbereitung wurden durch das Stadtplanungsamt der KostenFinanzierungs-Plan und die finanziellen Auswirkungen auf den Stadthaushalt mit der Stadtkämmerei abgestimmt.
Zur Finanzierung der vorgesehenen Straßenbaumaßnahme wurde im Gespräch am
6. August 2010 festgelegt:
Die Eigenmittel zur Sicherung der Finanzierung der nicht förderfähigen Kosten für die Ausbaubeiträge in Höhe von 327.700 EUR sind im Haushaltsplanentwurf 2011 und Folgejahre
eingestellt (s. Anlage 5). In der Vorlage ist auf den vom Stadtrat beschlossenen Wegfall der
Straßenausbaubeitragssatzung und der damit verbundenen Notwendigkeit der Bereitstellung
der Eigenmittel aus dem Stadthaushalt vor Beginn der Baumaßnahmen hinzuweisen.
Die Belange der Stadtkämmerei wurden mit der Vorlage erfüllt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Helma Orosz

Übersichtsplan mit Bauabschnitten
Ergebnis der Vorplanung, Dipl.-Ing. Schmidt Tiefbauplanungsgesellschaft
mbH, Erläuterungsbericht und Lagepläne für den ersten bis vierten Bauabschnitt,
Grunderwerbspläne für den zweiten und vierten Bauabschnitt
Aussagen der Sächsischen Aufbaubank zur Förderfähigkeit
Kosten- und Finanzierungsplan, Kostenschätzungen pro Bauabschnitt aus der
Vorplanung

