Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Monika Marschner

Datum: 2 8. AUG. 2020
Erstausstattung der Wohnung einschließlich Haushaltsgeräten nach § 24 Abs. 3Nr. ISGB II und
§ 31 Abs. 1Nr. 1SGB XII

AF0764/20

Sehr geehrte Frau Marschner,
zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Wie viele Anträge auf Erstausstattung der Wohnung einschließlich Haushaltsgeräten nach
§24 Abs. 3Nr. 1SGB II und §31 Abs. 1Nr. 1SGB XII wurden 2019 in der Landeshauptstadt
Dresden gestellt? Wie viele Anträge wurde genehmigt?''

-2-

Eine statistische Erfassung, wie viele Anträge auf Erstausstattung der Wohnung einschließlich

Haushaltsgeräten im Jobcenter Dresden bzw. im Sozialamt Dresden gestellt und/oder genehmigt
wurden, erfolgt nicht.

2. „Wie hoch war der Anteil der Leistungsberechtigten, die bislang in einer Gemeinschaftsun
terkunft durch die LHD im Rahmen der Unterbringungspflicht untergebracht waren,an der
Gesamtzahl der Antragssteller auf Erstausstattung der Wohnung einschließlich Haushalts
geräte?(Aufgeschlüsselt nach Obdachlosen sowie Migranten)"

Eine Aufschlüsselung der Antragsstellungen auf Erstausstattung nach Personengruppen kann
mangels Erfassung nicht erfolgen.

3. „Wie viele Anträge auf Erstausstattungen für Bekleidung sowie bei Schwangerschaft und
Geburt nach § 24 Abs. 3 5.1 Nr. 2 SGB II und § 31 Abs. 1 Nr. 2SGB XII wurden 2019 in der

Landeshauptstadt Dresden gestellt? Wie viele Anträge wurde genehmigt?"

Eine statistische Erfassung, wie viele Anträge auf Erstausstattung für Bekleidung, bei Schwanger

schaft oder Geburt im Jobcenter Dresden bzw. Sozialamt Dresden gestellt und/oder genehmigt
wurden, erfolgt nicht.

4. „In welcher Höhe wurden 2019 Leistungen für Erstausstattung der Wohnung einschließlich
Haushaltsgeräten sowie für Erstausstattungen für Bekleidung sowie bei Schwangerschaft
und Geburt erbracht?"

Die Ausgaben beliefen sich im Jahr 2019 wie folgt:

• Erstausstattung Wohnung inkl. Haushaltsgeräte (SGB II): 1.381.145 Euro,
• Erstausstattung Bekleidung, Schwangere, Geburt(SGB II): 525.172 Euro,

• Erstausstattung Bekleidung, Schwangere, Geburt sowie für Wohnung inkl. Haushaltsge
räte (SGB XII), insgesamt: 44.805 Euro,

• Erstausstattung Bekleidung, Schwangere, Geburt sowie für Wohnung inkl. Haushaltsge
räte (AsylbLG), insgesamt: 14.911 Euro.

Für alle Rechtskreise wurden im Jahr 2019 demnach Erstausstattungsleistungen in Höhe von
1.966.033 EUR erbracht.

5. „Wie viele Leistungen bei der Erstausstattung der Wohnung wurden 2019 als Sachleistun
gen erbracht, wie viele als Geldleistungen? Wie viele Warengutscheine wurden ausge
reicht?"

Die Bedarfsdeckung für die Erstausstattung Wohnung erfolgte i. d. R. als Geldleistung, um eine
schnelle bzw. zeitnahe Ausstattung der betroffenen Personen sicherzustellen. Eine Erbringung
als Sachleistung, z. B. als Warengutschein, erfolgt stets bedarfsbezogen. Eine statistische Aus
wertung zu den jeweiligen Anteilen bei der Leistungserbringung erfolgt Jedoch nicht.

6. „Leider liegt in der entsprechenden Dienstanweisung für die Erstausstattung der Wohnung
die Anlage 3- Bedarfsbemessungsschema nicht vor. Ist diese öffentlich?"

-3-

Das Bedarfsbemessungsschema ist nicht öffentlich, da es lediglich als Bemessungsgrundlage der
zu erbringenden Leistung dient und intern hinterlegt wurde.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert or Peter Lames

