Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

E

I

NLADUNG

zur 15. Sitzung des Jugendhilfeausschusses(JHA/015/2020)
am Donnerstag, dem 10. September 2020.

18:00 Uhr.

im Neuen Rathaus, Festsaal,

Rathausplatz 1,01067 Dresden

Es wird dringend empfohlen,eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen.

2/3

TAGESORDNUNG

öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift vom 20. Mai 2020 und 11. Juni 2020

Informationen/Fragestunde

Sachstandsbericht zur Entwicklung der Jugendarbeitslosigkeit

Konzept zur Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten an der
Jugendhilfeplanung im Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Einglie
derungshilfen, Hilfe für junge Volljährige" gemäß §§ 27 bis 41 SGB
VIII

V0407/20
1. Lesung

(beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2020 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (I. Förderrunde)
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0327/20
1. Lesung
(federführend)

Aufnahme von zwei Kindertageseinrichtungen in der MartaFraenkel-Straße 6 und 8 in 01097 Dresden in den Bedarfsplan Kin
dertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2020/2021 und Be
treibung durch den Träger Malwina e. V,
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0332/20
(federführend)

Community Organizing für Dresden -Stadtteilmanager*innen für

A0021/19

alle Stadtbezirke

beratend

beratend

Einreicher: SPD-Fraktion

Klärung des Verhältnisses von Stadtbezirksförderung und Aufgaben

A0112/20

nach dem SGB VIII

1. Lesung

(beschließendes
Gremium)
Einreicher: Mitglieder des JHA

Beauftragung des Unterausschuss Planung

A0113/20
1.Lesung

(beschließendes
Gremium)
Einreicher: Mitglieder des JHA

3/3

10

Budgetvorgaben und Mehrbedarfe

A0114/20
beschließend

Einreicher: Mitglieder des JHA

11

Fortführung der Förderung von Angeboten der Schuisozialarbeit in
2020 im Rahmen desStressszenarios"

A0117/20
beratend

(federführend)
Einreicher: Mitglieder des JHA
12

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich

13

Informationen

Dresde

31. AÜG. 2020

|DiryHilbert
Oberbürgermeister

