Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

SV TuR Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Herr Bernd Schäfer
Wurzener Straße 20
01127 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Pie-022/20

750,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

0,00
0,00

Projektbezeichnung

Erneuerung der Holzbeplankung des
Bootssteges

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

750,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

750,00

Oktober bis Dezember 2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Erneuerung der Holzbeplankung des Bootssteges, einschließlich des Zugangssteges. Der Steg wird von
unserer Abteilung Kanu genutzt (Elbkilometer 59). Er wird von April bis Ende Oktober (entsprechend
Liegegenehmigung) für den Übungs- und Wettkampfbetrieb auf der Elbe ausgelegt. In den beantragten
Kosten sind ausschließlich Materialkosten enthalten. Die Ausführung der Arbeiten wird von unseren
Sportfreunden ehrenamtlich ausgeführt. Es entstehen keine zusätzlichen Kosten für den Arbeitsaufwand.
Eine ausführliche Beschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen. Weitere Informationen zum Verein sind
der Anlage 4 zu entnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen.
Der Verein engagiert sich seit vielen Jahren im Stadtbezirk zur Verbesserung des sportlichen Angebotes.
Es wird eine Vollfinanzierung beantragt. Der Verein erbringt die handwerklichen Tätigkeiten im
Zusammenhang mit dem Projekt als Eigentleistung, somit ehrenamtlich und unentgeltlich. Einer
Vollfinanzierung wird in diesem Fall zugestimmt.

