Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGIJ-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach
Datum:

31. AÜ6.2020

Investitionen im Bereich der Straßen

AF0751/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die
sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A

12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allge

meinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu
sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unter
stützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „In welcher Höhe wurden im Jahr 2019 Finanzmittel in die Straßen durch die Landeshaupt
stadt Dresden investiert?"

Gemäß Jahresabschluss 2019 wurden vom Straßen- und Tiefbauamt auszahlungsseitig Mittel in
Höhe von 36,115 Mio. Euro investiert. Bis zum Jahresende 2019 bestanden darüber hinaus ver

tragliche Verpflichtungen (Mittelbindungen und Mittelvorbindungen) bei laufenden Baumaßnah
men in Höhe von 51,6 Mio. Euro.

-2-

2. „In welcher Höhe waren im Haushalt 2019 der Landeshauptstadt Dresden Finanzmittel für
Investitionen in Straßen eingeplant worden (Plansumme)?"
Gemäß dem beschlossenen Haushaltsplan wurden dem Straßen- und Tiefbauamt für Investitionen

im Jahr 2019 auszahlungsseitig Mittel in Höhe von 65,462 Mio. Euro zur Verfügung gestellt.
:hen Grüßen

Dirk Hilbert

