Vorlage
V0527/20
Ausbau des Abwassernetzes im
Dresdner Nordraum und damit
verbundene Wirtschaftsplanänderung
2020 des Eigenbetriebes
Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden
Ausbau des Abwassernetzes im Dresdner
Nordraum und damit verbundene
Wirtschaftsplanänderung 2020 des
Eigenbetriebes Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0527/20
Datum: 25. August 2020

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
25.08.2020
31.08.2020
14.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen

16.09.2020
28.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich

05.10.2020

nicht öffentlich

Stadtrat

15.10.2020

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Ausbau des Abwassernetzes im Dresdner Nordraum und damit verbundene
Wirtschaftsplanänderung 2020 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt
Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Wirtschaftsplan 2020 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt
Dresden wird in 2020 um eine Verpflichtungsermächtigung für das Jahr 2021 i. H. v.
1.200.000 Euro (brutto) ergänzt. Die daraus fällig werdende Ausgabe ist in der Finanzplanung 2021 darzustellen. Im Übrigen bleibt der Wirtschaftsplan für das Jahr 2020 unverändert.

...

2/5
2. Der Betriebsleiter des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden
wird ermächtigt, für den Neubau eines Sammelkanales („Industriesammler Nord“) die Planungsleistungen der Leistungsphasen 1 - 4 HOAI sowie weitere in diesem Zusammenhang
erforderliche Ingenieurleistungen für den Bauabschnitt 1 von der Kläranlage Kaditz bis Kalkreuther Straße (Wilder Mann) als Voraussetzung für die Beantragung von Fördermitteln zu
beauftragen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

2021: 1.200.000 Euro Eigenmittel des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
Änderung Wirtschaftsplanung 2020 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden
Gemäß § 23 Abs. 1 Ziffer 3 Sächsische Eigenbetriebsverordnung ist der Wirtschaftsplan zu ändern, wenn in der Finanzplanung weitere Verpflichtungsermächtigungen vorgesehen werden
sollen.
Mit der Festsetzung einer Verpflichtungsermächtigung in 2020 für das Jahr 2021 in Höhe von
1.200.000 Euro (brutto) sollen die Voraussetzungen für die Beantragung der Fördermittel ermöglicht werden, insbesondere die Vergabe von Planungsleistungen der Leistungsphasen 1 – 4
HOAI-Honorarordnung für Architekten und Ingenieure (Grundlagenermittlung bis Entwurfs-/
Genehmigungsplanung) für die im Folgenden erläuterte Investitionsmaßnahme. Diese Planungsleistungen sind neben weiteren Dienstleistungen wie Vermessung, hydraulische Berechnungen
oder der Projektsteuerung für die Vorbereitung des Fördermittelantrages erforderlich.
Aufgrund der Vorgaben der Förderrichtlinie zur Förderung der wirtschaftsnahen Infrastruktur im
Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ (GRW
Infra) vom 12. Februar 2019 kann ausschließlich die Landeshauptstadt Dresden Fördermittel
erhalten. Dies begründet das außerordentliche Vorgehen in diesem Fall, dass der Eigenbetrieb
Stadtentwässerung als Bauherr agiert und Anlagevermögen aufbaut. Für alle (Vor-)Leistungen,
die durch die Stadtentwässerung Dresden GmbH zu erbringen sind, gelten die Regelungen des
Abwasserentsorgungsvertrages vom 6. April 2004.
Die Finanzierung der Planungsleistungen erfolgt in voller Höhe aus dem Finanzmittelbestand des
Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden.
Die Gesamtmaßnahme (bauliche Realisierung Bauabschnitte 1 und 2) wird dem Stadtrat ebenso
wie die Wirtschaftsplanung 2021 ff. mit gesonderten Vorlagen zur Beschlussfassung vorgelegt.
Beschreibung des Vorhabens
Der Nordraum von Dresden ist von abwasserintensiven Industrieansiedlungen der Mikroelektronik mit sich weiter erhöhenden Bedarfen geprägt.
Nach 1990 wurden im Nordraum von Dresden (Gemarkungen Hellerau und Wilschdorf) sowie
entlang der Königsbrücker Landstraße (Gemarkung Klotzsche) mehrere Mikroelektronikbetriebe
angesiedelt (insbesondere Globalfoundries, Infineon), deren Produktionskapazität immer weiter
ausgebaut wurde. Mit den aktuell im Bau befindlichen punktuellen Kapazitätserweiterungen des
Abwassernetzes wird der aktuelle Bedarf von Robert Bosch und Philip Morris sowie der in Aufstellung befindlichen B-Pläne 3017 Dresden-Hellerau Nr. 13 Gewerbegebiet Flughafen und 3046
Dresden-Hellerau Nr. 15 Rähnitz-Nord gedeckt.
Mit den weiteren, im Jahr 2019 angezeigten Erweiterungsabsichten von Robert Bosch und Infineon und dem daraus resultierenden, erheblichen Abwasseranfall, sind auch die im Bau befindlichen Kapazitäten ausgeschöpft. Für weitergehende Neuansiedlungen von abwasserintensiven Gewerbebetrieben bestehen darüber hinaus keine Reserven. Um diesen Zustand nachhaltig
...

5/5
zu entspannen, soll ein neuer Sammelkanal vom Klärwerk Dresden Kaditz über die Kalkreuther
Straße (Einbindung von Globalfoundries) bis zum Anschlusspunkt Infineon errichtet werden.
Damit werden auch die an ihrer Leistungsgrenze arbeitenden Kanäle auf der Neustädter Seite
entlastet.
Aus den vorgenannten Gründen ist die abwassertechnische Erschließung des Nordraums durch
einen neu zu errichtenden Sammelkanal („Industriesammler Nord“) neu zu ordnen. Der mögliche Verlauf dieses Kanals ist in dem anliegenden Lageplan dargestellt. Der neue Sammler ist
etwa 10,5 km lang (Bauabschnitte 1 und 2) und soll als Freigefälledruckleitung realisiert werden.
Die Gesamtinvestition (Bauabschnitte 1 und 2) beläuft sich auf etwa 50 Millionen Euro (brutto),
wovon etwa 30 Millionen Euro (brutto) auf den Bauabschnitt 1 (Kläranlage Kaditz bis
Kalkreuther Straße, etwa fünf Kilometer) entfallen. Der Bauabschnitt 2 betrifft den übrigen Verlauf bis zum Anschlusspunkt Infineon. Dieser Bauabschnitt ist nicht Gegenstand der aktuellen
Betrachtungen, da dieser nicht bis zum Ende der geltenden Fördermittelperiode baulich realisiert werden kann.
Für die abwasserseitige Investition kann ausschließlich die Landeshauptstadt Dresden und somit
auch der Eigenbetrieb Stadtentwässerung Fördermittel einwerben. Der aktuelle Fördersatz beträgt für die Stadt Dresden 75 Prozent. Dieser Fördersatz gilt allerdings nur für Zuwendungsbescheide, die bis zum 31. Dezember 2021 erlassen werden. Die Errichtung eines betriebsfähigen
Bauwerkes muss bis Ende 2024 realisiert sein. Informationen der Landesdirektion Sachsen zufolge ist noch unklar, inwieweit ab 2022 Fördermittel zur Verfügung stehen.
Aus der zeitlichen Vorgabe, den Antrag auf Fördermittel bis September 2021 zu stellen sowie
die bauliche Maßnahme bis Dezember 2024 abzuschließen, resultieren enormer Handlungsdruck und außerordentliche Anstrengungen bei allen Beteiligten, die Entwurfs- und Teile der
Genehmigungsplanung zumindest für den Bauabschnitt 1 in dem zur Verfügung stehenden Zeitfenster zu erstellen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Lageplan

Dirk Hilbert

AS
Dresden-Flughafen

Anlage
r
Ka

GG Rähnitz
Robert Bosch
(SW)

Global
Foundries (SW)

l-M
xar
ra
St
ße

b
de
Ra
ge
ur
tra
rS

L
er
rg
bu
an
ße

Infineon Süd

aße

N O R D E N

KA Kaditz

LEGENDE:

Kön

igs
b

rüc

ker

Str

ELBE

Hansastraße

AS
Dresden-Neustadt

llee
rga
be
en
uff
Sta

T:\TB13\Eigenplanung\M20-0022_Industriesammler Nord\02_Planung\1_Lph1_2\Pläne\Ue_karte_A4.dwg

aß
e

Infineon (SW)

raße
Radeburger St

str

ße
tr a
rS
ine
ha
en
oß
Gr

ke

eg
rW

Bauabschnitt 2

AS
Wilder Mann

Ra
n

Infineon Nord

rge
bu
ritz

1
i tt
n
h
sc
ße
b
tra
a
rS
u
e
nd
Ba
ulä
Ne

tra
ße

AS
Dresden-Hellerau

Bauabschnittsgrenze
Kalkreuther Straße

Mo

t ra
ds

ne
rS

an
rL

ße

ße

itz
or
M

M
ei
ß

s
ni g
Kö

ke
üc
br

tra
ds

Bauabschnitt 1 - Trasse Industriesammler Nord
Bauabschnitt 2 - Trasse Industriesammler Nord
Industriezulauf (Bestand)

Übersichtslageplan

