Hausmitteilung

Dresc.en.
QI.G2C eu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

CDU-Fraktion

schaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(GB 6) 65

Heike Ahnert

Datum:

Operettengrundstück Leuben
mAFOOSO/20

Sehr geehrte Frau Stadträtin Ahnert,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 16./17. Juli 2020 beantwortete ich wie
folgt:
Fragen;

„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Dresdner Stadtrat hat Sie am 14. Februar 2019 einstimmig beauftragt, für das Grundstück
der ehemaligen Staatsoperette in Leuben unverzüglich eine Konzeptausschreibung vorzuberei
ten. Diese Ausschreibung sollte dem Stadtrat bis zum 31. Mai 2019 zur Beschlussfassung vor
gelegt werden. Dem Stadtrat war dabei wichtig, dass der Kopfbau als stadtteilprägendes Ge
bäude erhalten bleibt und möglichst einer öffentlichen Nutzung zugeführt wird. Für das übrige
Grundstück sollte vorrangig Wohnbebauung vorgesehen und die Belange der angrenzenden
Sportvereine berücksichtigt werden.
Meine Fragen:
Aus welchem Grund, wird die Ausschreibung nicht, wie vom Stadtrat einstimmig beschlossen,

als offene Konzeptausschreibung gestaltet? Das heißt: Warum führt die Stadtverwaltung Wirt
schaftlichkeitsprüfungen für unterschiedliche Nutzungsmöglichkeiten durch und überlässt dies
nicht den Investoren?

Wann wird die Konzeptausschreibung dem Stadtrat zum Beschluss vorgelegt?
Wann kann die tatsächliche Ausschreibung frühestens erfolgen?"

Da nach wie vor nicht genügend Grundstücke für die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
zur Verfügung gestellt werden konnten, wurde zunächst geprüft, ob eine Bebauung des rückwär
tigen Teils des Operettengrundstücks für Zwecke des sozialen Wohnungsbaus möglich ist.

