Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0533/20
Datum: 1. September 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Seniorenbeirat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Stadtrat

Plandatum
25.08.2020
31.08.2020
08.09.2020
09.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

14.09.2020
16.09.2020
30.09.2020

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

14.10.2020
15.10.2020

öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie Leitungsführung/Herstellung
einer funktionstüchtigen Platzdrainage
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die dringend durchzuführenden Bauleistungen,
Umsetzung Teil 1 zum SR-Beschluss V3268/19 vom 12. Dezember 2019 (Anlage 1), zur Umgestaltung des Veranstaltungsnetzes Altmarkt mit einer barrierefreien Leitungsführung/Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdrainage im Haushaltsjahr 2020 auszuschreiben.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die baulichen Maßnahmen im Zeitraum ab April
2021 bis Mitte Oktober 2021 sowie ab März 2022 bis Mitte Oktober 2022 zu realisieren
und den Striezelmarkt 2021 planmäßig auf dem Altmarkt stattfinden zu lassen.
...

2/6
3. Als Ausweichstandort für den Frühjahrsmarkt und den Herbstmarkt 2021/2022 wird der
Neumarkt beschlossen. Die beiden Spezialmärkte finden auf der für den Weihnachtsmarkt
auf dem Neumarkt gewidmeten Fläche statt.
4. Die erforderliche Umverlagerung der auf dem Altmarkt stattfindenden Veranstaltungsformate des Dresdner Stadtfestes 2021/2022 wird gesondert geregelt.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Beschluss vom 25. Juni 2020 zur Vorlage
V0272/20 - Fortschreibung der investiven Finanzplanung - für das Projekt 70.803010 Baumaßnahmen Kommunale Märkte gemäß Anlage 5 anzupassen. Die Veranschlagung der Auszahlungsmittel zur Umsetzung des Projektes - Veranstaltungsnetz Altmarkt - ist im Rahmen
der Erstellung des Doppelhaushaltes 2021/2022, wie in Anlage 6 dargestellt, berücksichtigt
worden.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Projekt 70.803010 - Baumaßnahmen Kommunale Märkte - Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von 2.538.370 Euro aus dem Projekt
des Stadtplanungsamtes HI6520039 - SSPJ Neubau Kulturtreff Johannstadt - gemäß Anlage 7
zur Verfügung zu stellen, um die vollumfängliche Ausschreibung der Bauleistungen im Haushaltsjahr 2020 sicherzustellen.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V2584/18 vom 14. Februar 2019
V3268/19 vom 12. Dezember 2019
V0272/20 vom 25. Juni 2020
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

15
70.803010 - Baumaßnahmen Kommunale
Märkte
78513000 - sonstige Baumaßnamen
2021/2022
5.450 Euro/2020
3.477.650 Euro/2021
2.231.500 Euro/2022

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage 5

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/6
Begründung:
Mit den Stadtratsbeschlüssen SR/V2584/18 vom 14. Februar 2019 und SR/V3268/19 vom
12. Dezember 2019 zum Veranstaltungsnetz Altmarkt wurde die Umgestaltung für eine barrierefreie Leitungsführung und Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdrainage bestätigt, weiterführende Kriterien wurden festgelegt.
1. Ergebnis weiterer Planungsverlauf
Im Ergebnis des Beschlusses vom Dezember 2019 ist bei der Umgestaltung des Platzes nach Variante B für die gesamte Fläche geschnittenes Pflaster zu verwenden. Hierzu waren die sich daraus ergebenden Konsequenzen seitens der Verwaltung zu prüfen, man ist in folgenden Etappen
vorgegangen:
1. Erarbeitung des Gestaltungskonzeptes für den Einbau von geschnittenem Pflaster
Bestandsanalyse - Entwicklung und Planung von Verlegeschemata - Marktrecherche zur
Qualität und Lieferbarkeit – Vorauswahl mit Bemusterung (14 Steinformate, 6 Farben) - Herstellung und Begutachtung einer zunächst 10 m² Musterfläche
2. Überarbeitung der Medienverlegung zur Optimierung der Leitungsführungen
Minimierung von Kreuzungspunkten
3. Prüfung Leistungsumfang
Untersuchung mehrerer Realisierungsmöglichkeiten – Weiterverfolgung einer fortgeschriebenen Variante B - Ausbau nur mit Grabenherstellung, Wiederverschluss und Leitungsbau
optimiert mit folgenden Teilleistungen:
-

Umbau Veranstaltungsnetz und Ertüchtigung Drainage, optimierte Leitungsverlegung
Ausbau und Abtransport vorhandenes Pflaster (ca. 13.000 m²)
Austausch der ungebundenen Tragschichten nur in den Leitungsgräben
Austausch Drainasphaltschicht in den Leitungsgräben
Lieferung und Einbau geschnittenes Pflaster in 14 Steinformaten und 6 Farben
Baumpflanzungen Ost-/Westseite Altmarkt und Seestraße
Umbau innerhalb Tiefgarage
Polleranlage
Datennetz

4. Analyse der Kostenentwicklung
Bei Zugrundelegung des verpreisten Leistungsverzeichnisses mit Stand 2019 und daran anknüpfender weiterer Kostenberechnungen ist von einem finanziellen Mehrbedarf zur Realisierung der Gesamtmaßnahme 2022/2023 in Höhe von über 6 Mio Euro auszugehen (Anlage
1 - Spalte 2 und Spalte 3). Diese Auszahlungsmittel sind im Haushalt/Investitionsplan bisher
nicht eingestellt.
2. Feststellung Rechnungsprüfungsamt
Mit Schreiben des Rechnungsprüfungsamtes vom 30. Juni 2020 wurde der Oberbürgermeister
darüber informiert, dass beim Einsatz der Unterflurverteiler Gefahr im Verzug ist (Anlage 2 ...

5/6
vertraulich). Es wird darauf verwiesen, dass die Infrastruktur auf der Veranstaltungsfläche weder den technischen noch sicherheitsrelevanten Anforderungen entspricht. Sehr deutlich wird
die äußerst ernste Situation nach erfolgter VdS-Prüfung im Befundschein vom 29. Mai 2020 dargelegt (Anlage 3 - vertraulich).
Auf diesen misslichen Zustand hatte die Verwaltung bereits mit ihrer Vorlage V2584/18 vom
18. September 2018 verwiesen. Trotz jährlich aufwendiger, kostenintensiver Vorkehrungen
bleibt ein enormes Risiko für die verantwortlichen Betreiber bestehen. So funktionierte die vorhandene Dränierung der ungebundenen Schichten bereits seit längerem nicht. Die Unterflurverteiler laufen mit Wasser voll, eine Kamerabefahrung im Jahr 2014 gab weiteren Aufschluss über
die vorhandenen Mängel. An mehreren Punkten wurde im Juli 2017 zudem Sickerwasser in den
unteren Schichten festgestellt.
Für die Verwaltung ist nunmehr Eile geboten, den technisch einwandfreien Zustand des Veranstaltungsnetzes auf dem Altmarkt wiederherzustellen.
3. Weiteres Vorgehen
Unter Zugrundelegung der fortgeschriebenen Variante B - Ausbau nur mit Grabenherstellung
und Wiederverschluss, Leitungsbau optimiert (vgl. Punkt 1.3), wird vorgeschlagen, diese Variante in zwei Abschnitte zu gliedern. In Abschnitt 1 soll zunächst das vorhandene Pflaster grabenweise wieder eingebaut und geschnittenes Pflaster zur barrierefreien Zuwegung zur Tiefgarage
und an Querungsstellen verwendet werden (Anlage 4).
In Abschnitt 2 erfolgt zu einem späteren Zeitpunkt der Einbau von geschnittenem Pflaster auf
der gesamten Platzfläche. Ziel sollte es sein, das dafür erforderliche Budget in Höhe von rd. 6,5
Mio. Euro (vergl. Anlage 1, Spalte 5) im Doppelhaushalt 2023/2024; Investionsplan bis 2027 bereit zu stellen und somit das Projekt komplett abzuschließen.
Die Planungen für Abschnitt 1 sind so weit fortgeschritten, dass die Baumaßnahme noch 2020
ausgeschrieben werden kann. Die Realisierung erfolgt dann im Zeitraum ab April 2021 bis Mitte
Oktober 2021, sowie ab März 2022 bis Mitte Oktober 2022. Damit kann der Striezelmarkt 2021
planmäßig auf dem Altmarkt stattfinden.
Zur Sicherstellung der noch 2020 in Rede stehenden Veranstaltungen muss auf eine oberirdische Installation des Elt-Versorgungsnetzes mit Leitungsführung in Kabelbrücken zurückgegriffen werden. Für den Striezelmarkt wäre dies unmöglich realisierbar. Mit dem Ansatz, den Striezelmarkt coronabedingt zu entzerren und den Altmarkt letztendlich sehr bedacht zu bespielen,
können für dieses Jahr vertretbare Lösungen in Betracht gezogen werden.
Die im Januar/Februar eines jeden Jahres auf dem Altmarkt stattfindende Konzessionsveranstaltung „Winterzauber“ wird von den Baumaßnahmen 2021/2022 nicht tangiert und kann jeweils
wie geplant durchgeführt werden. Die hierfür nötige Struktur zur Medienverlegung wird unabhängig vom Veranstaltungsnetz stets oberirdisch aufgebaut.
In Anlehnung an den Beschlusspunkt 6 zur Vorlage V2584/18 wird als Ausweichstandort für den
Frühjahrsmarkt und den Herbstmarkt 2021/2022 ebenfalls der Neumarkt vorgeschlagen. Die
beiden Spezialmärkte sollten auf der für den Weihnachtsmarkt auf dem Neumarkt gewidmeten
Fläche stattfinden.
...

6/6
Beschlusspunkt 7 der genannten Vorlage regelte die erforderliche Umverlagerung der auf dem
Altmarkt durchgeführten Veranstaltungsformate des Dresdner Stadtfestes. Auch dies sollte für
die nunmehr in Rede stehenden Jahre 2021/2022 wieder gesondert geregelt werden.
4. Finanzielle Auswirkungen
Mit Beschluss des Stadtrates zum Doppelhaushalt 2019/2020 und Investitionsplan bis 2023 waren für das Projekt 70.803010 Baumaßnahmen Kommunale Märkte für die Jahre 2019 – 2021
Auszahlungsmittel in Höhe von gesamt 6.209.150 Euro veranschlagt. Für die ursprünglich im
Zeitfenster 2020/2021 geplante Realisierung des Bauvorhabens „Umgestaltung Veranstaltungsnetz Altmarkt“ standen somit die Auszahlungsmittel und Verpflichtungsermächtigungen zur
Verfügung.
Mit Beschluss vom 25. Juni 2020 zur Vorlage V0272/20 - Fortschreibung der investiven Finanzplanung – wurden, entsprechend aktueller Beschlusslage, für das Projekt 70.803010 Baumaßnahmen Kommunale Märkte - Umgestaltung Veranstaltungsnetz Altmarkt - die Auszahlungsmittel in die Folgejahre verschoben. Dies gilt es gemäß Anlage 5 anzupassen.
Die nach aktueller Lesart nunmehr zu veranschlagenden Auszahlungsmittel zur Umsetzung des
Projektes – Umgestaltung Veranstaltungsnetz Altmarkt – sind im Rahmen der Erstellung des
Doppelhaushaltes 2021/2022, wie in Anlage 6 dargestellt, berücksichtigt worden
Darüber hinaus sind dem Projekt 70.803010 - Baumaßnahmen Kommunale Märkte – noch Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von 2.538.370 Euro zur Verfügung zu stellen, um die geplante Ausschreibung der Bauleistungen – Umgestaltung Veranstaltungsnetz Altmarkt – im
Haushaltsjahr 2020 sicherzustellen. Die Deckung kann hier aus dem Projekt des Stadtplanungsamtes HI6520039 - SSPJ_Neubau Kulturtreff Johannstadt - erfolgen (Anlage 7).
Anlagenverzeichnis:








Anlage 1: Umgestaltung Veranstaltungsnetz Altmarkt
Anlage 2: Schreiben Rechnungsprüfungsamt Gefahr in Verzug (vertraulich)
Anlage 3: Befundschein nach VdS 2871 vom 19.05.2020 (vertraulich)
Anlage 4: Lageplan Barrierefreie Zuwegung
Anlage 5: Korrektur zu V0272/20 Fortschreibung der investiven Finanzplanung
Anlage 6: Haushaltsplan Investitionsmaßnahmen 2021/2022 (Auszug)
Anlage 7: Verpflichtungsermächtigung (VE) zur Finanzierung Vorhaben 70.803010 - Umgestaltung Veranstaltungsnetz Altmarkt

Dirk Hilbert

