Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0478/20
Datum: 2. September 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Cotta
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
01.09.2020
07.09.2020
29.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

01.10.2020
05.10.2020
05.10.2020
05.10.2020
06.10.2020
06.10.2020
07.10.2020
07.10.2020
08.10.2020
14.10.2020
02.11.2020

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

03.11.2020

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

26.11.2020

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Aufhebung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen
zur Förderung von Großveranstaltungen (Förderrichtlinie Großveranstaltungen) vom 21. März
2013
...

2/5
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Aufhebung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Großveranstaltungen (Förderrichtlinie Großveranstaltungen) vom 21. März 2013 mit dem Ziel der Förderung von Großveranstaltungen
durch andere Förderinstrumente der Landeshauptstadt Dresden bei gleichzeitiger Sicherstellung
einheitlicher Zuwendungsverfahren und der Verringerung von Verwaltungs- und Entscheidungsprozessen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V2161/13
aufzuhebende Beschlüsse:
Beschluss zu V2161/13
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01.01
43180000

10.100.25.4.0.01.01
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
Seit 2013 werden Zuwendungen für Großveranstaltungen mit folgenden Kriterien
- überregionale Bedeutung,
- Förderung des Tourismus,
- Breitenwirksamkeit und Familienfreundlichkeit,
- Förderung der regionalen Identität,
- Bereicherung der Angebote im öffentlichen Raum und
- nachgewiesene Kontinuität (mindestens drei Jahre in Folge)
über die Förderrichtlinie Großveranstaltungen ausgereicht. Nachdem im ersten Jahr 15 Anträge
auf Zuwendungen nach dieser Richtlinie gestellt wurden, verringerte sich die Anzahl der Antragsteller im Jahr 2019 auf sieben und für das Förderjahr 2020 wurden letztlich nur noch vier Anträge registriert. Damit ist eine erheblich rückläufige Antragstellung festzustellen.
Im Doppelhaushalt 2019/2020 wurden für die Förderung von Großveranstaltungen pro Jahr
35.000 EUR geplant. Mit der Entscheidung zur Kommunalen Kulturförderung 2020 wurde beschlossen, den Verein Elbhangfest e. V. in die institutionelle Förderung aufzunehmen und dafür
die bisher im Rahmen Förderung von Großveranstaltungen ausgereichten Mittel in Höhe von
12.000 EUR in die institutionelle Förderung zu übertragen. Ebenso wurde für die Förderung
des Christopher Street Day (CSD) eine Lösung außerhalb der gegenständlichen Richtlinie umgesetzt. Zu Sicherung eines einheitlichen Zuwendungsverfahrens wird der Verein seit 2019 durch
eine Vereinbarung mit der Landeshauptstadt Dresden gefördert. Die dafür erforderlichen Mittel
wurden der Gleichstellungsbeauftragten in Höhe von 3000 EUR zur Bewirtschaftung übergeben.
Damit standen im Jahr 2020 noch 20.000 EUR zur Förderung von Großveranstaltungen zur Verfügung. Diese wurden mit Beschluss des Ausschusses für Kultur und Tourismus im Jahr 2020 den
Antragstellern für die Veranstaltungen Internationales Dixielandfestival (13.000 EUR), HechtFest
(3.000 EUR) und Kurzfilm Open Air auf dem Neumarkt (4.000 EUR) bewilligt. Aufgrund der
Corona-Pandemie wurden die Förderungen für das Dixielandfestival und das HechtFest nicht
ausgereicht, da die Veranstalter die Großveranstaltungen absagen mussten. Das Kurzfilm Open
Air auf dem Neumarkt wurde auf den 8. bis 13. September verschoben.
Mit Einführung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) im Dezember 2018 wurden den Stadtbezirksbeiräte Fördermöglichkeiten geschaffen, welche auch inhaltliche Überschneidungen mit der Richtlinie Großveranstaltung aufweisen. So regelt die Stadtbezirksförderrichtlinie die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben im Verantwortungsbereich der jeweiligen Stadtbezirke. Fast alle bisherigen Antragsteller der Richtlinie Großveranstaltung
erfüllen nun gleichzeitig die Kriterien des Punktes 2 Abs. 1 Bst. b „Durchführung von Stadtteil-,
Sport- und Straßenfesten“ der Stadtbezirksförderrichtlinie. So besteht die Möglichkeit Veranstaltungsformate wie das Hechtfest zukünftig mit Zuwendungen der Stadtbezirke zu fördern.
Die bisher im Rahmen der Förderrichtlinie Großveranstaltungen ausgereichte Zuwendung für
das Projekt der Filminitiative Dresden e. V. - Kurzfilm Open Air auf dem Neumarkt - sollte zur
Sicherung eines einheitlichen Förderverfahrens im Rahmen der seit 1997 ununterbrochen ausgereichten institutionellen Förderung mit geprüft und gegebenenfalls bewilligt werden.
...

5/5
Um das für Dresden wichtige und ebenfalls kontinuierlich stattfindende Internationale Dixielandfestival des Sächsische Festivalvereinigung Dresden e. V auch langfristig zu sichern, besteht
unter anderem die Möglichkeit im Rahmen der Kulturförderrichtlinie notwendige Fördermittel
zu bewilligen. Hier ist die Wirkung über den einzelnen Stadtteil hinaus unbestritten, so dass
eine Stadtteilförderung nicht in Betracht kommen sollte. Ein entsprechender Antrag auf institutionellen Kulturförderung 2021 liegt vor.
Im Ergebnis ist festzustellen, dass der beabsichtigte Zweck der Förderung von Großveranstaltungen in Dresden durch andere, teils neu geschaffenen Förderinstrumente erreicht werden
kann und eine zielgerichtete Förderung auch ohne die Richtlinie zur Förderung von Großveranstaltungen sicherzustellen ist.
Damit besteht die Möglichkeit der Reduzierung von vergleichbaren Förderinstrumenten bei
gleichzeitiger Sicherstellung einheitlicher Zuwendungsverfahren und der Verringerung von Verwaltungs- und Entscheidungsprozessen.

Anlagenverzeichnis:
-

Dirk Hilbert

