Vorlage
V0510/20
Übertragung der Margon Arena in das
Sondervermögen des Eigenbetriebes
Sportstätten Dresden ab dem 1. Januar
2021
Übertragung der Margon Arena in das
Sondervermögen des Eigenbetriebes
Sportstätten Dresden ab dem 1. Januar 2021

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0510/20
Datum: 25. August 2020

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

Plandatum
25.08.2020
31.08.2020
17.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

14.10.2020
04.11.2020

öffentlich
nicht öffentlich

09.11.2020
12.11.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich

26.11.2020

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Übertragung der Margon Arena in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstätten
Dresden ab dem 1. Januar 2021
Beschlussvorschlag:
1. Die Flächen des Grundstücks Bodenbacher Straße 154 in 01237 Dresden sowie die auf dem
Grundstück errichtete Multifunktionshalle (Margon Arena) werden zum 1. Januar 2021 in
das Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden übertragen.
2. Die übertragene Teilfläche des Flurstücks 176/9 (ehemals 176/3) der Gemarkung Seidnitz
der Landeshauptstadt Dresden ist mit einer Größe von 18 071 m² und zum Buchwert von
126 497,00 Euro als Erhöhung der Kapitalrücklage des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
zu buchen. Aus Sicht des Steuerrechtes stellt die Übertragung der Grundstücke eine Einlage
dar, die zu einem Zugang auf dem steuerrechtlichen Einlagenkonto des Eigenbetriebes
Sportstätten Dresden führt.
...

2/5

3. Am Grundstück besteht ein Erbbaurecht, dessen wesentlicher Bestandteil die Multifunktionshalle ist. Zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der SALUS GrundstücksVermietungsgesellschaft mbH & Co Objekt Dresden KG wird demnach ein Kaufvertrag über
das Erbbaurecht geschlossen. Nach Abschluss und Beurkundung des Kaufvertrages in Höhe
von 1.081.445,73 Euro durch die Landeshauptstadt Dresden, gemäß Beschluss zur Vorlage
V1920/12, erfolgt die Verwaltungsübertragung an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
sowie ein Zugang auf dem steuerrechtlichen Einlagenkonto des Eigenbetriebes Sportstätten
Dresden. Der Kaufpreis ist mit dem Mieterdarlehen zu verrechnen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1920/12

„Weiterführung des Leasingvertrages bis zum Ende der Gesamtmietzeit (31. Dezember 2020) und Ausübung des 3. Ankaufsrechts zum 31.Dezember 2020 für das
Leasingobjekt 4-Feld-Sport- und Mehrzweckhalle Bodenbacher Straße“

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Finanzhaushalt

126 497,00 Euro (70.230011.771.019)
126 497,00 Euro (70.205085.730.001)

400 000 Euro (Betreibung durch EB Sportstätten Dresden)
600 000 Euro (Betreibung durch EB Sportstätten Dresden)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.42.4.1.01 (Verlustausgleich)

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

126 497,00 Euro + 1 081 445,73 Euro

Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
Zusammenfassung:
Durch die Landeshauptstadt Dresden (im Folgenden LHD) wurde für die Immobilie „Vier-FeldSport- und Mehrzweckhalle“ ein Leasingvertrag mit einer Laufzeit bis 2020 geschlossen. Gemäß
Beschluss V1920/12 vom 13./14. Dezember 2012 macht die LHD von ihrem Ankaufsrecht zum
31. Dezember 2020 Gebrauch. Das Eigentum an dem Leasingobjekt geht auf die LHD über. Gemäß seiner Satzung liegt die Verantwortung für die kommunalen Sportstätten beim Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden, so dass eine Verwaltungsübertragung an den Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden zum 1. Januar 2021 erfolgen soll.
Mit der Urkundennummer 616/1997 des Notars Michael Westhoff wurde zwischen der LHD und
der SALUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Dresden KG (SALUS) ein
I Erbbaurechtsvertrag (1997 bis 2037)
II Ankaufsrechtsvertrag (Ankaufsrechte zum HJ 2008; HJ 2013 und Jahresende 2020)
III Immobilien-Leasingvertrag (1. Mietperiode bis 30.06.2008; 2. Mietperiode bis
31. Dezember 2020)
für das Grundstück Bodenbacher Straße 154, Flurstück 176/3 (neu 176/9) der Gemarkung Seidnitz, (inkl. baulicher Gebäude und Anlagen – Vier-Feld-Sport- und Mehrzweckhalle) beurkundet
und geschlossen.
Die LHD hatte zum 30. Juni 2013 drei Entscheidungsmöglichkeiten
- von ihrem Ankaufsrecht zum 30. Juni 2013 Gebrauch zu machen und den Leasingvertrag und Erbbaurechtsvertrag zu diesem Zeitpunkt zu beenden
- den Leasingvertrag mit einer neuen Mietkonversion bis Ende 2020 weiterzuführen
und als letzte Möglichkeit einen Ankauf Ende 2020 wahrzunehmen
- den Leasingvertrag mit einer neuen Mietkonversion bis Ende 2020 weiterzuführen
und als letzte Möglichkeit einen Ankauf Ende 2020 nicht wahrzunehmen.
Aus der dazu durchgeführten Wirtschaftlichkeitsberechnung ging hervor, das für die LHD das
Weiterlaufen des Leasingvertrags bis 2020 und am Ende 2020 ihr Ankaufsrecht auszuüben, die
wirtschaftlichere Variante ist. Auf Grundlage des Beschlusses V1920/12 wurde diese Variante
umgesetzt.
Wenn die LHD ihr Ankaufsrecht ausübt, wird das dann noch zur Verfügung stehende Mieterdarlehen (welches in der 1. Mietperiode angespart wurde) mit dem vertraglich festgelegten Restbetrag verrechnet. Beim letzten Ankaufsrecht Ende 2020 haben Mieterdarlehen und Restwert die
gleiche Höhe.
Die 1998 als „Mehrzweckhalle Bodenbacher Straße“ eingeweihte Margon Arena ist nach der
EnergieVerbund Arena die zweitgrößte Multifunktionsarena in der LHD. Neben einer großen
Vier-Feld-Haupthalle und einem Zuschauerbereich von bis zu 3 000 Zuschauern stehen drei kleinere Nebenhallen zur Verfügung. Sie wird hauptsächlich für sportliche Zwecke genutzt. Neben
dem alltäglichen und regulären Trainings- und Spielbetrieb finden in der Margon Arena zahlreiche Wettkämpfe im Breiten- und Spitzensport sowie Großsportveranstaltungen und andere
Veranstaltungen statt.
...

5/5
Gemäß seiner Satzung ist der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden für die Betreibung und Unterhaltung der kommunalen Sportstätten der LHD zuständig. Die Verwaltungsübertragung der
Margon Arena von der LHD an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden entspricht somit der gesamtstädtischen Aufgabenverteilung.
Auf der Grundlage dieser Überlegungen wird davon ausgegangen, dass die zum 1. Januar 2021
in das Eigentum der LHD übergehende Margon-Arena in das Sondervermögen des Eigenbetriebs
Sportstätten Dresden übertragen wird.
Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden ist steuerrechtlich ein Betrieb der gewerblichen Art.
Übertragungen von Vermögen der LHD und dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden stellen einen steuerrechtlich relevanten Vorgang dar und können als verdeckte Gewinnausschüttung gewertet werden und zur Kapitalertragssteuerpflicht führen. Zur Vermeidung dieser Risiken wurde
festgelegt, dass die Übertragungen von Grundstücken und Gebäuden zu den jeweiligen Buchbzw. Verkehrswerten erfolgt. Berichtigungen der Flächenangabe durch Katastervermessung sind
im Sondervermögen sowie dem steuerlichen Einlagenkonto zu korrigieren. Ein finanzieller Ausgleich erfolgt nicht.

Anlagenverzeichnis:
-

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/048/2012)

Sitzung am:

13.12.2012-14.12.2012

Beschluss zu:

V1920/12

Gegenstand:
Weiterführung des Leasingvertrages bis zum Ende der Gesamtmietzeit (31. Dezember 2020)
und Ausübung des 3. Ankaufsrechts zum 31. Dezember 2020 für das Leasingobjekt 4-FeldSport- und Mehrzweckhalle Bodenbacher Straße
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Leasingvertrag für das Leasingobjekt 4-Feld-Sport- und Mehrzweckhalle Bodenbacher Straße 130 wird bis zum Ende der Gesamtmietzeit (31. Dezember 2020) weitergeführt.
2. Die Landeshauptstadt Dresden macht von dem 3. Ankaufsrecht zum 31. Dezember 2020
Gebrauch.

Helma Orosz
Vorsitzende

