Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Stadtjugendring Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

mobile Jugendarbeit DD Nord
Frau Jana Engelbrecht-Börner
Reckestraße 1
01187 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Kl-032/20

417,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

41,70
0,00

Projektbezeichnung

Brunch´n´Sports

beantragte Förderung Stadtbezirk

375,30

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

375,30

01.10. - 31.12.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist als Anlage 3 beigefügt.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Durch die Schaffung des
niederschwelligen, kostenfreien Angebotes werden ebenso eine Vielzahl Jugendlicher angesprochen und
mitgenommen, die sich auch außerhalb des Vereinsports engagieren wollen. Das Angebot soll als
Fortsetzung des Angebotes vom ersten Quartal dienen und jeden letzten Samstag im Monat durchgeführt
werden.

