SV TuR Dresden e.V. - Wurzener Str. 20- 01127 Dresden

Abteilungen und Mitglieder des SV TuR Dresden e.V.

Einladung zur Nachlese -Veranstaltung anlässlich 70 Jahre SV TuR Dresden e.V.

Sehr geehrte Damen und Herren, liebe Sportfreundinnen und Sportfreunde,
unser Verein, der SV TuR Dresden e.V., beging im letzten Jahr das 70-jährige Jubiläum seiner Gründung.
Aus diesem gegebenen Anlass möchten wir euch zu einer Nachlese-Veranstaltung einladen. Die
Veranstaltung findet im Bootshaus Scharfenberger Str. 4. Statt. Wir möchten Sie/Euch hiermit einladen
unsere Gäste zu sein.
Termin: 03.10.2019
Ort:
Bootshaus Scharfenberger Str. 4. 01139 Dresden
Zeit:
17.00 Uhr
Eröffnung
Slide 1

SV TuR Dresden e.V.
Wurzener Str. 20
01127 Dresden
70 Jahre Vereinsgeschichte
1948-2018
Eine Zusammenfassung der Entwicklung des
Vereins von der Gründung bis zum heutigen
Tag. Rückblicke auf den Werdegang in den
vergangenen 70 Jahren

Chronik SV TuR Dresden e.V.

Gründung: Im Februar 1948 wurde der Sportverein Motor Nordwest Dresden in dem oberen
Saal der Lindenschänke (Altmickten) gegründet.
Die Gründungsmitglieder waren Herbert Gommlich, Günther Mücke und

Günther Eidner.
Die Vereinigung der Betriebssportgemeinschaften Motor Nordwest Dresden und Motor
Schiffswerft Dresden Übigau erfolgte am 05.09.1958 zur BSG Motor TuR Dresden Übigau.
Stadioneinweihung der Wurzener Str. erfolgte am 07.10.1962. (13. Jahrestag der DDR)
1955 wurde der Sportverein Motor Nordwest Dresden für 6000 NAW Stunden für den
Stadionneubau ausgezeichnet.

Übersicht des Werdeganges des Vereins
1885 Turnverein Übigau

1929 Abspaltung als Roter Sportverein (bis 1933)

1945 nach dem 2. Weltkrieg Auflösung aller Vereine

1948 Neugründung
Sportgemeinschaft Dresden Übigau

1948 Neugründung
BSG Motor Nordwest Dresden

(VEB Schiffswerft als Trägerbetrieb)

(VEB TuR Dresden als Trägerbetrieb)

1958 der VEB Schiffswerft wird mit in den VEB TuR integriert.

1958 Fusion in
BSG Motor TuR Dresden Übigau
(VEB TuR Dresden als alleiniger Trägerbetrieb)

1990 Neugründung und Umbenennung in

SV TuR Dresden e.V.

Vereinigung der BSG Motor Nordwest- Dresden mit der
BSG Motor Schiffswerft Dresden Übigau am
5.9.1958 zur Betriebssportgemeinschaft
Motor TuR Dresden-Übigau

Slide 8

Die BSG Motor TuR Dresden Übigau entwickelte sich rasch zu einer leistungsstarken
Betriebssportgemeinschaft mit vielen Sektionen und feierte am 5.9.1968 ihr zehnjähriges
Bestehen.

In den 10 Jahren ihres Bestehens wurde ein neuer Sportplatz auf der Wurzener Str. 20
gebaut, der für die meisten Sektionen als Spiel- und Trainingsstätte ausgebaut wurde.

Der Bau des neuen Sportplatzes wurde von vielen Sportfreunden durch tatkräftige
Leistungen im Rahmen des NAW unterstützt.

Zum 25. jährigen Bestehen der BSG am 05. März 1973 gab es viele Glückwünsche an die
Leitung der BSG aus den unterschiedlichsten Bereichen des öffentlichen Lebens.

Slide 13

Slide 14

Die Sektionen der BSG waren in allen Bereichen auf einem hohen Niveau im Übungs- und
Wettkampfbetrieb. Sie nahmen an Stadtmeisterschaften, Kreismeisterschaften,
Bezirksmeisterschaften, Deutsche Meisterschaften, Internationalen Wettkämpfen teil.

Hier die Aufstellung der Sektionen in der BSG
Faustball
Fußball
Gewichtheben
Handball
Kanu
Kegeln
Leichtathletik
Radsport
Schach
Schwimmen
Turnen
Tennis
Tischtennis
Volleyball
Wandern später WBOL

Unter den einzelnen Sektionen wurde jährlich ein Wettbewerb ausgetragen, in dem
verschiedene Kriterien bewertet wurden. Der Sieger des Wettbewerbes wurde am
Jahresende mit einem Wanderpokal ausgezeichnet. Der Pokal ist in der Traditionsecke zu
besichtigen.

Schwerpunkte im Wettbewerb waren u.a.
NAW-Stunden später VMI
Ablegen des Sportabzeichens
Gestaltung des Schaukastens
Mitgliederstärke

Die Anfänge der Sektion Kanu in der
Betriebssportgemeinschaft Motor Nordwest -Dresden

Gründung der Sektion 1948 im alten Speisesaal des VEM
Transformatorenwerkes
Bootshaus in Dresden , Altmickten 11 bei der Familie
Szimanowski in deren Scheune
Erster Abteilungsleiter Siegfried Liebsch
Mitgliederzahl: 20
1950 Erste eigene Regatta organisiert
Das Bootshaus wurde langsam zu klein und es wurde nach einem
neuen Bootshaus Ausschau gehalten. Im Blickpunkt stand der alte
Feuerwehrschuppen in der Scharfenberger Str. und dieser wurde
dann auch die neue Wirkungsstätte für die Sektion. Unter
schwierigen Bedingungen wurde das Gebäude saniert und von
den alten Gerätschaften befreit.
Im Jahr 1951 begann der Umzug in das neue Bootshaus
Scharfenberger Str. 4

20 jähriges Bestehen der Sektion Kanu
Festveranstaltung am 10.2.1968 in Augustusburg

25-jähriges Bestehen der Sektion Kanu 1972

Wichtige Eckpunkte in dieser Zeitspanne
1.

Fertigstellung Projektierung der I. Baustufe des
Bootshauses und Baubeginn am 6.6.1970 mit dem Abriß
des vorderen Gebäudeteiles
Die Arbeiten begannen unter großen Schwierigkeiten. Es
fehlte an vielen Baustoffen. Die Sportfreunde erarbeiteten
in dieser Zeit durch ihren Einsatz in den Betrieben
zusätzlich dringende Baustoffe, wie z B. Hohlziegel,
Zementbeschaffungsaktion.

2.

Übergabe der Sportstätte am 6.10.1972 an die Sektion,
symbolisch durch die Schlüsselübergabe des BSGVorsitzenden Günter Fritzsche an den Sektionsleiter
Bernd Schäfer

3.

Einweihungsfeier, Ehrung verdienter Sportfreunde

Abriß altes Bootshaus, Ziegelei, Schlüsselübergabe

Impressionen aus dieser Zeit

35. Jahrestag der Sektion 1983 in der
Hartmannmühle

40 Jahre Sektion Kanu, März 1988 in Langebrück
 In diesem Zeitraum wurden die
Trainingszentren gegründet. Auch für den
Kanu-Bereich wurde ein solches ins
Leben gerufen und es wurde in enger
Zusammenarbeit mit der Abteilung ein
neues Niveau des Übungs- und
Wettkampfbetriebes geschaffen. Die
Mitgliederzahlen der Sektion erreichten
zum damaligen Zeitpunkt eine Stärke bis
zu 135 Mitgliedern.
 Es wurde auch ein hauptamtlicher Trainer
bestellt, der für die Organisation und
Durchführung des ÜbungsWettkampfbetriebes in erster Linie
zuständig war.
 Erste Trainerin war Bettina Müller
 Danach folgte Eberhard Pohl

Aus alt mach Neu

Alter Bootsschuppen , er war eine Übergangslösung
Neuer Anbau mit Bootshallen und Trainingsraum

Wettkämpfe im Wandel der Zeiten
Wie wurden damals die Boote transportiert

Regatten von der Sektion Kanu organisiert
Tag Olympia ab 1963 bis 1980
Dresdener Stadtspartakiade ab 1981-1990 in Verbindung mit dem Pieschener Hafenfest
Übigauer Kanuregatta ab 1990 ebenfalls mit Verbindung Pieschener Hafenfest
Dresdner Stadtmeisterschaften ab 2004-2006 hier in Verbindung mit Drachenbootrennen
Im Pieschener Hafen

Weiterhin wurden organisiert:
- Crossläufe in der Flutrinne
- Fußballturniere

Wettkampfbilder der Abteilung, Teilnahme an der zentralen Ki- u.
Jugendspartakiade am Knappensee

Bilder, Bilder, Bilder

Der neue SV TuR Dresden e.V.

Die damalige BSG Motor TuR Dresden Übigau
wurde nach der Wiedervereinigung
Deutschlands 1990 umbenannt und als ein
gemeinnütziger Verein gegründet

Wettkampfbilder, es wurde nach der Wende an Drachenbootrennen
teilgenommen

70-Jahre SV TuR Dresden e.V.
Veranstaltung am 08.09.2018

Unser Verein beheimatet heute 9 Abteilungen und
allgemeine Sportgruppen.











Abteilung Akrobatik
Abteilung Faustball
Abteilung Kegeln
Abteilung Kanu
Abteilung Leichtathletik
Abteilung Schach
Abteilung Volleyball
Abteilung Wandern
Abteilung Tennis
Allgemeine Sportgruppen

Der Vorstand des Vereins setzt sich im Jubiläumsjahr wie folgt
zusammen:

Bernd Schäfer

1. Vorsitzender

Frank Brendel

2. Vorsitzender

Gerhard Fischer

Geschäftsführer

Andreas Danneberg

Kassenwart

Gabriela Wagner

erweiterter Vorstand

Waldemar Langert

erweiterter Vorstand

Klaus Wolf

erweiterter Vorstand

Mitgliederanzahl 2018

668

Die Präsentation wurde erstellt zur Information über die vergangenen 70 Jahre
des Vereins SV TuR Dresden e.V. Es konnte natürlich nur ein Bruchteil des
Zeitraumes dargestellt werden und der Inhalt erhebt keinerlei Anspruch auf
Vollständigkeit. In der Ausstellung sind noch weitere Zeitzeugen ausgelegt, so
u.a. Programm der 1. Betriebsmeisterschaften. Bilder unsortiert,
Wettbewerbsunterlagen, Wimpel u.v.a.

Sollten Einwände bestehen, die aus
datenschutzrechtlichen Gründen nicht den
Interessen der dargestellten Personen
entsprechen, bitte ich um Information
derjenigen. Die Inhalte werden dann
umgehend gelöscht.
Bernd Schäfer
1. Vorsitzender

Die Vereinsleitung des SV TuR Dresden e.V. wünscht allen
Sportfreundinnen und Sportfreunden, allen Gästen und
ehemaligen Mitgliedern der ehemaligen BSG und des Vereins
SV TuR Dresden e.V. eine gute Unterhaltung, viel Spaß bei den
Wettkämpfen und alles Gute für die Zukunft.

Unser Motto lautet deshalb:
Dabeisein ist wichtig und immer am Ball
bleiben

Packen wir es auch in
Zukunft richtig an!

