Hausmitteilung

Dresden.

QLG^äGIJ'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An

die Vorsitzende sowie

GZ:

(GB4) 42

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

1. S£P. 202B

Beschlusskontrolle zu V-PI00018/20 (Sitzungsnummer: SBR Pl/012/2020)
Unterstützung der Stadtteilbibliotheken Plauen und Südvorstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 38.300,00 Euro für folgende Maßnahmen im Einzelnen:
1) Stadtteilbibliothek Plauen

a) 4 Literaturveranstaltungen im 2. Halbjahr 2020 für 2.000,00 Euro

b) Kauf von Veranstältungsequipment für 5.300,00 Euro (Anlage 1)
c) Erweiterung des Medienangebotes für 2.000,00 Euro (Anlage 1)
also insgesamt für 9.300,00 Euro.

2) Stadtteilbibliothek Südvorstadt

a) 5 Literaturveranstaltungen im 2. Halbjahr 2020 für 2.500,00 Euro

b) Digitale Außenwerbung für die Angebote der Bibliothek für 6.000,00 Euro (Anlage 2)
c) Erweiterung des Medienangebotes für 5.000,00 Euro (Aniage 2)
d) für den Fortbestand der Bibliothek Südvorstadt im System 7/10 eine Förderung in Höhe
von 15.500,00 Euro für das Jahr 2020.

also insgesamt für 29.000,00 Euro."

-2-

Die Planungen bzw. die Beschaffung sind im Zeitplan und werden bis Ende des Jahres umgesetzt.
In Abstimmung mit dem Stadtbezirksamt werden in beiden Bibliotheken die geplanten Gelder

für Veranstaltungen aufgrund der aktuellen coronabedingten Situation für die Erweiterung des
Medienangebotes verwendet. Die Bibliothek Südvorstadt arbeitet seit 10. August 2020 wieder
im Modus Bibo 7/10.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Dezember 2020

Mit freundlichen Grüßen

V.

.

V>-6t|Liatiaiaai!dia KaufmanRenntnisnahme: '■
, Beigeordnete iurArbeit. Soziales,

Annekatrin Klepsch
Gesundheit und Wohnen
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

^

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

'

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für
Finanzen, Personal und Recht

