Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
Qix'^qcij"

E

I

NLADUNG

zur 15. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)(AV/IT/OlS/2020)
am Montag, dem 7. September 2020.

16:30 Uhr.

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1,01067 Dresden

Es wird dringend empfohlen,eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen.

2/3

TAGESORDNUNG

öffentlich

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse
(V0391/20, V0370/20 und V0376/20)

2

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Durchführung einer Kommunalstatistik zur Erhebung von Daten
für die Erstellung des Dresdner Mietspiegels (Mietspiegel-Satzung)

V0413/20
1.Lesung

(federführend)

vom 25. Januar 2018

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
Neubau eines Gerätehauses für die Stadteilfeuerwehr Mobschatz,
Zur Schmiede/An der Autobahn

V0468/20
1.Lesung

(beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2021

V0473/20
1.Lesung

(federführend)

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im
Jahr 2021

V0474/20
1.Lesung

(federführend)

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Zustimmung zum gerichtlichen Vergleichsvorschlag in dem Klage
verfahren zum Wasserschaden Gymnasium Bürgerwiese

V0425/20
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
Beförderung von Beamten

V0436/20
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

3/3

9

Umstellung auf Ökostrom bei DREWAG und Stadt voranbringen

AÜ087/20
beratend

Einreicher: Interfraktionell

10

Regelkonformes Handeln, Transparenz und Rechtssicherheit - Er
arbeitung einer Compliance-Richtlinie für die Landeshauptstadt
Dresden

Aa054/2Q
1.Lesung

(federführend)

Einreicher: CDU-Fraktion

11

Städtepartnerschaften im Straßenbild verankern

A0052/2Ü
beratend

Einreicher: CDU-Fraktion

Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
12

Jahresabschluss 2019 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dres

V0508/20
beratend

den

(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
13

Informationen/Sonstiges

13.1

Aufarbeitung des Versammlungsgeschehens vom 17. August 2020

Dresden,

31, AUG. 2020

Deftef Sh

Erster Bürgermeister

