Hausmitteilung

D vertraulich

An
die Vo rsitzende sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

III
Land eshauptst adt Dresden
Geschäftsb ereich Ordnung und
Sich erheit

GZ:

(G B 3) 09 23 07

Datum:

~

1. SFP. 2020

Beschlusskontrolle zu V-Co00007 /19 (Sitzungsnummer: SBR Co/003/2019)
Finanzielle Unterstützung vo n M aßnahm en gemäß Aufgabenabgrenzungsricht lini e durch den
Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Schül erinn en und Schülerbete iligung du rch die Kinder- und Ju gendbeauftragt e

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließe nde Information kann zu o ben gen annte m Beschluss gegeben w erde n:
1. ,,Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die finanzielle Unterstützung der Kinder- und Jugendbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden für die Kooperation mit dem freien Träger Kulturleben zur Umsetzung von § 47 a SächsGemO in Dresden aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirat Cotta für das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt
26 .000,00 Euro.
2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden
3. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beauftragt den Oberbürgermeister mit der Umsetzung und
ihn vierteljährlich über die Maßnahme bis zu deren Abschluss zu informieren."

Aufgrund der en gen haushaltsrechtlichen Vorgaben wa r es der St adtve rw altu ng nicht mehr
möglich di e gefa sst en Beschlüsse am Ende des Jahres 2019 noch umzusetzen. Die für diese M aßnahm e zur Ve rfügung gest ellten Haushaltsmittel aus dem Jahr 2019 konnt en nicht mehr bis Abschluss des Haushaltsj ah res verwend et we rden. Die Vorauss etzungen fü r die Bild ung von Rückstellun gen lagen eb enfalls nicht vor.
Mit freundlichen Grü ßen

Erst er Bürgermei st er

