Anlage 4

LILA-X-BASE
#Bad #bed #Bar #bare #BASIN #base #communalqueerbathingvision
GESAMTKONZEPT UND EINBETTUNG
Der Gerede e.V. feiert in diesem Jahr seinen 30zigsten Geburtstag. Seit … befinden sich die Räume im
Stadtteilhaus auf der Prießnitzstraße 18 in der Dresdner Neustadt. Seit dem konnte sich der Gerede
e.V. viel Sichtbarkeit verschaffen, dies verdankt sich einerseits der guten und längjährigen Facharbeit,
andererseits aber auch dem präsenten und niederschwellig, zugänglichem Standort. Gleichzeitig
bietet der Gerede e.V. seit mehr als 30zig Jahren einen Schutzraum und Begegnungsort für Lesben,
Schwule, Bisexuelle, trans* sowie non-binäre unter intergeschlechtliche Menschen, queere und
asexuelle Personen1 und beteiligt sich aktiv an der Verbesserung der Lebenssituation und
Gleichberechtigung von LSBTIAQ* im Stadtteil und darüber hinaus.
Das derzeit ungenutzte Ladenlokal (ehem. Oostende) im Souterrain des Stadtteilhaus der Dresdner
Neustadt soll im November 2020 einen Monat lang durch den Gerede e.V. zu einem interaktiven
queeren Begegnungsort werden. Ziel ist es, die Räumlichkeit als eine Mischung aus Ausstellung,
Diskursraum und Treffpunkt zu gestalten.
Adressat*innen sind neben LSBTIAQ* sowie Menschen mit weiteren Diskriminierungserfahrungen
(Rassismus, Sexismus, …), deren Freund*innen und Unterstützer*innen aus dem gesamten
Stadtraum, auch und insbesondere die Bürger*innen des Stadtteils, die Interesse an den Themen
unserer Arbeit. Durch die Umsetzung des Themas, bei dem der gemeinsame Austausch im
Mittelpunkt stehen soll, werden Menschen in und aus dem Stadtteil eingeladen, um sich in einen
gemeinsamen Diskurs zu begeben. Der offene, künstlerische und partizipative Charakter der
Projektidee ermöglicht darüber hinaus Teilhabe und Mitgestaltung für alle Interessierten.
Ein Begleitprogramm aus Vorträgen, Lesungen und Diskussionsrunden durch verschiedene
Einzelpersonen und Gruppen ist angedacht. Die Planung und Umsetzung des Begleitprogramms wird
dabei offen und interaktiv gestaltet: neben Veranstaltungen, die durch den Gerede e.V. organisiert
werden, besteht die Möglichkeit für die Neustädter Bevölkerung, sich selbst einzubringen und den
Raum zur Gestaltung von weiteren Veranstaltungen, die sich mit den benannten Thematiken und der
Vielfalt von Sexualitäten und Geschlechtern auseinandersetzen, zu nutzen.
Der Stadtteil der Dresdner Neustadt gilt über die Stadtgrenzen hinaus als LSBTIAQ* freundlich, damit
gehört die Neustadt zu einem der wenigen Orte in Dresden und auch in Sachsen, an denen sich
LSBTIAQ* Menschen offen und ohne Angst begegnen können. Dies soll aber nicht darüber
hinwegtäuschen, dass auch in diesem Stadtteil Menschen Diskriminierungs- und Gewalterfahrungen
erleben. Der Sachsenmonitor (..) zeigt erschreckenderweise, dass 1/3 der sächsischen Bevölkerung
Homosexualität unnatürlich findet. Auch stehen die Errungenschaften im Kampf um
Gleichberechtigung mit Erstarken rechts-konservativer Meinungen zur Disposition. Eine sichtbare
Auseinandersetzung mit dem Thema bleibt somit auch im Stadtteil notwendig. Gleichzeitig ist die
Neustadt ebenso für ihre progressive, künstlerische Auseinandersetzung mit Themen bekannt. Somit

1

Im Folgenden abgekürzt mit LSBTIAQ*.

Gerede e.V.
Prießnitzstraße 18
01099 Dresden

Seite 1

schien es für uns naheliegend diese beiden Aspekte miteinander zu verbinden und so einen ganz
eigenen, neustadttypischen Zugang zum Thema zu ermöglichen.
DAS PROJEKT „LILA-X-BASE“
Auf Einladung des Gerede e.V. entwirft das Künstlerinnen-Duo „die Blaue Distanz“ für die Nutzung
des ehemaligen Oosteinde ein Konzept, das eine künstlerische, räumliche Gestaltung mit
partizipativen Aspekten zusammenbringt, aus dem das hier beantragte Vorhaben „LILA-X-BASE #Bad #bed #Bar #bare #BASIN #base #communalqueerbathingvision“ hervorgeht. Bei diesem
Vorhaben orientieren sich die Künstlerinnen* neben der präsenten und gut erhaltenen
gastronomischen Einrichtung der jüngeren Geschichte, auch an der ehemaligen Nutzung der Räume
als Wannenbad (Louisenbad), welches bis in die späten 1960er Jahre eine bedeutenden Rolle im
Stadtteil, insbesondere im Kontext von Körperlichkeiten und Hygiene einnahm. Die architektonische
Struktur des Bades ist in den Gewölberäumen immer noch nachvollziehbar und soll durch installative
Eingriffe betont und verstärkt werden. An dem Bezug auf das Wannenbad interessiert die
Künstlerinnen besonders der Aspekt der kollektiven Körperlichkeit. Im weiteren Sinne meinen sie
damit ein Zusammenkommen, das sich auf persönliche und kollektive Bedürfnisse, das Thematisieren
von körperlichem Erleben und gemeinschaftliche Sorge- und Pflege-Arbeit konzentriert. Dieser Fokus
soll durch die Eingriffe im Raum sichtbar und erfahrbar werden. In Hinsicht auf die
Adressat*innengruppen stehen dabei gesellschaftliche Fragen nach der Zugänglichkeit von Räumen
im Mittelpunkt: Für wen sind welche Arten von (sicheren) Räumen zugänglich? In welchen Räumen in
Dresden ist es der oben benannten Community möglich sich zu treffen, sich über ihre individuellen
Alltagserfahrungen auszutauschen, anhand eines gemeinsamen Ortes ein Gemeinschaftsgefühl
aufzubauen? Diese Fragen sollen in Form von künstlerischen Formulierungen sowohl gestellt werden
als auch Angebote von Antworten gemacht werden. Dabei werden die Besuchenden motiviert, sich
ebenfalls Gedanken zu machen, über ihre eigenen Bedürfnisse und die von anderen Menschen
nachzudenken und sich darüber vor Ort auszutauschen. Das Projekt regt damit insgesamt an,
- sich selbst und die eigenen Verhaltensweisen in einer heterosexuell, geprägten Gesellschaft
zu reflektieren,
- dass LSBTIAQ* in ihren Anliegen und Bedürfnissen auch in der Dresdner Neustadt wieder
verstärkt sichtbar werden
- über Ein- und Ausschlüsse im eigenen Stadtteil nachzudenken, Ausgrenzungsmechanismen
wahrzunehmen und abzubauen,
- sich mit Ungleichheitsverhältnissen auseinanderzusetzen, die sich aktuell durch die SARSCoV2-Pandemie wie unter einem Brennglas verstärken,
- sich für eine vielfältige Gesellschaft und ein demokratisches Gemeinsames einzusetzen und
- sich mit positiven Utopien auseinanderzusetzen und diese gemeinschaftlich zu entwickeln:
für ein lebenswertes Leben für alle.
Um möglichst viele Menschen erreichen zu können und Barrieren gering zu halten, stehen die
Angebote selbstverständlich allen Interessierten kostenfrei zur Verfügung.
ÖFFENTLICHKEITSARBEIT
Die Ansprache der Adressat*innen wird über die social media Kanäle der beteiligten Akteur*innen
und deren Kooperationspartner*innen betrieben. Des Weiteren besteht Kontakt zum OnlineMagazin „Neustadt-Geflüster“, das als Sprachrohr der Dresdner Neustadt gelten kann. Eine

Gerede e.V.
Prießnitzstraße 18
01099 Dresden

Seite 2

Bewerbung über das Magazin ist angestrebt. Zudem wird Printwerbung an zentralen Orten in der
Neustadt verteilt.
BEITRAG ZUM ÖRTLICHEN ZUSAMMENLEBEN
Der temporäre Raum, der entstehen wird, bietet für die Dresdner Neustadt und ihren
Bewohner*innen eine Vielzahl an Mehrwert:
- (alter/neuer) Raum für Kultur und Austausch schaffen: die unterschiedlichsten Menschen
können die Ausstellungen als auch die Veranstaltungen besuchen, sich mit Themen der
sexuellen und geschlechtlichen Vielfalt auseinandersetzen und in einen gemeinsames
Austausch eintreten, die auch Visionen des gegenwärtigen und zukünftigen
Zusammenlebens berühren
- Geschichte des Stadtteilhauses: die ursprüngliche Nutzung des Hauses als Badeanstalt wird
aufgegriffen und in aktuelle Diskurse eingebunden, gleichzeitig wird die Thematik der CareArbeit, die mit der ursprünglichen Nutzung verbunden ist, in der aktuellen Nutzung
eingebunden
- Raum für offene Nutzung: der Neustädter Bevölkerung und der LSBTIAQ*-Community wird
die Möglichkeit gegeben, Veranstaltungen selbst zu organisieren und durchzuführen, was zu
Erfahrungen von Selbstwirksamkeit führt und zur Repräsentation verschiedener Positionen
und Anliegen
- Offenheit des Konzepts: durch die Offenheit wird ein emanzipatorisches und utopisches
Experimentierfeld eröffnet, das in der gemeinsamen Gestaltung unterschiedlichster
Akteur*innen entsteht
DAS KÜNSTLERINNEN-KOLLEKTIV „DIE BLAUE DISTANZ2“
Anna Erdmann und Franziska Goralski (Dresden/Amsterdam) arbeiten seit 2016 künstlerisch unter
dem Namen „die Blaue Distanz“ zusammen und begreifen diese Zusammenarbeit als aktiven Schritt
gegen die Vereinzelung im Berufsfeld der Kunst und Kultur. Beide haben 2017 ihr Studium der
Bildenden Kunst an der HfBK Dresden mit Diplom abgeschlossen.
Das temporäre „Probierzimmer“ lilac P.O.P. auf der Königsbrücker Straße in Dresden war 2017 der
Beginn eines Arbeitskomplexes, der sich mit der emanzipatorischen Kraft von „Power of Place“
befasst - der Kraft, die Orte selbst in sich haben, konzentrieren und sichtbar werden lassen.
Angereichert von einem durch den DAAD geförderten Rechercheaufenthalt in Los Angeles, mit Fokus
auf „Power of Place“ besonders für marginalisierte Gesellschaftsgruppen, beschäftigen sie sich mit
Zukunftsvisionen und Commoning - der aktiven Praxis um Gemeingut und Gemeinschaft - aus
queeren/feministischen Perspektiven. Die Blaue Distanz setzt sich auseinander mit Identitätsbildung,
weiblichen* Vorbildern, digitalem Feminismus, queeren Lebensweisen, Selbst-Darstellung als
künstlerischer Intervention und dem Sichtbarmachen unterrepräsentierter Entscheidungen. Die

2

Aktuelle Umsetzungsformen ihrer künstlerischen Praxis sind die Gestaltung von hierachiearmen Räumen, die
Erfindung von partizipativen Zeremonien und Exercises und die Konzeption eines zukünftigen, queerfeministischen Gemeinschaftsortes, weitere Infos können hier eingesehen werden: www.blaue-distanz.com,
www.annaerdmann.de, www.franziskagoralski.de.

Gerede e.V.
Prießnitzstraße 18
01099 Dresden

Seite 3

inhaltlichen, Recherche basierten Ansätze münden in konzeptuell bedingte, medienübergreifende
Werke und involvierende Settings.

Gerede e.V.
Prießnitzstraße 18
01099 Dresden

Seite 4

