Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
Neu-030/2020
Anlage 1

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Gerede e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

8.500,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

LILA-X-BASE
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

850,00 €
0,00 €

7.650,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

7.650,00 €

15.09.-31.12.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

LILA-X-BASE
#Bad #Bed #Bar #bare #BASIN #base #communalqueerbathingvision
Der Gerede e. V. feiert in diesem Jahr seinen 30. Geburtstag. Die Räume befinden sich im Stadtteilhaus
Dresden Neustadt. Das derzeit ungenutzte Ladenlokal (ehem. Oostende) im Souterrain des Stadtteilhauses
soll im November 2020 einen Monat lang durch den Gerede e. V. zu einem interaktiven queeren
Begegnungsort werden. Ziel ist es, die Räumlichkeit als eine Mischung aus Ausstellung, Diskursraum und
Treffpunkt zu gestalten.
Eine Ausstellung mit Bezug zum Wannenbad im Stadtteilhaus Dresden Neustadt mit Fokus auf ein
Zusammenkommen, das sich auf persönliche und kollektive Bedürfnisse, das Thematisieren von körperlichen
Erleben und gemeinschaftliche Sorge- und Care-Arbeit konzentriert. Dieser Fokus soll durch die Eingriffe im
Raum sichtbar und erfahrbar werden und zur Vielfalt von sexueller und geschlechtlicher Vielfalt beitragen.
Ausführliche Projektbeschreibung - siehe Anlage

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Der
Fördergegenstand ist insbesondere tauglich, das kulturelle und soziale Leben im Stadtteil zu verbessern.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 01.09.2020 noch 24.850,54 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, eine Förderung mit Festsetzung auf einen Höchtbetrag
von 7650,00 Euro zu gewähren.

