Anfrage Nr.: AF0827/20
Datum: 01.09.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Treppenabgang zur Elbe Flurstück 291/5 DD-Übigau

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seitens der Bürgerschaft von Dresden-Übigau gibt es Anfragen nach dem Zustand der historischen Treppenanlage in DD-Übigau auf dem Flurstück 291/5 (Denkmalverzeichnis 09218116
Abgang zur Elbe). Der historische Steinbogen des Zugangs ist inzwischen durch ein Tor verschlossen und Teile der Treppenanlage sind zugeschüttet, so daß die ursprünglich bis zur Elbe
hin zugängliche Anlage nicht mehr öffentlich begehbar ist. Große Teile der Einwohner von Übigau unterstützen auf Grund des hohen kulturellen und historischen Erinnerungswertes eine
Initiative für die Wiederherstellung der öffentlichen Begehbarkeit dieses Zugangs. Auch der
Stadtbezirksrat Pieschen sowie das Stadtplanungsamt der LHD hatten sich in der Vergangenheit
für diese Initiative ausgesprochen.
Aus der Gesprächsnotiz eines Telefongesprächs mit dem Straßen- und Tiefbauamt der LHD vom
08.01.2018 geht hervor, daß sich das betreffende Flurstück 291/5 im Eigentum des Amtes für
Hochbau und Immobilienverwaltung der LHD befindet und seit 1999 an den Eigentümer des
Hauses Zinggstr. 2A als Gartenfläche und Wäscheplatz verpachtet ist. Eine öffentliche Verkehrssicherung könne deswegen nicht übernommen werden. Weiterhin wurde mitgeteilt, man sehe
seitens des Amtes keine Notwendigkeit eines weiteren Zugangs zusätzlich zu dem bereits existierenden Zugang 100 m nördlich der Zinggstraße. Der Eigentümer des Hauses Zinggstr. 2A zeige
kein Interesse an der Kündigung des Pachtvertrages.
Ich bitte darum um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie lange beträgt die Laufzeit des Pachtvertrages der LHD über das Flurstück 291/5 mit dem Eigentümer des Hauses Zinggstr. 2A? Besteht die Möglichkeit der Kündigung dieses Pachtvertrages?
2. Welche Möglichkeiten sieht die LHD, diesen Pachtvertrag vorfristig zu beenden?
3. Welche Kosten wären mit der Wiederherstellung der öffentlichen Zugänglichkeit der Treppenanlage und einer eventuell notwendigen Sanierung zur Gewährleistung der öffentlichen Verkehrssicherheit verbunden?
4. Wie bewertet die LHD den städtebaulichen sowie technik- und ortsgeschichtlichen Zeugniswert
der historischen Treppenanlage als Teil des alten historischen Kulturkerns von Dresden-Übigau?

Mit freundlichen Grüßen

Matthias Rentzsch

Seite 2 von 2

