Hausmitteilung

Dresden.
J^LC/^GGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 20 1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Bernd Lommel

Datum: ^^•AUS.202B
Anwendung der Leistungsabschreibung
AF0772/20

Sehr geehrter Herr Lommel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1.

„In welchen Umfang kommt in der LH Dresden die Leistungsabschreibung in den letzten fünf
Jahren zur Anwendung (bitte aufgeschlüsselt nach prozentualem Anteil der Leistungsabschrei
bung an Abschreibungen allg. jeweils für die letzten fünf Jahre)?''

In der Landeshauptstadt Dresden wird die Methode der Leistungsabschreibung nicht genutzt.

-2-

2. „Auf welche Vermögensgegenstände ist die Leistungsabschreibung genereii anwendbar, auf
welche Vermögensgegenstände wird die Leistungsabschreibung durch die LH Dresden ange
wendet?"

Nach § 44 Abs.l Sächsische Kommunaihaushaltsverordnung sind Vermögensgegenstände des Anlage
vermögens, deren Nutzung zeitlich begrenzt ist, in der Regel linear abzuschreiben. Ausnahmsweise ist
eine Abschreibung nach Maßgabe der Leistungsabgabe zulässig, wenn diese dem Nutzungsverlauf

besser entspricht. Maßgeblich ist die wirtschaftliche Nutzungsdauer. Solche Ausnahmefälle liegen re
gelmäßig dann vor, wenn der Werteverzehr des Vermögensgegenstandes wegen seiner ungleichmä
ßigen Beanspruchung in den einzelnen Haushaltsjahren schwankt (z. B. bei Maschinen und Anlagen
mit längeren Stillstandszeiten). Wendet die Gemeinde ausnahmsweise die Leistungsabschreibung an,
muss sie dies im Anhang angeben und begründen (vgl. Kommentar-Sächsische Kommunaihaushalts
verordnung § 44, Rn. 36).

3. „Welche zusätzlichen Aufwände wären ggf. mit einer vermehrten Anwendung der Leistungsab
schreibung auf Vermögensgegenstände für die LH Dresden verbunden (personell, finanziell,
o.ä,)?"

Zu dieser Frage kann keine belastbare Einschätzung gegeben werden.
)en Grüßen

