Liegau-Augustusbad, 26.7.2020
Sehr geehrter Herr Hartmann,
die Stadt Dresden hat im letzten Jahr die Eisenbahnüberführung am unteren Schönborner Weg
(volkstümlich „Unterringel“) in der Dresdner Heide aufwendig saniert und damit die Brücke
gerettet.
Die schönsten Brücken nützen aber nichts, wenn man nicht zu ihnen hinkommt. Konkret sind etwa
500 Meter „Oberringel“ als Verlängerung der Straße „An den Folgen“ nach Regenfällen nicht
passierbar (Siehe Markierung im Stadtplan). Zur ganzjährigen Nutzung bietet sich an, das Wegstück
wie die Hauptwege der Dresdner Heide zu verbessern. Konkret sollen Grob-, Feinschotter und
obendrauf eine Lage graues Steinmehl eingesetzt werden.
Dieses Wegstück teilt sich auf 3 Eigentümer auf: Staatsforst, Gemeinde Langebrück (Flurstück
886/2, Wegeparzelle) und Gemeinde Liegau (Flurstück 263/2, Wegeparzelle).
Das Radeberger Tiefbauamt plant für seinen Teil die Wegesanierung im Herbst. Der Langebrücker
Revierförster hat mir signalisiert, sich für den Teil des Staatsforstes ebenfalls beteiligen zu wollen.
Er würde darüber hinaus die Wegebaufirma anfragen, die üblicherweise die Ausschreibungen für
Sanierungsarbeiten der Heidewege gewinnt.
Nun mein konkretes Anliegen: Ich bitte Sie, das Langebrücker Flurstück 886/2 auch sanieren zu
lassen. Die Kosten belaufen sich für Langebrück auf ca. 2.500,-- Euro.
Der Revierförster hat sich dankenswerterweise bereit erklärt, die Koordination zu übernehmen. Er
würde mit der Baufirma einen Vor-Ort-Termin vereinbaren, zu dem Sie bzw. ein von Ihnen
Benannter sowie das Radeberger Tiefbauamt eingeladen werden. Die Baufirma wird
Kostenvoranschläge erstellen, auf dessen Basis alle 3 Parteien beraten können und wird nach
Abschluss der Arbeiten 3 separate Rechnungen erstellen.
Sehr geehrter Herr Hartmann, halten Sie es für möglich, dass sich Langebrück auch beteiligt, dann
könnten die Arbeiten in einem Zug erledigt werden.
PS: Falls Ihnen das Projekt bekannt vorkommt: Ich hatte Sie im letzten Jahr am Rande einer
Veranstaltung auf meine Unterschriftenaktion aufmerksam gemacht, die ich in Radeberg übergeben
habe (siehe Anlage).
Viele Grüße aus Liegau
Raimund Pecherz
Tel. 03528-443107
raimund.pecherz.liegau@web.de

