Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0182/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

08.09.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Haushaltsvollzug 2020- Finanzierung Garage Weißiger Straße 5
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beschließt zur Finanzierung der Auflagen der Denkmalschutzbehörde für die
Garage Weßiger Straße 5 einen weiteren Zuschuss in Höhe von 10.500 EUR.
Die Finanzierung erfolgt aus der Investpauschale des Ortschaftsrates, Haushalteckwert „Reserve“.
Die Verwaltungsstelle wird gebeten, die Dringlichkeit der Maßnahme gegenüber der Stadtkämmerei zu begründen und die Freigabe zu erwirken.
Die Stadtkämmerei wird gebeten, die finanziellen Mittel nach der Freigabe auf das entsprechende PSP- Element des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung zu übertragen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-LB0166/20

...

2/2

Begründung:
Für die Umsetzung des Garagenbaues am Standort der Verwaltungsstelle Langebrück, stehen
derzeit 15.000 Euro zur Verfügung.
Bei der innerstädtischen Abstimmung wurden wir darauf hingewiesen, dass am Standort eine
dankmalschutzrechtliche Genehmigung eingeholt werden muss, da sich in der Umgebung ein
Baudenkmal befindet.
Die Genehmigung wurde zum Bau der Garage erteilt, jedoch unter Auflagen, die sehr kostenintensiv sind.
Durch den veränderten Standort ist nun der Einsatz eines Kranes nötig, dies sind Mehrkosten
von ca. 1.500 Euro.
Folgende Mehrkosten entstehen:
Einsatz Kran, durch veränderten Standort
1.500 Euro
geforderte Flügeltür, anstatt Schwingtor
4.250 Euro
extensive Dachbegrünung
1.800 Euro
Anpassung der Aussenfarbe an die Umgebung
800 Euro
Dachrandabdeckung
500 Euro
Bepflanzung um die Garage
500 Euro
Vorbereitung Elektroanschluss für Ladestation für E-Auto 1.000 Euro
Mehrbedarf: 10.350 Euro
Wir bitten den Ortschaftsrat 10.500 Euro für den Mehraufwand bereit zu stellen.
Ein Förderantrag Denkmalschutz wurde gestellt, bei positivem Bescheid werden die Fördermittel 2021 an den Ortschaftsrat zurück übertragen.

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

