Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Oberwartha

Vorlage Nr.: V-OW0019/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Oberwartha

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Schaffung einer weiteren Planstelle in der Verwaltungsstelle Cossebaude
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dass durch die teilweise eingeschränkte Arbeitsfähigkeit, nochmals auf die Berücksichtigung des Stellenmehrbedarfs zu drängen ist.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
...

2/3
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Belastung der Mitarbeiter/in der Verwaltungsstelle Cossebaude war in der Vergangenheit
im Zuge der täglichen Bearbeitung von Ortschaftsangelegenheiten, darüber noch hinaus als
Schriftführer bei Ortschaftsratssitzungen beider Ortschaften als sehr hoch einzuschätzen. Die
Verwaltungsstelle informierte von der angespannten Situation durch überlastete Arbeitszeiten
der Mitarbeiter/-innen und bat keine weiteren ortsinternen Beschlussvorlagen zur Sitzung am
15.09.2020 einzureichen. Daher sollten geeignete Maßnahmen, wie Stellung eines externen
Schriftführers bzw. Schaffung einer weiteren Planstelle, ergriffen werden.

Anlagenverzeichnis:
Antrag DIE NEUEN

Jens Kleinschmidt
...

3/3

