Petition Nr.: P0038/20
Datum: 2. September 2020
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
e-Petition „Bau eines Radweges An der Rennbahn/Breitscheidstraße"

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Frau Stadträtin Mühle, Herr Stadtrat Pinkert und Herr Stadtrat Gilke

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft bzw. erst bei einer ggf. vorliegenden Sammelpetition von 10.000 Unterschriften entsprechend § 20 Absatz
3 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.

Petitionstext - Kurzfassung:
Von Heidenau bzw. Niedersedlitz kommend stadteinwärts gibt es kaum ordentlich ausgebaute Radwege.
Daher nutzen Radfahrer oft Umwege.
Der Petent schlägt den Bau eines Radweges an der Breitscheidstraße/An der Rennbahn vor. Die Strecke
habe weniger Lichtsignalanlagen, es verkehrt keine Straßenbahn und habe eine niedrigere Verkehrsbelegung als die Ausweichstrecke z. B. über die Bodenbacher Straße.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 77 Mitzeichnungen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

09.09.2020

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

