Petition Nr.: P0039/20
Datum: 2. September 2020
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
e-Petition "Bautzner Straße stadteinwärts alter Radweg ersatzlos weg - Bitte einfach zurück!"

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Mitglied Leo Lentz und Frau Stadträtin Bischoffberger

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft bzw. erst bei einer ggf. vorliegenden Sammelpetition von 10.000 Unterschriften entsprechend § 20 Absatz
3 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.

Petitionstext - Kurzfassung:
Stadteinwärts entlang der Bautzner Straße zwischen Mordgrundbrücke und Wilhelminenstraße wurde
der bisher von Fußgängern und Radfahrern gemeinsam genutzte Fuß-/Radweg nun nur noch den Fußgängern gewidmet. Die Radfahrer sollen die Bautzner Straße gemeinsam mit dem MIV nutzen.
Die Petition zielt darauf ab, den „alten“ Zustand eines gemeinsamen Fuß- und Radweges wiederherzustellen. Dies wäre die schnellste, kostenfreie und, was am Wichtigsten ist, sicherste Lösung für die Radler
und auch PKW, LKW und Busse. Es wird auf die hohe Verkehrsbelegung der Bundesstraße verwiesen, die

eine der „Haupt-Achsen" in die Stadt ist.
Alternativ dazu könnte ein neuer Radweg direkt auf der Bautzner Straße angelegt werden, was jedoch
„mehr Stau und gefährliche Kollisionen" bedeuten würde. Die frühere Lösung des erhöhten Radweges
wird präferiert, da sie einfach und kostenfrei möglich wäre.
Der Straßenabschnitt sei weithin einsehbar, sodass sich Fußgänger und Radfahrer gut abstimmen konnten. Lediglich an der Haltestelle „Elbschlösser“ sind sich beide Verkehrsteilnehmer nahegekommen. Allerdings sei die Fußgängerfrequenz gering, und Fußgänger könnten auch den nahegelegenen Fußweg
durch die Heide nutzen.
Die „alte Verkehrsführung“ wird für Radfahrer und MIV als sicherer eingeschätzt als das Fahren auf der
stark belegten Bautzner Straße.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 235 Mitzeichnungen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

09.09.2020

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

