Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An alle

(GB7) 67.21

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 8. AüG. Z020

Beschlusskontrolle zu V2996/19 {Sitzungsnummer: UK/FB/SE/062/2019)
Altpapiersammlung am Haus mit Blauer Tonne ab 1. Juli 2020

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Kündigung der drei bestehenden „Verträge über die Einsammiung und den Transport
von Pappe, Papier und Kartonagen (PPK) im Holsystem über Umleerbehälter im Stadtge
biet" mit Wirkung zum 30. Juni 2020 wird zugestimmt."
Die Kündigungen mit Wirkung zum 30. Juni 2020 wurden am 18. Juni 2019 erstellt und dem je
weiligen Auftragnehmer mit Postzustellungsurkunde zugestellt.
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Altpapiersammlung am Haus mit Blauer
Tonne ab 1. Juli 2020 in den neuen Leistungsvertrag zur Abfallwirtschaft/Stadtreinigung zu
integrieren."
Die Leistung der Altpapiersammlung am Haus mit Blauer Tonne wurde in den Leistungsvertrag
zur Abfallwirtschaft/Stadtreinigung aufgenommen und am 1. Juli 2020 begonnen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Eva Jährmgen

Beigeordnete für
Umwelt und Kommunalwirtschaft

Oberbürgermeister

