Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit

An

GZ:

(GB 3) 09 23 03

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

- 1. SEP, 2020

Beschiusskontrolie zu V-Pi00008/19 (Sitzungsnummer: SBR Pi/003/2019)
Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen,

hier: Schülerinnen und Schülerbeteiligung durch die Kinder- und Jugendbeauftragte
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die finanzielle Unterstützung der Kinder- und
Jugend beauftragten der Landeshauptstadt Dresden für die Kooperation mit dem freien
Träger Kulturleben ÜG zur Umsetzung von § 47a SächsGemO in Dresden aus den kommu
nalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirat Pieschen für das Jahr 2019 in Höhe von ins
gesamt 16.836,00 Euro zur Verwendung im Stadtbezirk Pieschen.

2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, bei Fortführung des Projektes eine Ausschreibung
vorzunehmen.

3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beauftragt den Oberbürgermeister mit der Umsetzung und
ihn vierteljährlich über die Maßnahme sowie die Ergebnisse und Erkenntnisse in Form ei
nes Fachberichtes bis zu deren Abschluss zu informieren."

Aufgrund der engen haushaltsrechtlichen Vorgaben war es der Stadtverwaltung nicht mehr
möglich die gefassten Beschlüsse am Ende des Jahres 2019 noch umzusetzen. Die für diese Maß
nahme zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel aus dem Jahr 2019 konnten nicht mehr bis Ab-

-2-

schluss des Haushaltsjahres verwendet werden. Die Voraussetzungen für die Bildung von Rück
stellungen lagen ebenfalls nicht vor.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Siki I
Erster Bürgermeister

