Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

][)LG2qeu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal- und Recht

Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Wolfgang Deppe

GZ:

Datum:

(GBl) 10.4

-1. SEP. 2020

Fahrradkuriere und Lastenfahrräder für Transportdienste der Stadtverwaltung
mAFa053/20

Sehr geehrter Herr Dr. Deppe,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 16./17. Juli 2020 beantwortete ich wie
folgt:
„Fahrradkuriere und Lastenfahrräder stellen eine sehr umweltfreundliche, schnelle und kos
tengünstige Möglichkeit zum Transport kleinerer und mittelgroßer Sendungen innerhalb von
Städten dar. Lastenfahrräder sind inzwischen technisch hoch entwickelt (so z.B. auch optiona

ler Elektroantrieb), bieten viele Anwendungsmöglichkeiten und brauchen keinen Parkraum.
Viele deutsche Großstädte haben mit dem Einsatz von Lastenfahrrädern für Transporte der
Verwaltung bereits gute Erfahrungen gemacht, so z.B. der Berliner Senat. Vor diesem Hinter
grund habe ich folgende Fragen.
1.) Bedient sich die Stadtverwaltung in Dresden bereits der Dienste von Fahrradkurieren für
den Transport eiliger Sendungen innerhalb Dresdens, so z.B. zwischen entfernt liegenden Ver
waltungsstellen? Wenn ja, in welchem Umfang und welche Erfahrungen liegen damit vor?''

Der Transport von Dienstpost zwischen den verschiedenen Verwaltungsstandorten erfolgt
mit einem Kurierdienst, der montags bis freitags täglich die Dienstpost und weiteres Transport
gut mit fünf Kleintransportern an alle Organisationseinheiten ausliefert, welche nicht im Neuen
Rathaus Dresden untergebracht sind. Daher besteht zunächst kein Bedarf an Lastenkurieren.
Sollten dennoch kurzfristig entsprechende Transporte nötig werden, übernimmt diese Aufgabe
der Fahrdienst des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen. Dieser verfügt über
Fahrzeuge, welche lokal emissionsfrei fahren können. Im Bedarfsfall können auch dienstliche
Lastenfahrräder in Anspruch genommen werden.
2.) Besitzt und benutzt die Stadtverwaltung Lastenfahrräder zum Transport kleinerer und mitt

lerer Sendungen innerhalb Dresdens, beispielsweise zwischen entfernt liegenden Ämtern oder
Verwaltungsstellen oder zur raschen Zustellung an andere Empfänger?

