Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 13. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/013/2020)
am Dienstag, dem 8. September 2020,

Beginn 17:30 Uhr mit dem nichtöfftl. Teil - Begehung neues Kita-Haus/Fr.-Wolf-Str.,
im Anschluss
Beginn 19:00 Uhr mit der öffentlichen Ortschaftsratssitzung
im großen Saal im Bürgerhaus Langebrück,
Hauptstr. 4, 01465 Langebrück

2/3
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
1

Begehung Kita-Haus Friedrich-Wolf-Str. 7

öffentlich
2

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung

3

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

4

Beschlusskontrollen

5

Informationen durch den Ortsvorsteher

6

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0057/20
beratend

7

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit
erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0060/20
beratend

8

Evaluierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0380/20
beratend

9

Bibliotheksentwicklungsplan 2020 - 2025

V0248/20
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
10

Verfügungsmittel des Ortschaftsrates 2020
- Antrag des Seniorenclub der Volkssolidarität
- Umwidmungsantrag der Jugendfeuerwehr
- Antrag zur Wegesanierung des Unterringelweges

V-LB0180/20
beschließend

11

Haushaltsvollzug 2020- Finanzierung Garage Weißiger Straße 5

V-LB0182/20
beschließend

12

Fragen an den Ortschaftsrat

3/3
13

Termine

14

Sonstiges

nicht öffentlich
15

Sonstiges

Dresden, 02.09.2020

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

