Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Oberwartha

Vorlage Nr.: V-OW0018/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Oberwartha

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Erfassung/Bekanntgabe der zu erwartenden Verkehrszahlen Friedrich-August-Straße Richtung
Oberwartha
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha bittet den Oberbürgermeister, zur verkehrstechnischen Einschätzung und Bekanntgabe der täglichen Verkehrszahlen der Ab- und Auffahrt B6 neu FriedrichAugust-Str. in/aus Richtung Oberwartha, das zuständige Fachamt zu beauftragen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
...

2/2
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Mit dem Bau der B6 neu wird es aus städtischen Kostengründen die 1. Aus- und Auffahrt nach
12 km Fahrtstrecke ab Autobahnauffahrt Dresden-Stetzsch aus Dresden kommend rechtseitig
nach Cossebaude in Höhe des unteren Stausees, linksseitig über die Friedrich-August-Str.
nach Oberwartha/Oberland geben. Der Verkehr in das Oberland stellt dann nach der
Schnellstraße über die Oberwarthaer Str. / Friedensallee die beste Verbindung dar.

Anlagenverzeichnis:
Antrag DIE NEUEN

Jens Kleinschmidt

