Hausmitteilling

Dresc en.

Y)IQ2C GIJ*

Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf
bA

• vertraulich

BA
So/Wo
_0/S
Veidsir
Ballhof

31. AUG. 2020

:

k.

bE

bF
zErl zSt
zMz ZU
zK zV
zA wgl
Kopia an

WV:
Termin:
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft
GZ:

(GB7) 67.4

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Langebrück
Datum:
Beschlusskontrolle zu A-LB0007/19 (Sitzungsnummer: OSR LB/003/2019)

Schaffung einer parkähnlichen Anlage an der Kleingartenanlage „Am Vogelkeller" im Bereich Ra­
deberger Landstraße (K 6211) und Steinweg in der Ortschaft Langebrück

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat der Ortschaft Langebrück bittet den Oberbürgermeister der Landeshaupt­
stadt Dresden, in Abstimmung mit der Ortschaft Langebrück die erforderlichen Voraussetzun­
gen für die Schaffung einer parkähnlichen Anlage an der Kleingartenanlage „Am Vogelkeller"
im Bereich Radeberger Landstraße (K 6211) und Steinweg in der Ortschaft Langebrück zu prü­
fen und im Ergebnis dem Ortschaftsrat bis zum 05. Dezember 2019 zu berichten, wie und unter
welchen Voraussetzungen eine Umsetzung des Vorhabens erfolgen kann."

Die Prüfung des Antrages hat ergeben, dass eine Umsetzung nicht oder nur teilweise möglich ist.
Folgende Gründe stehen einer Umsetzung entgegen:
Die Fläche ist Wald nach Sächsischem Waldgesetz. Zur Nutzung als Grünanlage/Park ist eine
Waldumwandlung erforderlich.
Auf der Fläche befindet sich der Rote Graben in mehreren Armen. Die Fläche dient als Retentionsraum bei Hochwasser und ist naturschutzfachlich relevant. Die zuständigen Unteren
Behörden sehen einen Eingriff kritisch.
Die Topografie der Fläche ist schwierig, einerseits der Höhenanspruch zwischen Kleingarten­
anlage und Denkmal, andererseits die Gewässerarme.
Da die Fläche direkt mit Bäumen bestanden ist, ist ein baulicher Eingriff (Wegebau, Gewässerquerungen) schwierig.
Eine Gestaltung zur Nutzung durch mobilitätseingeschränkte Personen ist nicht möglich.

- 2 -

Zur Umsetzung der Wünsche des Ortschaftsrates stehen aus Sicht des Flächenverwalters fol­
gende Optionen zur weiteren Prüfung offen:
a) Einordnung einer Bank auf kommunaler Fläche gegenüber dem Denkmal
b) Nutzung der zentralen Flächen in der Kleingartenanlage „Am Vogelkeller"
nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef
Sittel
ueutM Oiuei
Dr. Peter Lames
Erster Bürgermeister Beigeordneter für

Finanzen, Personal und Recht

