Hausmitteilung

D vertraulich
An die Stadtbezirksamtsleiterin des Stadtbezirkes Cotta
sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:
(GB 6) 66.51

Datum:

-1. SEP. 2020

Erhöhung der Verkehrssicherheit
Installation einer temporären Fußgängerampel mit (seh-) behindertengerechter Ausstattung
und ohne ÖPNV Beeinflussung im Bereich Wiesbadener Straße in Höhe Haltestelle
Dölzschener Straße
VorR-Co00003/20

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates·vom 11. Juni 2020 beantworte ich wie folgt:

Vorschlag:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen, ob eine temporäre Fußgängerampel mit
(seh-) behindertengerechter Ausstattung und ohne ÖPNV-Beeinflussung im Bereich Wiesbadener Straße in Höhe Haltestelle Dölzschener Straße installiert werden kann wobei ggf. hierfür
Mittel aus dem SBR Fonds mit eingesetzt werden können."
Die Einordnung einer temporären Fußgänger-Lichtsignalanlage im Bereich der Wiesbadener
Straße in Höhe der Haltestelle Dölzschener Straße ist ohne umfangreiche bauliche Maßnahmen
nicht möglich.
Die Gehwegbreite inklusive des Bordes beträgt in landwärtiger Richtung 1,40 Meter, in stadtwärtiger Richtung 1,80 Meter. Die mobilen Fundamente der Lichtsignalanlage haben Abmessungen
zwischen 0,8 Meter und 1,20 Meter. Das absolute Mindestmaß für eine Gehbahn beträgt 1,50
Meter.

- 2-

Dieses wird im vorliegenden Fall deutlich unterschritten. Eine Einengung der Fahrbahn zum Stellen der Fundamente ist bei einer Breite von 6,50 Metern mit Linienbusverkehr keine Option.
Mit freundlichen Grüß n

i, {/

~ ~::.:..v~ J~~'. Fnl=ge=n===r~
Be eordnete für Utw 12lt
und Kommunalwirtschaft

Raoul Schmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme :
Erster Bürgermeister

