Hausmitteilung

Dresden.
g)LG2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 67.4

Datum:

3 1. Ali8. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Mirko Göhler

Bewässerung von Straßenbäumen

AF0797/20

Sehr geehrter Herr Göhler,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach für die Anfrage
kein Anspruch auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen Ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.
„Aufgrund der Dürre und dem damit stark gesunkenen Grundwasserspiegel werden Dresdner
Straßenbäume bereits im 3. Jahr in Folge übermäßig strapaziert.
1. Wurden Wässerungsmaßnahmen von jungen Straßenbäumen aufgrund der Haushaitsperre
nicht ausgelöst/durchgeführt?"

Aufgrund der Haushaltsperre wurden keine Wässerungsleistungen reduziert, da die Mittel ver
traglich gebunden sind.

/

-2-

2. „Wurden aufgrund der Haushaltsperre Gelder im entsprechenden Fachamt für andere
Maßnahmen umgelagert?"
Hinsichtlich der Witterungseinflüsse kann es vorkommen, dass freiwerdende Budgets (Reduzie
rung Mahd aufgrund Trockenheit) zur Aufstockung anderer Leistungen (zum Beispiel Wässerun
gen) genutzt werden.
3. „In der öffentlichen Wahrnehmung fehlen diesen Sommer auffällig Wasserwagen sowie
die in den letzten Jahren viel verwendeten Bewässerungssäcke an Dresdner Straßenbäu
men, entspricht dies begründbaren Tatsachen?"

Es wurde leistungsmäßig nicht weniger gewässert als in den letzten Jahren. Der Geschäftsbe
reich Umwelt und Kommunalwirtschaft bemüht sich um Ausweitung der Bewässerungskapazitä
ten und arbeitet eng mit bürgerschaftlichen Initiativen zur Bewässerung zusammen. Allerdings
sind die Ausführenden bestrebt, die frühen Morgenstunden zu nutzen.
4. „Welche Schäden sind im Bereich der Straßenbäume durch die anhaltende Trockenheit in
diesem Jahr zu erwarten?"

Wegen der Spätfolgen durch Wassermangel ist eine Prognose nicht möglich. Augenfällig ist je
doch, dass zunehmend Altbäume absterben und/oder die Krone zurücksetzen. Dies ist insbeson
dere auf den Abriss der Kapillareffekte zum Grundwasser zurückzuführen. Dieses Defizit kann
jedoch auch nur eingeschränkt durch Wässerung kompensiert werden, da die Tiefenwässerung
technologisch nicht möglich ist.
Mit freundlichen Grüßen

Dir/nilbert

