Hausmitteilung

Dresc en,
QLGgC GU

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.3

Datum:

.^

2020

Beschlusskontrolle zu V2945/19 {Sitzungsnummer: F/077/2019)
Ersatzneubau Übergangswohnheim für Wohnungslose Emerich-Ambros-Ufer59

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat beschließt den Ersatzneubau des Übergangswohnhelms für Wohnungslose
Emerich-Ambros-Ufer 59 einschließlich Tellabrlss des Bestandsgebäudes und Herstellung
der Außenanlagen.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die weitere Planung und Baudurchführung der
Baumaßnahme zu veranlassen. Die vorläufigen Gesamtkosten In Höhe von 2.348 TEUR
werden bestätigt und wurden In den jeweiligen Haushaltsjahren Im Projekt HI.2723002
gemäß Anlage 3 geplant. Der vorliegende Meilenstein- und Finanzierungsplan wird bestä
tigt."

Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 23. März 2020 gibt es keinen neuen Sachstand zu berich
ten.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2021

reundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
Raoiil Sbhmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

