Vorlage
V0475/20
Fachkräftesicherungsstrategie für
Dresden – transparent, lokal und
regional koordiniert
Fachkräftesicherungsstrategie für Dresden –
transparent, lokal und regional koordiniert

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0475/20
Datum: 1. September 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
18.08.2020
31.08.2020
16.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

06.10.2020

nicht öffentlich

14.10.2020
11.11.2020

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

26.11.2020

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Fachkräftesicherungsstrategie für Dresden – transparent, lokal und regional koordiniert
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, das gemeinsam von den Arbeitsmarktakteuren erarbeitete und beschlossene Handlungskonzept der Fachkräfteallianz Dresden 2020 - 2022 als Fachkräftesicherungsstrategie für Dresden gemäß Anlage 2 zur Vorlage.

...

2/9
bereits gefasste Beschlüsse:
A0406/18 „Fachkräftestrategie für Dresden“
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/9
Begründung:
Mit Beschluss zu Antrag A0406/18 „Fachkräftestrategie für Dresden“ wurde die Verwaltung vom
Stadtrat beauftragt, „[…] eine transparente, lokal und regional koordinierte Fachkräftesicherungsstrategie zu erarbeiten und dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2019 zum Beschluss vorzulegen.“ Die Dresdner Arbeitsmarktakteure verfügen mit dem Handlungskonzept der regionalen
Fachkräfteallianz Dresden seit 2016 über eine gemeinsam erarbeitete, regelmäßig fortzuschreibende Fachkräftestrategie gemäß der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr (SMWA) zur Förderung von Projekten der Fachkräftesicherung (Fachkräfterichtlinie) vom 30. April 2019 (Anlage 1).
Der Freistaat Sachsen hat seine aus dem Jahr 2012 stammende „Fachkräftestrategie Sachsen
2020“ 2019 mit Beschluss des Landtags als „Fachkräftestrategie Sachsen 2030“ fortgeschrieben.
Ebenso erfolgte die Novellierung der Fachkräfterichtlinie des Freistaates Sachsen. Damit wurden
allen regionalen Fachkräfteallianzen die Handlungsschwerpunkte zur Fachkräftesicherung und
mögliche Förderschwerpunkte des Freistaates vorgegeben. Die lokalen Handlungsfelder zur
Fachkräftesicherung in Dresden waren mit diesen beiden Beschlussdokumenten abzustimmen.
Die Fachkräfteallianz Dresden (FKAD) als Gremium der Arbeitsmarktakteure hat sich in den vergangenen vier Jahren bewährt. Ziele und Schwerpunkte einer gemeinsamen Fachkräftesicherungsstrategie wurden entwickelt und Maßnahmen initiiert bzw. unterstützt das Amt für Wirtschaftsförderung ist geschäftsführende Stelle der FKAD. Mit der aktiven Mitwirkung der Landeshauptstadt Dresden in der FKAD wird dem Stadtratsbeschluss entsprochen.
Fachkräfteallianz Sachsen, Fachkräfterichtlinie und Fachkräftestrategie Sachsen 2030, regionale Fachkräfteallianzen
Für die Gewährleistung der Fachkräftesicherung in Sachsen ist die im Koalitionsvertrag vereinbarte „[. . .] Fachkräfteallianz der zentrale Baustein zur Umsetzung. Für Sachsen bedeutet der
demografische Wandel eine zentrale Herausforderung [. . .]. Die Staatsregierung hat [. . .] eine
Fachkräftestrategie Sachsen erarbeitet, die zentrale Handlungsfelder der Staatsregierung für die
Schaffung förderlicher Rahmenbedingungen zur Sicherung der sächsischen Fachkräftebasis beschreibt: Bildung, Vereinbarkeit von Familie und Beruf sowie gesteuerte Zuwanderung und Ansiedlung von Fachkräften. Diese „Aufgabenbeschränkung“ ist zugleich Indiz für die Verantwortung anderer Akteure, u. a. der Wirtschaft, sich als attraktiver Arbeitgeber und Ausbilder zu positionieren.“ (Quelle: http://www.arbeit.sachsen.de/11623.html).
Die Fachkräfteallianz Sachsen bündelt alle wichtigen Partner einschließlich entsprechender Ministerien, um im Kontext der zentralen Handlungsfelder der Fachkräftesicherung in Sachsen zu
mittel- und langfristigen Zielen zu beraten, landesweite und regionale Aktivitäten zu bündeln
und neue Maßnahmen anzuregen. Umsetzer der Fachkräftestrategie Sachsen auf regionaler
Ebene sind regionale Fachkräfteallianzen. Die Erfahrungen seit 2016 wurden evaluiert und danach die Fachkräfterichtlinie des SMWA 2019 novelliert. An der Fortschreibung der Fachkräftestrategie 2020 zur Fachkräftestrategie Sachsen 2030 haben die regionalen Fachkräfteallianzen
mitgewirkt und die inhaltliche Schwerpunktsetzung mitgestaltet (Anlage 1).

...

4/9
Auf Basis der Fachkräfterichtlinie des SMWA werden den Regionen Fördermittel für Projekte zur
Fachkräftesicherung im Sinne der sächsischen Fachkräftestrategie zur Verfügung gestellt - für
Dresden bisher pro Jahr ca. 500.000 Euro. In der Richtlinie sind u. a. die formalen Voraussetzungen für die Nutzung dieser Fördermittel für regionale Projekte festgeschrieben, so auch ein alle
2 Jahre fortzuschreibendes Handlungskonzept zur Fachkräftesicherung (Anlage 1).
2016 gründete sich unter Leitung des Oberbürgermeisters die FKAD als gemeinsames Gremium
der wichtigen zur Fachkräftesicherung in Dresden beitragenden Akteure. Mit dem Handlungskonzept zur Fachkräftesicherung zielt die FKAD darauf ab, Dresden bei Arbeitgebern und potentiellen Fachkräften als attraktiven, lebenswerten, familienfreundlichen Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort bekannt und als Heimat für Fach- und Nachwuchskräfte begehrt zu machen.
Arbeitslose Dresdner und Jugendliche ohne Ausbildungsplatz sollen gemäß ihren individuellen
Möglichkeiten gezielt Unterstützung bei der Integration in den Arbeitsmarkt erhalten (Anlage 2).
Die FKAD will Transparenz zum Fachkräftebedarf schaffen (Fachkräftemonitoring), die Arbeitsmarktakteure bündeln, das strategische Handlungskonzept zur Fachkräftesicherung mit seinen
Handlungsschwerpunkten fortschreiben und die Aktivitäten der Akteure abstimmen. Die FKAD
tagt mindestens einmal jährlich unter Leitung des Oberbürgermeisters. Stadtverwaltungsintern
gibt es eine Abstimmung zu den Handlungsschwerpunkten der Fachkräftesicherungsstrategie
(Handlungskonzept) sowie bei Bedarf zu den Positionen der Verwaltung zu relevanten Förderanträgen an die FKAD. Dies erfolgt in einer Arbeitsgruppe bzw. bilateral.
FKAD und Lenkungsausschuss Integration in Arbeit und Ausbildung Dresden
Der Oberbürgermeister hatte 2015 den „Lenkungsausschuss Integration in Arbeit und Ausbildung“ initiiert, da nur über die kontinuierliche Vernetzung aller relevanten Akteure in einem
definierten Format die großen Herausforderungen der intensiven Zuwanderung von Geflüchteten in Dresden gemeistert werden konnten und es keine Alleinverantwortung einzelner Akteure
bei der Entwicklung von Lösungen geben konnte. Freiwillig fanden sich die relevanten Akteure
in einem überparteilichen und interdisziplinären Netzwerk, verschafften sich mit diesem bis dahin einmaligen Format auf Landes- und Bundesebene Gehör und setzten Klärungsprozesse mit
Wirkung für ganz Sachsen in Kraft. Zu den wichtigen Ergebnissen der Arbeit des Lenkungsausschusses gehören u. a.:
 nachfolgende Programminitiierung zur Beschulung von über 18-jährigen Geflüchteten durch
das Sächsische Staatsministerium für Gleichstellung und Integration, strukturierte Abstimmungsprozesse der Sprachkursträger mit dem BAMF,
 feste Anbindung der Fach-AG „Migration und Integration“ an die Regelprozesse,
 „MEIN ORDNER“ als praktische Hilfe für den einzelnen Geflüchteten,
 Thesenpapier zu Potentialen erfolgreicher Kooperation öffentlicher Institutionen für eine
gelingende Integration von Geflüchteten, Vorstellung im sächsischen Lenkungsausschuss,
 Etablierung des Themas „Diversity“ und Sensibilisierung dafür,
 Aufbau des „Fachinformationszentrums Zuwanderung“, das zu einem strukturellen Fördergegenstand in der Umsetzung der entsprechenden Bundesrichtlinie geworden ist.

...

5/9
Nachdem gesetzliche Regelungen und Förderprogramme ihre praktische Umsetzung gefunden
hatten und das Netzwerk der Akteure der Integration von Geflüchteten in Ausbildung und Arbeit in Dresden funktionierte, gab es neue Herausforderungen. Ein Schwerpunkt ist neben der
bleibenden Aufgabe der Integration von Menschen mit Flucht-/Asylhintergrund in Ausbildung
und Arbeit die Fachkräftezuwanderung – insbesondere nach Inkrafttreten des Fachkräfteeinwanderungsgesetzes im März 2020. Da diese Themen auch von Beginn an im Handlungskonzept
der FKAD verankert waren und die Akteure in beiden Gremien z. T. identisch sind, wurden sie
2020 in der FKAD zusammengeführt.
Akteursübergreifende strategische Ziele und Handlungsschwerpunkte der Fachkräftesicherung
- Fortschreibung des Handlungskonzeptes der FKAD für 2020 – 2022 (Anlage 2)
Grundlage der Fortschreibung des in der Anlage 2 zur Vorlage beigefügten Handlungskonzeptes
der FKAD für 2020 – 2022 bilden die Berücksichtigung der Ziele der Fachkräftestrategie Sachsen
2030 und die aktuelle Entwicklung der Fachkräftebedarfsdeckung in Industrie, Handwerk,
Dienstleistungssektor (insbesondere im Pflege- und Gesundheitsdienstbereich). Die Wirtschaftsund Arbeitsmarktentwicklung (aktuell insbesondere unter den Auswirkungen der CoronaPandemie) wird ständig beobachtet. Die FKAD wird in einer der ersten konkreten Maßnahmen
möglichst messbare Kriterien für die Realisierung von Maßnahmen in den einzelnen Handlungsfeldern entwickeln und hat für Ihr Wirken folgende Ziele und Handlungsschwerpunkte entwickelt:
1. Nachwuchskräfte entwickeln (Berufsorientierung und bewährte Angebote fortführen/verbessern)
2. Beschäftigungsfähigkeit verbessern (Strukturwandel (Digitalisierung) bewältigen, attraktive
Arbeitsbedingungen schaffen, Qualifizierung anbieten, Förderprogramme nutzen)
3. Fachkräfte im In- und Ausland gewinnen (deutsche und ausländische Absolventen und Fachkräfte für eine berufliche Karriere in Dresdens Wirtschaft und Wissenschaftseinrichtungen
gewinnen, Fachkräfteeinwanderungsgesetz optimal nutzen - Fachinformationszentrum Zuwanderung Dresden und Ausländerbehörde/Dresden Welcome Center örtlich und inhaltlich
enger vernetzen)
4. Beschäftigungslose für den Arbeitsmarkt gewinnen (Beratung, Information, Begleitung, Förderung von Arbeitgebern fortsetzen).
Implementierung der im Stadtratsbeschluss aufgeführten Themen zur Fachkräftesicherung:
Als Voraussetzungen für erfolgreiche Aktivitäten in diesen Handlungsfeldern sieht die FKAD u. a.
die Schaffung von Transparenz des Fachkräftebedarfs (Monitoring), die Stärkung der Stadtgesellschaft als weltoffene, Gesellschaft, ein noch besseres Marketing des attraktiven Bildungs-,
Arbeits- und Lebensstandortes Dresden sowie die weitere Verbesserung der Bedingungen zum
Lernen, Arbeiten und Leben in Dresden. Hier werden alle Arbeitsmarktakteure im Rahmen ihrer
Möglichkeiten ihre Beiträge leisten.
„Vereinbarkeit von Familie und Beruf“, „Migration“, „frühkindliche und schulische Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden“
Gemäß der novellierten Fachkräfterichtlinie des SMWA sollen nunmehr die regionalen Fachkräfteallianzen je nach regionalen Handlungsschwerpunkten auch einen geeigneten Vertreter für
die Belange von Menschen mit Migrationshintergrund, einen Vertreter von Universitäten, Fach...

6/9
hochschulen oder der Berufsakademie Sachsen in der Region sowie Vertreter der kommunalen
Gleichstellungsbeauftragten der Stadt in ihre Arbeit einbeziehen (s. a. Richtlinie des SMWA zur
Förderung von Projekten der Fachkräftesicherung (Fachkräfterichtlinie) vom 12. April 2016, geändert am 30. April 2019). Als Vertreter der Universitäten, Fachhochschulen oder Berufsakademie Sachsen konnte von Beginn an die TU Dresden als Mitglied der FKAD gewonnen werden.
Mit der Bündelung von Lenkungsausschuss Integration in Arbeit und Ausbildung und FKAD wird
das Thema „Migration“ in der Fachkräfteallianz konzentriert. Mit der Integrations- und Ausländerbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden wird nun auch eine Vertreterin für die Belange
von Menschen mit Migrationshintergrund ihre Kompetenz in die Fachkräftesicherung einbringen und gleichzeitig die Belange der Gleichstellungs- und der Behindertenbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden in der FKAD derart koordinieren, dass deren Interessen in die FKAD und
in die neue Strategie einfließen. Die Integration von Menschen mit Diversity-Aspekten (Geflüchtete, Menschen mit Migrationshintergrund, Menschen mit Behinderung, Frauen und Männer)
auf den ersten Arbeitsmarkt ist seit 2016 Handlungsfeld der FKAD.
Vereinbarkeit von Familie und Beruf wurde von der FKAD ebenfalls als Handlungsfeld definiert.
Es sollen allen arbeitsfähigen Menschen in Dresden auch Möglichkeiten zur Beschäftigung gegeben werden. Unternehmen sind dafür zu sensibilisieren und bei der Stärkung der eigenen Arbeitgeberattraktivität und bei deren Kommunikation zu unterstützten.
Die Fachkräftesicherung dockt an die frühkindliche und schulische Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden an. Das heißt zum einen, Berufsorientierung an den Fähigkeiten und
Interessen der jungen Menschen sowie am Bedarf der Wirtschaft auszurichten, zum anderen
müssen alle Ressourcen genutzt werden, um mittelfristig den Fachkräftebedarf aus den vorhandenen Ressourcen decken zu können. Die Senkung der Schulabbrecherquote steht dabei im
Focus. Das „Leitbild Berufliche Orientierung“ als gemeinsame Grundlage der Aktivitäten aller
relevanten Akteure befindet sich derzeit in der Überarbeitung, Das Leitbild soll zur Nachwuchskräftesicherung in der Dresdner Wirtschaft beitragen. Die Fachkräfteallianz Dresden als Gremium der wichtigen Akteure des Arbeitsmarkts und der Beruflichen Orientierung sollen erstmalig
das Leitbild gemeinsam verabschieden, da die Mitglieder dementsprechend in ihren Häusern
Berufliche Orientierung umsetzen – nach dem gemeinsamen Leitbild. Der Entwurf kann Anlage
3 entnommen werden.
Aktivierung ungenutzter Potentiale am Arbeitsmarkt durch Aus- und Weiterbildung
Schule und Wirtschaft sind in der FKAD vertreten. Schwerpunkte der regionalen Fachkräftesicherung im Handlungskonzept sind seit 2016 die Fachkräftenachwuchssicherung für Unternehmen durch Berufsorientierung sowie die Weiterbildung von Beschäftigten, insbesondere die
Begleitung Beschäftigter durch den digitalisierungsbedingten Strukturwandel der Wirtschaft.
Prüfung der Möglichkeiten zur Nutzung von Fördermitteln aus den Fonds ESF und EFRE
Der Europäische Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) ist ein Strukturfonds der Europäischen
Union für wirtschaftliche Aufholprozesse ärmerer Regionen und Regionen mit Strukturproblemen. Gefördert werden damit unter anderem mittelständische Unternehmen, um dauerhafte
Arbeitsplätze zu schaffen, die Infrastruktur zu erweitern und technische Hilfsmaßnahmen zu
finanzieren. Mittel aus dem EFRE-Fonds sind nicht für Fachkräftesicherungsprojekte vorgesehen.

...

7/9
Der Europäische Sozialfonds (ESF) ist das wichtigste arbeitsmarktpolitische Instrument der EU
zur Förderung der Beschäftigung und sozialen Integration der Bürgerinnen und Bürger. Er fördert Maßnahmen zur Vermeidung und Bekämpfung von Arbeitslosigkeit; verbessert die Beschäftigungschancen durch Ausbildung und Qualifizierung und trägt zum Abbau von Benachteiligungen auf dem Arbeitsmarkt bei. Grundlage der Förderung ist das Operationelle Programm
für den ESF in Sachsen 2014 – 2020. Zahlreiche Projekte und Maßnahmen im Bereich Bildung
und Qualifizierung werden über den ESF gefördert. Die Arbeitsmarktakteure, insbesondere die
Kammern und das Amt für Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt Dresden beraten bei
Projektanträgen zu diesen Fördermöglichkeiten. Förderbank ist die Sächsische Aufbaubank
(SAB).
Wichtigstes aktuelles Förderinstrument für Maßnahmen zur Fachkräftesicherung in Sachsen ist
die o. g. Richtlinie des SMWA zur Förderung von Projekten der Fachkräftesicherung (Fachkräfterichtlinie). Außerdem gibt es Fördermöglichkeiten der Agentur für Arbeit, des Jobcenters und
seit kurzem das Qualifizierungschancengesetz und das Teilhabechancengesetz des BMAS.
Weitere Vernetzung und Ausbau von bestehenden Kooperationen und Projekten zwischen
kommunaler Verwaltung, Betrieben, Arbeitsagentur, Schulen, Fachhochschule, Universität,
Kammern und Vertretern der Länder
Die Zusammensetzung der FKAD Dresden aus Akteuren von Wirtschaft, Verwaltung, Arbeitgeberseite, Arbeitnehmerseite, Forschung, Lehre und Schule gewährleistet eine enge Kooperation
zwischen ebendiesen. Themenbezogen bezieht die FKAD weitere Akteure in ihre Arbeit ein.
Fazit:
Die dargestellte Entwicklung der Dresdner Wirtschaft und damit verbunden die seit Anfang der
90er Jahre niedrigste Arbeitslosigkeit und wachsende Beschäftigung, die Anziehungskraft Dresdens als Oberzentrum und prosperierender Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort auf der
einen Seite, aber auf der anderen Seite das derzeitige zunehmende Nachfrageniveau nach Fachkräften, die aktuelle Bevölkerungsprognose sowie die Bestandszahlen bei langzeitarbeitslosen
Menschen/Menschen mit Benachteiligungen am Arbeitsmarkt lassen den Schluss zu, dass die
Fachkräfteengpässe im Verhältnis zu anderen sächsischen und deutschen Regionen zwar bestehen und auch zunehmen, aber nicht so gravierend sein werden, wie z. B. in den ländlichen Regionen Sachsens. Mögliche Auswirkungen der weltweiten Wirtschaftsentwicklung wie z. B. die
protektionistische Politik der USA, der wirtschaftlichen Entwicklung Chinas, der bevorstehende
Brexit oder die möglichen Auswirkungen der Corona-Pandemie bleiben dabei unberücksichtigt.
Dennoch gibt es in Dresden schon heute Fachkräfteengpässe in einigen Wirtschaftsbereichen,
Branchen bzw. Berufsgruppen. Dazu zählen z. B. einige Handwerksberufe, Gesundheitsdienstund Pflegeberufe, Gastronomie- und Hotellerieberufe, IT-Berufe, Ingenieure, Konstrukteure.
Insbesondere der Bedarf an Informatikern wird dank dem Trend zur Digitalisierung (auch im
Handwerk) weiterwachsen (Quelle. Agentur für Arbeit Dresden, Regionale Arbeitsmarktprüfung,
Stand 24.09.2019).

...

8/9
Bei Fortsetzung dieser Trends und anhaltender positiver wirtschaftlicher Entwicklung werden
die Bedarfe vor allem kurz- und mittelfristig nicht aus dem Fachkräftenachwuchs allein gedeckt
werden können.
Dresden hat gute Voraussetzungen im Wettbewerb um Fachkräfte:
 zukunftsorientierter, breiter Branchenmix (Europas führender Mikroelektronik-Standort,
Kernkompetenzen in den Bereichen Informations- und Kommunikationstechnologie, Software, neue Werkstoffe, Nanotechnologie, Life Sciences/Biotechnologie, Handwerk, Dienstleistungssektor)
 innovative Startups
 international agierende, exportorientierte KMU
 international anerkannter Wissenschaftsstandort (größte Forscherdichte Deutschlands: 12
Fraunhofer Institute, 3 Max-Planck-Institute, 5 Leibnitz-Institute, 1 HelmholtzForschungszentrum, 14 Universitäten, Hochschulen, Studienakademien u. a.)
 Anstehen der Unternehmensnachfolge in vielen Firmen (bes. Handwerk, familiengeführte
KMU)
 breites Unterstützungsangebot für Fachkräfte und Existenzgründer/Unternehmensnachfolger und
 lebenswerte Stadt (Kunst und Kultur, Familie und Kinder, Wohnen, Freizeit und Sport, Gesundheit und Soziales)
Die Erfahrungen in allen Handlungsfeldern zur Fachkräftesicherung zeigen, dass eine Kommune
nur bedingt aktiv in den Arbeitsmarkt eingreifen kann. Ohne selbst agierende Arbeitgeber als
Fachkräftesuchende und Nutzer von An geboten, Förderungen und Projekten laufen die Anstrengungen zur Fachkräftesicherung ins Leere. Ohne bewusste Entscheidung von Kindern und
Eltern für ein „Lernen für das Leben“, ohne Entscheidung junger Menschen für berufliche Ausbildungen in gefragten Berufen mit guten Zukunftschancen, ohne Interesse von Fachkräften,
egal, ob aus Dresden, Sachsen, dem Bundesgebiet oder dem Ausland, egal, ob mit Berufs- oder
Studienabschluss, direkt nach der Ausbildung oder mit Berufserfahrungen für eine berufliche
Karriere in Dresdens Unternehmen und Wissenschaftseinrichtungen kann sich der Wirtschaftsund Wissenschaftsstandort Dresden nicht entwickeln. Die Landeshauptstadt Dresden sollte dafür beste Rahmenbedingungen schaffen und beide Seiten füreinander interessieren. Sie muss
den begehrten zukünftigen Fachkräften deutlich machen, dass Dresden eine weltoffene, attraktive, familienfreundliche Stadt zum Arbeiten, Lernen und Leben ist. Sie muss allen bildungsfähigen und interessierten Bürgern unabhängig von ihrer sozialen oder nationalen Herkunft bestmögliche Bedingungen dafür bieten. Und sie muss denjenigen im Rahmen ihrer Fürsorgepflicht
Unterstützung gewähren, die ohne diese Hilfe nur schwer ihren Weg ins Erwerbsleben finden.
Dies kann nur in engem Zusammenwirken mit allen Arbeitsmarktakteuren erfolgen.
Die Dresdner Arbeitsmarktakteure haben ihre Kräfte in der Fachkräfteallianz Dresden gebündelt. Gemeinsam wurde 2020 das seit 2016 bestehende Handlungskonzept zur Fachkräftesicherung gemeinsam fortgeschrieben und den aktuellen und zukünftigen Bedingungen am Wirtschaftsstandort Dresden angepasst. Die Fortschreibung wurde von der Landeshauptstadt Dresden als FKAD-Mitglied aktiv mitgestaltet, das Handlungskonzept in seiner aktuellen Form wurde
vom Oberbürgermeister in einer gemeinsamen Besprechung im Juni 2020 befürwortet. Beteiligt
waren sowohl der Geschäftsbereich Bildung und Jugend als auch der Geschäftsbereich Arbeit,
Soziales, Gesundheit und Wohnen.
...

9/9
In dem in der Anlage 2 beigefügten Handlungskonzept der FKAD zur Fachkräftesicherung in
Dresden wurden zu den jeweiligen Handlungsfeldern konkrete Maßnahmen geplant. Kurzfristig
umzusetzende Maßnahmen wurden im Fettdruck gekennzeichnet, mittel- und langfristig geplante Maßnahmen in normaler Dicke.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
„Fachkräfteallianz Sachsen – Fachkräftestrategie Sachsen 2030 und Fachkräfterichtlinie“
Anlage 2
„Regionale Fachkräfteallianz Dresden - Handlungskonzept zur Fachkräftesicherung in der Region
Dresden“, Fortschreibung 2020 - 2022
Anlage 3
Entwurf „Leitbild Berufliche Orientierung“

Dirk Hilbert

Anlage 1 zur V0475/20
Fachkräfteallianz Sachsen – Fachkräftestrategie Sachsen 2030 und Fachkräfterichtlinie
Fachkräftestrategie Sachsen 2030 – Handlungsfelder

Fachkräftestrategie Sachsen 2030 - Handlungsfelder
Fähigkeiten und Neigungen entwickeln - Fachkräfte individuell (aus)bilden
Talente gewinnen - Fachkräfte gezielt rekrutieren
Vorhandene Potentiale nutzen - allen Erwerbspersonen Zugang zum
Arbeitsmarkt ermöglichen
Fachkräfte binden - attraktive Arbeitsplätze schaffen

Fachkräfterichtlinie Sachsen – Voraussetzungen zur Bildung einer regionalen
Fachkräfteallianz

Fachkräfterichtlinie Sachsen - Voraussetzungen zur Bildung einer regionalen
Fachkräfteallianz

1. Eine regionale Fachkräfteallianz ist etabliert. Sie besteht mindestens aus:
* kreisfreier Stadt
* Vertreter einer Arbeitgebervereinigung/eines Unternehmensverbandes
* Vertreter einer Gewerkschaft
* Arbeitsagentur oder Jobcenter
* Vertreter schulischer Belange
* Vertreter der regionalen Wirtschaftsförderung.
2. Je nach regionalem Handlungsschwerpunkt sollen weitere Mitglieder beispielsweise sein:
* ein geeigneter Vertreter für die Belange von Menschen mit Migrationshintergrund
* ein Vertreter von Universitäten, Fachhochschulen oder der Berufsakademie Sachsen
* Vertreter der kommunalen Gleichstellungsbeauftragten.
3. Die Zusammensetzung der Fachkräfteallianz soll einer ausgewogenen Berücksichtigung der Belange
von Arbeitgebern und Arbeitnehmern dienlich sein.
4. Die regionale Fachkräfteallianz verfügt über ein von ihr selbst beschlossenes Handlungskonzept zur
Fachkräftesicherung. Dieses ist regelmäßig, mindestens im Abstand von zwei Jahren fortzuschreiben und enthält
Ausführungen
* zur Ausgangslage in der Stadt, zu bewältigenden regionalen Herausforderungen bei der Fachkräftesicherung
* zu laufenden/geplanten Aktivitäten der Stadt im Bereich der Fachkräftesicherung (unabhängig von der o. g.
* zu geplanten Handlungsschwerpunkten nach dieser Richtlinie und Förderzielen
* zu Ergebnissen umgesetzter Maßnahmen nach der o. g. Richtlinie.

Anlage 1

Anlage 2

Fortschreibung Handlungskonzept FKAD 2020-22
Eine gemeinsame Fachkräftestrategie für Dresden

Gemeinsam mehr erreichen!
Mit der gemeinsamen Fachkräftestrategie:
 sichern wir Transparenz und die Sichtweisen aller Beteiligten als Grundlagen für ein
gemeinsames Vorgehen
 bündeln wir unsere Kräfte
 schaffen wir einen Rahmen für konkrete Projekte und gemeinsame Veranstaltungen.
Wie:

 jährlich konkrete Schwerpunkte und Vorhaben
 messbare Ziele
 abrechenbare Ergebnisse

 jährlich eine Fachkräftetagung
Seite 2

Teil I:

Transparenz zum Fachkräftebedarf

Die vier Megatrends in Wirtschaft und Gesellschaft

In den nächsten Jahren gehen dem sächsischen Arbeitsmarkt
fast 200.000 Menschen verloren
Sachsen: Prognose der Bevölkerung (15 bis unter 65 Jahre) für 2019 und 2030

Bis 2030 steigt die Bevölkerung der älteren Menschen
sehr kräftig

(14. Bevölkerungsvorausberechnung „Destatis“)

Veränderung 2019 bis 2030 in % (14. Bevölkerungsvorausberechnung „Destatis“)

Deutlicher Rückgang der arbeitsfähigen Bevölkerung

2.461.000

- 2,9 %

- 7,6 %
oder

187.000
2019

2030

weniger Menschen

Alle Bundesländer sind vom Rückgang der
arbeitsfähigen Bevölkerung betroffen
Veränderung 2019 bis 2030 in % (14. Bevölkerungsvorausberechnung „Destatis“)

-14,9
-12,8
-9,5
-9,0
-8,8
-8,5
-7,6
-7,4
-6,9
-6,3
-6,0
-5,9

-0,7
-0,6

5

Thüringen
Mecklenburg-Vorpommern
Rheinland-Pfalz
Nordrhein-Westfalen
Brandenburg
Niedersachsen
Sachsen
Bremen
Schleswig-Holstein
Hessen
Bayern
Baden-Württemberg
Berlin
Hamburg

Quelle: Statistisches Bundesamt und Statistisches Landesamt Sachsen, 14. und 6. Bevölkerungsvorausberechnung

2.274.000

unter 15 Jahre

- 7,6 %

15 bis 65 Jahre

+ 8,1 %

65 Jahre und älter

- 2,7 %

Gesamtbevölkerung

Bis 2030 geht in einigen Regionen Sachsens jeder
Fünfte dem Arbeitsmarkt verloren
Veränderung 2019 bis 2030 in % , arbeitsfähige Bevölkerung (15 bis unter 65 Jahre)
(6. Bevölkerungsvorausberechnung „Stala Sachsen“)
Dresden, Stadt
Leipzig, Stadt
Chemnitz, Stadt
Sächsische Schweiz-Osterzgebirge
Leipzig
Meißen
Nordsachsen
Mittelsachsen
Zwickau
Bautzen
Vogtlandkreis
Erzgebirgskreis
Görlitz

3,9
2,5
-9,2
-12,4
-12,6
-13,7
-16,0
-18,1
-18,6
-19,0
-19,6
-21,2
-21,4

Dresden profitiert von der hohen Mobilität der Arbeitnehmer/innen
Herkunfts- und Zielregionen der Ein- und Auspendler in Sachsen und Dresden (Pendlerverhalten innerhalb und außerhalb Sachsens)
Sachsen, Kreise, Städte
Stichtag: Juni 2019 Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit

Ein- und Auspendler in den sächsischen Agenturen für Arbeit

Dresden hat mehr Ein- als Auspendler

Pendlerströme über Agenturgrenzen hinweg

96.812
Einpendler

Oschatz

Bautzen

Leipzig

35.932

83.783

29.665

50.611

65.824

Dresden

97.724
40.014

Riesa

56.466

96.812

27.688

34.582
32.519

Auspendler

30.829

Die meisten Einpendler (knapp 4%) kommen aus
Brandenburg
Dresden – Rangfolge der Einpendler:

Freiberg

Zwickau

56.466

42.926

27.847

42.920

51.919

24.445

davon 2.214
Pirna

Einpendler aus
dem Ausland

Chemnitz

1. Brandenburg – 3.849
2. Thüringen – 2.207
3. Berlin – 1.431
4. Sachsen-Anhalt – 1.388
5. Bayern – 1.164
6. Nordrhein-W. - 1.044

35.793
18.775

21.095
14.067
Plauen

AnnabergBuchholz

Sachsen hat mehr
Aus- als Einpendler

Die meisten der fast 56.466 Auspendler
arbeiten in …
Dresden – Rangfolge der Auspendler:

487.182
Auspendler

475.054
Einpendler

1. Bayern – 2.538
2. Berlin – 2.351
3. Nordrhein-W. – 1.938
4. Baden-Württ. – 1.787
5. Brandenburg – 1.689
6. Hessen – 1.234

In Sachsen arbeiten nur wenige ausländische Menschen
Beschäftigungsanteil der ausländischen Menschen

Beschäftigungsanteil der ausländischen Menschen

Deutschland
September 2019

Sächsische Kreise, September 2019

Görlitz
Dresden, Stadt
Leipzig, Stadt
Bautzen
Vogtlandkreis

Schleswig-Holstein
7,7%
4,4%

Hamburg

MecklenburgVorpommern

Bremen
12,8%
9,5%
Niedersachsen

Sachsen-Anhalt

Hessen

Berlin

4,2 %

Meißen

4,1 %

5,3 %

Erzgebirge

3,9 %

5,3 %

Leipzig

3,5 %

5,2 %

Mittelsachsen

3,4 %

5,5 %

Häufigste Herkunftsländer der ausländischen Arbeitnehmer

5,4%
5,8%

Polen

Sachsen

Thüringen
Rheinland-Pfalz

12,6%
12,8%
15,5%

16,8%
Saarland

Bayern

Baden-Württemberg

Sachsen
Juni 2013 und September 2019

5,4%

1,7%
2013

2019

oder

88.801
Menschen

Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit

Beschäftigungsanteil der ausländischen Menschen

20.952

Vietnam

2.829

Tschechische Republik 11.506

Ungarn

2.456

Rumänien

6.034

Ukraine

2091

Syrien

3.963

Afghanistan

1.914

Russische Förderation

2.884

Indien

1.865

Rund 20 Prozent aller Beschäftigten arbeiten im
verarbeitenden Gewerbe

Deutschland
insgesamt

7

Zwickau

Sachsen
September 2019

16,4%
12,1%

5,0 %

15,4%

4,4%

Nordrhein- 12,0%
Westfalen

Nordsachsen

6,4 %

Chemnitz, Stadt
Sächs.Schweiz /…

Brandenburg

6,8%

11,7%

7,8 %
6,9 %

Sachsen, September 2019

19,7%

Verarbeitendes Gewerbe
Handel, Instandh. und…
Gesundheitswesen

12,0%
7,7%

Baugewerbe

6,8 %

Immob.,freiberufl.,wiss.,techn.DL

6,5 %

Öffentl. Verwaltung, Soz.-…
Verkehr und Lagerei
Erziehung und Unterricht

6,0 %
5,7 %
5,4 %

Rund 7 Prozent der Beschäftigten in Dresden sind ausländische
Menschen
Beschäftigte und Anteil ausländischer Beschäftigter
Dresden
September 2019

Top 10 der Herkunftsländer der ausländischen
Arbeitnehmer
Dresden September 2019

273.787
sv.B.

Ausländische
Beschäftigte in
Dresden

Polen

2.904

Tschechische Republik

1.542

Rumänien

1.233

Syrien

986

Russische Förderation

766

Vietnam

696

18.799

Indien

614

Menschen

Ungarn

597

Ukraine

579

Italien

565

6,9%

8

Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit

oder

Teil II:

Ziele und Handlungsfelder der Fachkräftesicherung in
Dresden
9
Seite 9

Ziel: Ausgleich der Fachkräfte- „Lücke“
Arbeitskräftenachfrage

Arbeitskräfteangebot
Aktivierung von Personen aus der
Arbeitslosigkeit
(bei angenommener Fluktuationsreserve von 3%)

Szenario-Annahme:
Schaffung von zusätzlichen 2.000 bis
4.000 p.a. SvB-Arbeitsplätzen in
Dresden in den nächsten 10 Jahren

ca. 20.000 bis
40.000
Personen

bis zu ca. 7.000 Personen
Demografische Entwicklung gemäß
aktueller B-Prognose
(Zuwachs an Personen im erwerbsfähigen Alter: ~1.000 p.a. )

bis zu ca. 10.000 Personen
Zusätzlich zur Prognose benötigte
Fachkräftezuwanderung
(unter der Annahme, dass das Pendlersaldo konstant bleibt)

min. ca. 3.000 bis 23.000 Personen
*Rechenbeispiel: dieses Beispiel dient lediglich der Veranschaulichung. Fachkräfteengpässe entstehen darüber
hinaus z.B. auch durch Missmatching von Angebot und Nachfrage aufgrund qualitativer Kriterien.

Handlungsfelder : Vier Säulen der Fachkräftesicherung

Fachkräftegewinnung
aus dem In- und
Ausland

Beschäftigungslose

Beschäftigte

Fachkräftenachwuchs

Fachkräftesicherung

Attraktive Rahmenbedingungen in Dresden

1. Rahmenbedingungen
Wohnraum

Verwaltung:
Ämterübergreifende
Zusammenarbeit

Offene Stadt – offene
Gesellschaft

Attraktivität für Fachkräfte
Werbung für Dresden: Gute
Bedingungen für Familien

Fachkräftetagung
Mobilität gestalten – gute Erreichbarkeit für
Pendler – Berücksichtigung bei
Mobilitätskonzepten der LHD

Werbung für Dresden: Hohe
Qualität in
Kindertagesbetreuung und
Schulen

Im Netzwerk arbeiten – alle
Partner gemeinsam unter
einem Dach

Bürgernahe, digitale, beratende
und ermöglichende Verwaltung

Einsatz des gemeinsamen
Arbeitgeberservice von AA undJC
Dresden für unsere Unternehmen

Fortführung der
Handlungskonzepte und
Strategien für
Brennpunktstadtteile
Angebote für Auspendlerin
der LHD schaffen

Herstellung von
Transparenz zum
Fachkräftebedarf
Schaffung Räumlichkeiten
für Community-Bildung

2. Fachkräftenachwuchs
Berufsinformationszentrum in
der AADresden
Intensivierung Berufsberatung;
parallele digitale Angebote wie der
Selbsterkundungstools der BA und
BERUFENET

Ausbau
Jugendberatungscenter
Dresdner Bildungsbericht –
Bildungsmonitoring

Partner: AK SchuleWirtschaft
Absicherung Berufsorientierung und
Ausbildungsvermittlung 2020
Fortsetzung bestehender Projekte wie
Juniordoktor, Gewerbegebietserkundungen, Netzwerk Schülerlabore,
Lange Nach der Wissenschaften / der
Industrie, Forschung- und
Robotikwettbewerb First Lego League
Projekt Juniormeister
(Stadt/HWK)
Haus der kleinen Forscher
(frühkindliche Bildung)

Gute Bildung von Anfang an:
Fachplan Kita,
Handlungskonzepte und
Bildungsstrategie

Messen (z.B. KarriereStart, IHKAktionstag Bildung; 2021 in neuer
Form)
Girls Day, Boys Day; Woche
der offenen Unternehmen
„Weg X“- Unterstützung von
Studienwechslern und –abbrechern,
Wege in beruflicheAusbildung

Beteiligung AA, SMK, LHD,
Wirtschaft an „Komm auf Tour“

Interkulturelle Öffnung der
Berufsorientierung

Praxistage der
Berufsorientierung (HWK)
Praxisberatung an
den Oberschulen

3. Beschäftigte:
Weiterbildung
Beschäftigter

Aufbau Angebot beruflicher
Beratung für Beschäftigte z.B.
im Strukturwandel durch die
AA Dresden

Kommunale
Bildungsberatung

Qualifizierung in Kurzarbeit

Sicherung der
Beschäftigung unter
Corona
(Soforthilfeprogramme,
Kurzarbeitergeld)

Attraktive Arbeitsbedingungen/
Leitprinzip „GuteArbeit“

Förderung durch
Qualifizierungschancengesetz

Unterstützung der
Beschäftigungsfähigkeit

3. Beschäftigungslose
Förderung von betrieblicher
Erprobung und Gewährung
von
Eingliederungszuschüssen

Durchführung
berufskundlicher
Veranstaltungen für
Arbeitslose
Initiative
„Zukunftsstarter“ –
Erstausbildung junger
Erwachsener

Bereitstellung der Jobbörse als
digitale Plattform für Bewerber
und Arbeitgeber mit direkter
Anbindung an den gemeinsamen
Arbeitgeberservice und der
Arbeitnehmer-Vermittlung
Beratung und
Vermittlung durch das JC
und die AADresden

Intensive Förderung der
Qualifizierung (Weiterbildungen,
abschlussorientierte Maßnahmen)

Umsetzung des
Teilhabechancengesetztes für
Langzeitarbeitslose,
Förderung von Stellen
insbesondere in der
Wirtschaft

Bereitstellung KURSNET
als digitales Portal der
Aus- und Weiterbildung
Heranführung von
Langzeitarbeitslosen durch
Förderung von
Maßnahmen bei Trägern

4. Fachkräftegewinnung aus dem In- und Ausland
Gewinnung
Studienrender/Doktoranden
durch Koop. mit den Career
Services TU/HTW; intap;
Dresden excellenceAward,
„ride2career“, Speeddatings

Durchführung
Fachkräftesicherung der
AA/Kammern (aktuell
China-Mechatroniker)

Projekt Valikom Transfer
Veranstaltungen mit AG im
grenznahen Raum, Prüfung
Einbindung EURES (Polen,
Tschechien), indirekte Anwerbung
über Vertretung Niederschlesien,
Nutzung Kontakte Konsulate

Verzahnung
AA/JC/BAMF
(Sprachkurse,Aufnahme
Bewerberprofile)
Integration von Menschen mit
Migrationshintergrund
Flucht/Asyl durch JC und AA
Dresden
Erweiterung
Fachkräfteinformationszentrum
und Verzahnung mit
Ausländerbehörde
Gezielte Vorbereitung auf die
Berufsausbildung – Projekt der
Fachkräfteallianz
Sensibilisierung der
Unternehmen für die Potenziale
von Vielfalt der Beschäftigten
Erhöhung Einstellungs/Ausbildungsbereitschaft von
Ausländern in Unternehmen–
Darstellung Best-practice

Gezielter Einsatz des
internationalen
Personalservices der BA
Systematische Umsetzung
Fachkräfteeinwanderungsgesetz
Aufbau von
Berufsschulpartnerschaften
(Ukraine/Vietnam)
Berücksichtigung von Beschäftigung
durch Ausländerbehörde unter
Nutzung der rechtlichen
Möglichkeiten
Zuwanderung aus
Deutschland –
Studierendenwerbung,
Werbung für
Meisterausbildung

Fachkräfteeinwanderungsgesetz ab 01.03.2020

Fachinformationszentrum Zuwanderung in Dresden
in enger Kooperation mit Ausländerbehörde/Dresden Welcome Center

17

2020 – Ein Attraktives Fachkräfteinformationszentrum
Kompetenz an einem Ort
- Abgestimmte Beratung gemeinsam mit Partnern
- Unterstützung für Arbeitgeber,Arbeitnehmer und
Beschäftigte aller Beteiligten
- Platz für Börsen und Veranstaltungen

Dresden Welcome Center

Wir haben Platz für weitere Ideen und passen unsere
Strategie kontinuierlich an.
Arbeitsweise
 jährliche konkrete Vorhaben
 messbare Ziele
 gemeinsame Umsetzung

19

Anlage 3

[ENTWURF]
Leitbild der Beruflichen Orientierung
in Dresden

Herausgeber: Fachkräfteallianz Dresden
Datum:

September 2020

Kontakt:

Regionale Koordinierungsstelle Berufliche Orientierung
Landeshauptstadt Dresden, Bildungsbüro

Entwurfsfassung Leitbild BO
Stand 07/2020

Anlage 3

Präambel
Die aktuellen gesellschaftlichen, wissenschaftlichen und technischen Entwicklungen führen zu immer
komplexeren Veränderungen in der Arbeits- und Lebenswelt aller Generationen. Die Anforderungen an
die Kompetenzen und benötigten Qualifikationen wachsen.
Junge Menschen sollen auf die Erfordernisse der Arbeitswelt vorbereitet sein, um entsprechend
aktiv und flexibel darauf reagieren zu können. Um dieses Bestreben zu unterstützen, bedarf es der
Abstimmung und Zusammenarbeit aller Akteure, die die Berufliche Orientierung begleiten. So wird es
möglich, die Berufswahlkompetenz aller Schülerinnen und Schüler zu fördern.
Eine frühzeitige und kontinuierliche Berufliche Orientierung schafft langfristig die Voraussetzung für
beruflichen Erfolg, die Basis für Lebenszufriedenheit sowie gesellschaftliche Teilhabe. Jugendlichen und
jungen Erwachsenen bietet Dresden als attraktiver Wirtschafts-, Wissenschafts- und Kulturstandort
Perspektiven und die Möglichkeiten zur eigenverantwortlichen Gestaltung ihrer Berufs- und
Studienwahl.
Die Vielfalt der Angebote zur Beruflichen Orientierung bedarf der neutralen Koordinierung der
Akteure in Dresden. Als verbindliche Grundlage dient das vorliegende Leitbild der Beruflichen
Orientierung in Dresden.

Grundlagen
Auf Basis der „Vereinbarung zur Zusammenarbeit der Sächsischen Staatsregierung und der
Regionaldirektion der Bundesagentur für Arbeit in Sachsen“ vom 30. April 2009 wurde im Freistaat
Sachsen die Neuausrichtung der Beruflichen Orientierung verbindlich unter den Vertragspartner*innen
geregelt, um den aktuellen Anforderungen der modernen Arbeitswelt gerecht zu werden.
Im Vordergrund des vorliegenden Leitbildes und des dazugehörigen Handlungskonzeptes steht
damit für alle Akteure die systematische Umsetzung der Sächsischen Strategie der Berufs- und
Studienorientierung auf der Grundlage der verbindlichen Kernelemente unter Berücksichtigung der
regionalen Aspekte.
Das Leitbild bildet die Grundlage für sämtliche Aktivitäten im Bereich beruflicher Orientierung, dient
der Qualitätssicherung eines wirksamen Unterstützungssystems und sichert den Rahmen für Strategien
und operatives Handeln im Arbeitsprozess aller Beteiligten. Es bietet verbindliche Ziele und Optionen
für die aktuelle und zukünftige regionale Berufliche Orientierung.

Zielgruppen
Die Jugendlichen und jungen Erwachsenen stehen im Mittelpunkt des Handelns der Beruflichen
Orientierung. Alle Angebote sind auf die Zielgruppe abgestimmt und beachten deren Vielfalt im Sinne
von Bildungsbiografie, Alter, Geschlecht, Migrationshintergrund sowie weiteren persönlichen,
physischen oder psychischen Voraussetzungen.
Eltern, Lehrer*innen und weitere Begleiter*innen werden kontinuierlich durch die regionalen
schulischen und außerschulischen Aktivitäten der Beruflichen Orientierung einbezogen.

Akteure
Als Akteure gelten die Vertreter*innen der Fachkräfteallianz Dresden. Zusätzlich gilt es besonders
Eltern, Schüler*innen, Auszubildende, Studierende und deren jeweilige Interessenvertretungen in die
unterschiedlichen Facetten schulischer und außerschulischer Aktivitäten einzubeziehen. Zur Umsetzung
der Leitlinien erfolgt die Zusammenarbeit aller Akteure koordiniert und abgestimmt. Insbesondere sind
Doppelstrukturen zu vermeiden, Synergieeffekte zu nutzen und die kontinuierliche Begleitung sowie die
Praxisnähe von Angeboten zu gewährleisten.
2

Entwurfsfassung Leitbild BO
Stand 07/2020

Anlage 3

Die lokalen Akteure der Beruflichen Orientierung stellen die Transparenz der Angebote in Dresden
sicher und orientieren sich auf eine abgestimmte Gestaltung der regionalen Angebotslandschaft. Sie
handeln entsprechend der „Qualitätskriterien für Angebote der Berufs-und Studienorientierung“ und
kommunizieren trägerübergreifend. Es besteht eine partnerschaftliche, verbindliche Abstimmungs- und
Kommunikationskultur.
Leitbild Berufliche Orientierung Dresden
1. Dresdner Jugendliche und junge Erwachsene sowie deren Eltern/Erziehungsberechtigte sind in
ihrer Berufswahl kompetent und frei von Stereotypen/Klischees/Vorurteilen.
Die Dresdner Jugendlichen werden dazu befähigt, eine ihren Fähigkeiten, Neigungen und Lebensplänen
entsprechende Berufswahl zu treffen. Dabei können sie ihnen vermittelte Stereotype, Klischees und
Vorurteile bei der Berufswahl reflektieren und einordnen. Dabei sind ihnen Bildungswege und deren
Zugangsvoraussetzungen aufgrund einer guten Orientierungsarbeit bekannt. Die schulischen und
unterrichtsergänzenden Aktivitäten dienen der Verbesserung der Berufswahlkompetenz und tragen
dadurch zur Senkung von Abbrüchen bei.
Eltern/Erziehungsberechtigte werden aktiv in den Prozess eingebunden und befähigt, ihre Kinder bei
einer bewussten Berufswahl zu unterstützen. Die Eltern/Erziehungsberechtigten haben Kenntnisse über
Ansprechpartner*innen, regionale Angebote zur Beruflichen Orientierung sowie die Situation des
regionalen Arbeitsmarktes. Sie sollen die Stärken und Fähigkeiten ihrer Kinder erkennen, um sie bei der
Berufswahl adäquat gut beraten zu können.

2. Alle Akteure ermöglichen einen reibungsfreien Übergang von Schule in Berufsausbildung oder
Studium.
Die Akteure kennen die Voraussetzungen und Anforderungen in Bezug auf Fähigkeiten, Fertigkeiten und
sozialen Kompetenzen im Übergang von Schule zu Ausbildung bzw. Studium. Den Dresdner
Jugendlichen werden bereits frühzeitig Einblicke in die praktische Arbeitswelt, z.B. durch
Betriebserkundungen, Praktika, Praxistage oder Ferienarbeit, geschaffen, um den regionalen
Arbeitsmarkt kennenzulernen und bereits frühzeitig Kontakt zu potenziellen Arbeitgeber*innen
aufzunehmen. Berufliche Orientierung wird in den Schulen kontinuierlich und mit hoher Qualität
umgesetzt. Hierzu stehen den Schulen unterstützende Partner*innen und Angebote zur Verfügung.
Zudem stimmen die Schulen ihre eigenen Konzepte auf aktuelle Anforderungen bzw. Gegebenheiten ab
und stellen einen Bezug zu den regionalen Besonderheiten her.

3. Der Fachkräftenachwuchs in Dresden ist gesichert.
Regionale Fachkräfte- und insbesondere Nachwuchskräftebedarfe werden frühzeitig erkannt und
transparent kommuniziert. Die regionalen Arbeitgeber*innen stellen ausreichend und qualitativ
hochwertige Praktikumsangebote und Ferienarbeit für die Jugendlichen zur Verfügung. Die berufliche
Orientierung erfolgt praxisorientiert und in Zusammenarbeit von allgemein- und berufsbildenden
Schulen und Arbeitgeber*innen der Stadt. Regionale Arbeitgeber*innen bilden aus und stellen jungen
Menschen Ausbildungs- und Beschäftigungsmöglichkeiten bereit.

4. Dresden ist attraktiv als Lern-, Lebens- und Arbeitsort für junge Menschen.
Die Berufliche Orientierung ist individuell auf die Jugendlichen ausgerichtet. Sie lernen ihre eigenen
Stärken und Schwächen kennen. Durch das Zusammenwirken aller Akteure wird jeder Jugendliche
entsprechend seiner Fähigkeiten und Lebensvorstellungen gefördert. Die Jugendlichen werden
3

Entwurfsfassung Leitbild BO
Stand 07/2020

Anlage 3

bestärkt, selbständig und eigenverantwortlich zu handeln, um ihren zukünftigen Beruf entsprechend
der regionalen Optionen zu finden. Die Kombination aus attraktiven Lern-, Lebens- und
Arbeitsbedingungen bietet Jugendlichen Perspektiven und die Möglichkeit der eigenverantwortlichen
Zukunftsgestaltung in der Stadt Dresden.

5. Alle lokalen Akteure der Beruflichen Orientierung setzen gemeinsame abgestimmte und
fokussierte Aktivitäten um.
Die lokalen Akteure bringen sich aktiv in die Umsetzung von Angeboten und Maßnahmen der
Beruflichen Orientierung ein, um den Fachkräftebedarf unter Ausnutzung aller sich ergebenden
Synergieeffekte zu decken. Die gemeinsamen Angebote sind auf die Region abgestimmt und orientieren
sich an den Qualitätskriterien und Kernzielen der Berufs- und Studienorientierung. Die Angebote sind
auf die Zielgruppe angepasst und beachten deren Vielfalt im Sinne von Bildungsbiografie, Alter,
Geschlecht, Migrationshintergrund sowie weiteren persönlichen, physischen oder psychischen
Voraussetzungen. Sie führen zu einer Verringerung von Ausbildungs- und Studienabbrüchen und sind
systematisch, praxisnah und anschlussorientiert ausgerichtet und aufeinander abgestimmt.

6. Die lokalen Akteure der Berufliche Orientierung in Dresden handeln gemeinsam, transparent und
abgestimmt.
Die Zusammenarbeit der lokalen Akteure erfolgt verlässlich und vertrauensvoll und ist von frühzeitiger
gegenseitiger Information sowie Transparenz geprägt. Die Partner*innen stellen alle Informationen
gebündelt und bedarfsgerecht aufbereitet zur Verfügung. Dabei kommunizieren und handeln sie stets
sach- und nutzenorientiert und bringen die ihnen möglichen Ressourcen ein.

4

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/055/2018)

Sitzung am:

20.09.2018-21.09.2018

Beschlusszu:

A0406/18

Gegenstand;

Fachkräftestrategie für Dresden
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

eine transparente, lokal und regional koordinierte Fachkräftesicherungsstrategie zu erarbeiten
und dem Stadtrat bis zum 30.06.2019 zum Beschluss vorzulegen.
Dazu sollen insbesondere die folgenden Aspekte Berücksichtigung finden:
•

Die Strategieentwicklung soll mit Bezug zu den aktuellen Standortentwicklungen erfol
gen und Erweiterungspotentiale von Gewerbegebieten sowie Unternehmen berücksich
tigen; in Zusammenarbeit mit der Arbeitsagentur soll ein lokales Monitoring erstellt
werden, welches die betrieblichen Bedarfe abbildet und Erkenntnisse von lokalen Bil

dungseinrichtungen aufnimmt.

•

die Themen „Vereinbarkeit von Familie und Beruf" sowie „Migration" sollen in die Stra
tegie implementiert werden ebenso wie die „frühkindliche und schulische Bildungsstra
tegie" der Landeshauptstadt Dresden.

•

Es soll geprüft werden wie ungenutzte Potentiale am Arbeitsmarkt durch Aus- und Wei
terbildung aktiviert werden können.

•

Weiter soll geprüft werden, inwieweit Fördermittel aus den Fonds ESF und EFRE für eine
solche Strategie zur Verfügung stehen.

-2-

Dle Vernetzung und der Ausbau von bestehenden Kooperationen und Projekten zwi
schen kommunaler Verwaltung, Betrieben, der Arbeitsagentur, Schulen, der Fachhoch
schule, der Universität, den Kammern und Vertretern der Länder sollen vorangetrieben
werden.

Die dafür notwendigen personellen und finanziellen Ressourcen sind bei der Erstellung
des Doppelhaushaltes 2019/2020 zu berücksichtigen.

Dresden,

Detlef Sil
Vorsitzender

^

Amt für Wirtschaftsförderung
Herrn Dr. Franke

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin:Dr. Stanislaw-Kemenah
Telefon:
(0351) 4 88 28 13
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
16.07.2020

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Fachkräftesicherungsstrategie für Dresden – transparent, lokal und regional koordiniert

Sehr geehrter Herr Dr. Franke,
ich nehme die o. g. Vorlage mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
1. Im Zuge des Prozesses der strategischen Organisationsentwicklung in der LH Dresden sind im Rahmen
der strategischen Personalentwicklung die auf der jeweiligen Ist-Analyse basierenden Ergebnisse sowie
die (auch) daraus abgeleiteten Maßnahmen für potentielle neue Beschäftigte für die Stadtverwaltung
in die Handlungsfelder zur Fachkräftesicherung in Dresden (Anlage 2 der o. g. Vorlage) einzubeziehen
bzw. ist die o. g. Vorlage mit diesen Maßnahmen abzustimmen.
2. Ich schließe mich den Ausführungen der Integrations- und Ausländerbeauftragten in ihrer Stellungnahme zu o. g. Vorlage an.
3. Zudem verweise ich grundsätzlich auf meine Stellungnahme zur (damaligen) Vorlage 0271/20 vom
9. März 2020, die nachstehend noch einmal wiedergegeben wird:
„Menschen mit Diversity-Aspekten (Seite 7; in der o. g. Vorlage Seite 6) weisen nicht nur gegebenenfalls
einen Migrationshintergrund oder eine Behinderung auf, sondern naturgemäß auch ein Geschlecht. Aus
diesem Grund ist es wesentlich, bei der Fachkräftesicherung nebst Einbeziehung wesentlicher Aspekte wie
der Vereinbarkeit von Familie und Beruf die Geschlechterperspektive mit im Blick zu haben, welche ihrerseits und immer noch ‚zu Lasten‘ von Frauen geht. Stichworte wie Minijobs und Teilzeittätigkeiten sowie
daraus resultierender drohender Altersarmut mögen an dieser Stelle genügen. Die besondere Unterstützung von weiblichen Fachkräften – zumal wenn sie dann noch vielleicht einen Migrationshintergrund
und/oder eine Behinderung aufweisen oder alleinerziehend sind – sollte durch die Absicherung und den
Ausbau finanzieller Rahmenbedingungen (wie bspw. Alleinerziehenden Netzwerk Dresden) weiterhin gewährleistet sein.
Zur frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie (Seite 7), welche auch unter dem Aspekt der Berufsorientierung gedacht werden muss, gibt es aus der Geschlechterperspektive folgendes zu ergänzen: „Junge
Frauen und Männer – als zukünftige Fachkräfte – erhalten die Möglichkeit, ihre beruflichen Perspektiven
zu erweitern – jenseits von Geschlechtergrenzen – allein nach ihren individuellen Stärken und Talenten.
Alle am Berufswahlprozess Beteiligten fördern Jugendliche bei einer Berufs- und Studienwahl, die frei ist
von Geschlechterzuweisungen und Klischees – angefangen bei den Eltern über die Fachkräfte aus früherer
Bildung, Schulen, Hochschulen, Unternehmen und Einrichtungen bis zur Berufsberatung. Dabei liegt ein
...

-2-

besonderes Augenmerk auf klischeefreier Sprache und auf geschlechtergerechten Materialien und Angeboten. Dies erfolgt in der Landeshauptstadt Dresden bereits sehr erfolgreich unter anderem über den Aktionstag Girls´ und Boys´ Day, welchen die Gleichstellungsbeauftragte seit 2002 bzw. 2004 initiiert. Des Weiteren hat die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2016 ein ‚Leitbild zur Berufs- und Studienorientierung in
Dresden‘ (Koordination über die Regionale Koordinierungsstelle Berufs- und Studienorientierung) entwickelt, welches gemeinsame Leitziele und Umsetzungsschritte für eine abgestimmte und koordinierte berufliche Orientierung in Dresden beschreibt. In diesem Leitbild ist auch der Girls´ und Boys´ Day als ein Umsetzungsschritt aufgeführt. Um das Thema klischeefreie Berufsorientierung in Dresden, auch über den Girls´
und Boys´ Day hinaus, in der Bewusstseinsbildung zu stärken, ist die Landeshauptstadt mit dem StadtratsBeschluss SR/005/2020 der bundesweiten Initiative ‚Klischeefrei‘ beigetreten. Vor diesem Hintergrund
wäre es sinnvoll, das o. g. ‚Leitbild‘ als Maßnahme in die Fachkräftestrategie aufzunehmen.
Zu beachten ist die derzeit sehr hohe Lösungsquote bei Ausbildungsverträgen in geschlechterstereotypen
Berufen wie Friseurin bei jungen Frauen (53,1 Prozent) und Berufskraftfahrer bei jungen Männern (46,8
Prozent) in Sachsen, laut Angabe des Instituts für Arbeitsmarkt und Berufsforschung bei der Bundesagentur
für Arbeit von 2016. Eine realistische Einschätzung der Ausbildungsinhalte durch Auszubildende soll in den
Ausbildungsstätten dringend unter dem Aspekt der stereotypen Sozialisation gefördert werden. Der Bericht
‚Vorzeitig gelöste Ausbildungsverträge in der dualen Ausbildung in Sachsen‘ von 2016 des oben genannten
Instituts benennt die Fehleinschätzung des Berufsfeldes als Grund für vorzeitige Vertragsauflösung bei 27
Prozent der Abbrüche seitens der Berufsschulen.
4. Bitte beachten Sie die Anwendung geschlechtergerechter Sprache gemäß der ADA Punkt 5.4.4 Absatz 6 und
des 1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplanes, Artikel 6, Seite 9.“
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

Hausmitteilung

Dresden.
.... r-rarrrr"•
.LI

Amt für Wirtschaftsförderung
Herrn Dr. Franke

"-b

J

bU ·

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
· mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMB/S
Bearbeiterin:Frau Scharf
Telefon:
{0351) 4 88 28 32
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum :
17. Juli 2020

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters

Fachkräftesicherungsstrategie für Dresden - transparent, lokal und regional koordiniert
Sehr geehrter Herr Dr. Franke,
ich schließe mich den Ausführungen der Integrations- und Ausländerbeauftragten sowie der Gleichstellungsbeauftragten in ihren Stellungnahmen zur Vorlage an.

Mit freundliche~ Grüße
.1

uela Scharf

Amt für Wirtschaftsförderung
Amtsleiter
Herrn Dr. Franke

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Loitsch
(0351) 4 88 21 36
Dr.-Külz-Ring 19
yloitsch@dresden.de

Datum:

17. Juli 2020

Stellungnahme zur Fachkräftestrategie für Dresden (V0475/20)
Sehr geehrter Herr Dr. Franke,
ich nehme die Vorlage zur Kenntnis und gebe, angelehnt an meine Stellungnahme zur Vorlage
(V0271/20) vom 27. Februar 2020, folgende Hinweise:
Seite 5 zur Arbeit des Lenkungsausschusses, Nennung der wichtigsten Ergebnisse, u. a. die Etablierung
des Themas Diversity: Bitte präzisieren Sie die folgende Ausführung: „Behandlung des Themas Diversity und Sensibilisierung der Mitglieder für dessen Notwendigkeit“. Von einer Etablierung des Themas
kann bisher keine Rede sein, dies ist ein langwieriger Prozess. Zudem arbeiten weitere Akteurinnen
und Akteure an der Etablierung, teils deutlich intensiver, als es dem bisherigen Lenkungsausschuss
möglich war.
Seite 6 Mitgliedschaft der Integrations- und Ausländerbeauftragten: Auch hierzu bitte ich weiterhin
um eine Präzisierung: Die INAUSLB wird nicht die Interessen der anderen Beauftragten vertreten,
sondern koordinieren, dass deren Interessen in die Fachkräfteallianz und die neue Strategie einfließen. Ebenso bitte die Klammer bei „Diversity-Aspekten“ präzisieren und Frauen und Männer ergänzen.
Auf Seite 6 wird darüber hinaus kurz erwähnt, dass es notwendig ist, konkrete Maßnahmen zu formulieren, es bleibt jedoch weiterhin unklar bis wann die Stadtverwaltung eigene Maßnahmen in den
einzelnen Handlungsfeldern entwickeln und umsetzen soll, um Fachkräftesicherung gerecht zu werden. Daher bitte ich, die Vorlage um eine terminliche Festlegung zu ergänzen. Vor dem Hintergrund
des Inkrafttretens neuer Einwanderungsgesetze ist hier im Wettbewerb der Großstädte Eile geboten.
Des Weiteren empfiehlt sich auf die Anwendung geschlechtergerechter Sprache in dieser Vorlage zu
achten.
Abschließend möchte ich noch die Nennung der Schaffung der Räumlichkeiten für Community-Bildung unter dem Punkt Übergreifende Aspekte positiv hervorheben. Dies ist ein wichtiges Instrument
zur Fachkräftesicherung in Dresden ist, es freut mich daher sehr, dass es hier Beachtung erfährt.

...

-2-

Bei Rückfragen stehe ich Ihnen gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen
i. V.

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

