Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 66.13

Datum:

-1. SEP.2020

Beschlusskontrolle zu V3061/19 {Sitzungsnummer: F/079/2019)
Veränderungen im Finanz- und Ergebnishaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes zur weiteren

Fortführung des Prioritätenprogrammes zum Bau von Gehwegen im Dresdner Straßennetz im
Doppelhaushalt 2019/2020

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Veränderungen im Ergebnis- und Finanzhaushalt ge
mäß den Anlagen 1 und 2."
Veränderungen im Finanz- und Ergebnishaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes zur weiteren
Fortführung des Prioritätenprogrammes zum Bau von Gehwegen im Dresdner Straßennetz im
Doppelhaushalt 2019/2020 sind erfolgt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah
Raoül Sc>imidt-Lamontain

Dirk Hilbert

ßeigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

