SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

Datum: 02. September 2020

Änderungsantrag
SPD-Fraktion Dresden

Gegenstand:
A0109/20

Verlängerung der thematischen Weihnachtsmärkte Dresdens im Jahr 2020

Beschlussvorschlag:
Die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung wird wie folgt geändert:
Der Stadtrat beschließt, den konzessionierten Weihnachtsmärkten und den
Weihnachtsmärkten mit Sondernutzungserlaubnis infolge der Corona-Krise die Möglichkeit
einer freiwilligen Verlängerung der Marktzeit für die kommende Marktsaison einzuräumen.
Die Weihnachtsmärkte können vom 23. November 2020 bis zum 24. Dezember 2020
stattfinden. Am Totensonntag sowie am 1. und am 2. Weihnachtsfeiertag bleiben die
Weihnachtsmärkte geschlossen. Zusätzliche Sondernutzungsgebühren oder
Konzessionsabgaben erhebt die Stadt bei Inanspruchnahme der Verlängerungsoption nicht.

Begründung:
Entsprechend der Festlegung in der Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung am
26. August 2020 wurde vereinbart, dass sich die Verwaltung vertiefend mit den rechtlichen
Bedenken in Hinblick auf eine weitergehende Verlängerung der
Konzessionsweihnachtsmärkte (noch dazu mit Blick auf eine weitere pauschale
Abgabenbefreiung) auseinandersetzt. Da diese nicht wie festgelegt bis zu den
Fraktionssitzungen in Vorbereitung der Stadtratssitzung am 3. September 2020 ausgeräumt
wurden, ist eine Begrenzung der Verlängerung auf die rechtlich unstrittigen drei Tage
angezeigt.
Dana Frohwieser
SPD-Fraktion Dresden
Seite 1 von 1

