Anlage

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen im Bereich der Geburtshilfe
Fachförderrichtlinie Geburtshilfe (FFRL Geburten)

Inhaltsübersicht:
1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen ....................................................................... 2

2

Gegenstand der Förderung.......................................................................................... 3

3

Zuwendungsempfänger/-innen ................................................................................... 3

4

Zuwendungsvoraussetzungen ..................................................................................... 3

5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage ............... 3

6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen ......................................................................... 4

7

Verfahren ..................................................................................................................... 4

8

Inkrafttreten ................................................................................................................ 5

1

Anlage

1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

(1) Die Unterstützung der Geburtshilfe ist eine freiwillige und zusätzliche Leistung der Landeshauptstadt Dresden und soll die Versorgung in der Landeshauptstadt Dresden mit Angeboten der Geburtshilfe verbessern und damit werdenden Eltern die freie Wahl ihrer
Betreuung nachhaltig sichern. Weiterhin verfolgt die Förderung das Ziel der Stärkung des
Berufsbildes von Hebammen und Entbindungspflegern.
(2) Die Rahmenrichtlinie als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien zur Gewährung von Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden an Dritte (im Folgenden „RRL
LHD“ genannt) in der jeweils gültigen Fassung ermächtigt die Fachbereiche der Landeshauptstadt, die allgemeinen Regelungen zur Beantragung, Bewilligung, Auszahlung und
zum Nachweis der Verwendung von Zuwendungen durch eine Fachförderrichtlinie zu spezifizieren. Die vorliegende Fachförderrichtlinie wurde auf der Grundlage dieser Rahmenrichtlinie erarbeitet.
(3) Rechtliche Grundlage für die vorliegende Fachförderrichtlinie sind die in der RRL LHD genannten Rechtsgrundlagen. Hierzu zählen die Haushaltssatzung der Landeshauptstadt
Dresden, Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden, Sächsische Haushaltsordnung
(SäHO), Anlehnung an die Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen Haushaltsordnung
(VwV-SäHO) (insbesondere § 23 und § 44 VwV-SäHO), Sächsische Gemeindeordnung
(SächsGemO), Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft (VwV KomHWi), Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und
des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys), Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO), Grundgesetz (insbesondere
Artikel 3 GG Gleichbehandlungsgrundsatz), Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO), Umsatzsteuergesetz (UStG), Abgabenordnung (AO), Datenschutzgrundverordnung (DSGVO),
Unionsrecht, insbesondere der Vertrag über die Arbeitsweise Europäische Union (AEUV)
insbesondere Artikel 107, 108 und 109 AEUV sowie die darauf beruhenden Ausführungsverordnungen (zum Beispiel Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung (AGVO)), Vorgaben der UN Behindertenrechtskonvention in den jeweils aktuellen Fassungen. Im Einzelfall können weitere Rechtsgrundlagen einschlägig sein.
(4) Ein Rechtsanspruch auf Gewährung von Zuwendungen besteht weder dem Grunde noch
der Höhe nach, auch wenn in der Vergangenheit bereits Zuwendungen gewährt worden
sind. Die Bewilligungen von Zuwendungen durch das Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden, nachfolgend Bewilligungsbehörde genannt, erfolgen auf der Grundlage
dieser Fachförderrichtlinie im Rahmen der vom Stadtrat bestätigten Haushaltsmittel.
(5) Die Bewilligungsbehörde kann im begründeten Einzelfall in Übereinstimmung mit den
rechtlichen Grundlagen und im Rahmen pflichtgemäßen Ermessens Ausnahmen von den
Bestimmungen dieser Fachförderrichtlinie zulassen.

2

Anlage

2

Gegenstand der Förderung

Hebammen und Entbindungspfleger erhalten eine Zuwendung für die Einzelfallbetreuung von
Mutter und Kind zur Deckung der Aufwendungen, die ihnen im Zusammenhang mit dem Angebot von selbstständiger Wochenbettbetreuung und Geburtshilfe entstehen.

3

Zuwendungsempfänger/-innen

Zuwendungsempfänger/-innen sind natürliche Personen, die über einen staatlich anerkannten Abschluss als Hebamme oder Entbindungspfleger verfügen und Wochenbettbetreuung
sowie Geburtshilfe in selbstständiger Berufsausübung im Stadtgebiet Dresden leisten. Der
Weiterleitung von Zuwendungen an Dritte ist nicht zulässig.

4

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Eine Zuwendung wird ausgereicht, wenn
a.

die Zuwendungsempfänger/-innen ihre selbstständige Tätigkeit in der Landeshauptstadt Dresden unter Vorlage der Berufserlaubnisurkunde bei der Bewilligungsbehörde angezeigt haben und die Beendigung der selbstständigen Berufsausübung
noch nicht erklärt wurde,
b. die Mutter oder das geborene Kind den Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt
Dresden haben,
c. eine Förderung für den gleichen Betreuungsfall noch nicht beantragt wurde.

5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

(1) Die Zuwendung wird einmalig und fallabhängig in Form eines nicht rückzahlbaren Zuschusses als Festbetragsfinanzierung im Rahmen einer Projektförderung gewährt. Die Zuwendung wird auf einen Höchstbetrag begrenzt. Über die Verwendung können die Zuwendungsempfänger/-innen eigenständig entscheiden.
(2) Der Zuschuss beträgt
a.

für die Wochenbettbetreuung 30,00 Euro pro Wöchnerin bzw. Betreuungsfall,

b. für die begonnene Geburt in einem Geburtshaus oder einer Praxis 100,00 Euro je
Betreuungsfall und
c.

für die begonnene Hausgeburt oder Beleggeburt in einem Krankenhaus 200,00 Euro
je Betreuungsfall.

3

Anlage

Bei Mehrlingsgeburten werden die vorgenannten Zuwendungen je Kind gewährt. Eine
Gewährung ist auch bei tot geborenen Kindern, Fehlgeburten und späten Schwangerschaftsabbrüchen, die gleichsam eine Betreuung durch Hebammen oder Entbindungspfleger erforderlich machen, möglich. Die Bewilligungsbehörde kann entsprechende
Nachweise abfordern.

6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

In Publikationen, auf Internetseiten, bei Veranstaltungen und sonstigen öffentlichkeitswirksamen Aktivitäten sowie auf Hinweis- oder anderen Tafeln ist die Öffentlichkeit an einer gut
sichtbaren Stelle auf die Zuwendung durch die Landeshauptstadt Dresden hinzuweisen. Der
Hinweis auf die Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden hat unter Verwendung des
freigegebenen Logos der Landeshauptstadt Dresden zu erfolgen. Bei Gegenständen, die nach
Art und Größe ungeeignet für das Anbringen des Hinweises sind (z. B. Kugelschreiber, Pins,
Armbänder), kann auf die Informationspflicht verzichtet werden. Die Zuwendungsempfänger/-innen werden verpflichtet, bei Bedarf den Verzicht auf die Informationspflicht gegenüber
der Bewilligungsbehörde selbstständig und unaufgefordert anzuzeigen. Kommen die Zuwendungsempfänger/-innen ihrer Informationspflicht nicht nach, kann eine Rückforderung von
mindestens 5 v. H. und höchstens 15 v. H. der gewährten Zuwendung geltend gemacht werden.
7

Verfahren

(1) Die Zuwendungen sind form- und antragsgebunden. Der Antrag ist unter Verwendung des
Antragsformulars in schriftlicher Form bei der Bewilligungsbehörde einzureichen. Bei
Mehrlingsgeburten ist ein Antrag mit Vermerk aller Kinder ausreichend. Soweit die Bewilligungsbehörde zur Prüfung des Antrags weitergehende Unterlagen benötigt, sind diese
anlassbezogen nach Aufforderung durch die anspruchsberechtigten Personen binnen eines Monats beizubringen. Werden die ergänzenden Unterlagen nicht beigebracht, ist der
Antrag abzulehnen.
(2) Die Bewilligung von Zuwendungen erfolgt in Form eines schriftlichen Bescheides. Die Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden (ANBest-P LHD) nach der RRL LHD in der jeweils gültigen Fassung sind
zum Bestandteil des Zuwendungsbescheides zu machen. Die Bewilligungsbehörde kann
erforderlichenfalls die Gewährung der Zuwendungen mit weiteren Auflagen oder Nebenbestimmungen versehen. Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt nach Bestandskraft des
Zuwendungsbescheides auf die im Antrag hinterlegte Kontoverbindung.
(3) Mit der Bewilligung und Auszahlung der Zuwendung gilt das Förderverfahren als abgeschlossen, ein gesonderter Verwendungsnachweis ist nicht erforderlich.
(4) Das Recht der Nachforderung beziehungsweise Einsichtnahme und Prüfung wird davon
nicht berührt. Durch die Bewilligungsbehörde können Stichprobenprüfungen durchgeführt werden. Die Bewilligungsbehörde kann weitere Belege, Ergänzungen oder Erläuterungen verlangen.

4

Anlage

(5) Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prüfung der Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligen Zuwendungsverfahren zur Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/-innen berechtigt.
(6) Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderrichtlinie werden keine Kosten erhoben.

8

Inkrafttreten

Die Fachförderrichtlinie Geburtshilfe tritt mit Wirkung zum 1. Januar 2021 in Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

5

Anlage

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch
nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

6

