Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) Gß5

Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

- 1, SEP. 2020

Investitionen in das,Städtische Klinikum Dresden'

AF0765/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf einen Gesamtüberblick ab.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs.6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „In welcher Höhe werden nach aktuellem Stand im Jahr 2020 Finanzmittel in das,Städtische
Klinikum Dresden' durch die Landeshauptstadt Dresden tatsächlich investiert?"
Von den im aktuellen Wirtschaftsplan 2020 ff. des Städtischen Klinikums Dresdenfürdas Jahr 2020
vorgesehenen investiven Zuweisungen der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 11.000.000
Euro wurden im laufenden Geschäftsjahr 4.000.000 Euro durch das Klinikum abgerufen. Gemäß
der aktuellen Erwartung für 2020 (erstellt per 30. Juni 2020) werden die investiven Zuweisungen

der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 5.500.000 Euro in Anspruch genommen. Ursächlich
für die Reduzierung der geplanten Inanspruchnahme dieser Mittel sind im Wesentlichen zu einem
die Investitionsmaßnahmen „WLAN/Patientenkommunikation" sowie „Klinik für Neurochirurgie",

die später als geplant begonnen werden konnten. Deutliche Verzögerungen sind weiterhin durch
die aktuelle Corona-Pandemle entstanden. Außerdem werden Im Hinblick auf die derzeitige Erar
beitung der Zukunftsstrategie des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden die Investitions
maßnahmen „Sanierung Haus A, Ostflügel" sowie „Planungsleistungen für Neubau Funktionsge
bäude" nicht wie für das Jahr 2020 geplant, umgesetzt. Dies führt zur Verschiebung der Inan
spruchnahme von geplanten Investiven Zuweisungen In Folgejahren.
Die für das Jahr 2020 geplanten Investitionskredite der Landeshauptstadt Dresden In Höhe von
2.200.000 Euro werden nach der aktuellen Erwartung In Höhe von 500.000 Euro In Anspruch ge
nommen. Im Wesentlichen hängt dies mit der zeitlichen Verschiebung der geplanten Investitions

maßnahmen „IT-Zusammenführung",„Neurochirurgische Klinik" und „Sanierung Haus P"zusam
men (Gründe vgl. Abschnitt zuvor).
2. „In welcher Höhe sind Im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden für das Jahr 2020 Finanz
mittel für Investitionen in das ,Städtische Klinikum Dresden' eingeplant worden (Piansumme)?"

Im Wirtschaftsplan 2020 ff. sind Investive Zuweisungen für den Eigenbetrieb Städtisches Klinikum
Dresden In Höhe von 11.000.000 Euro für das Jahr 2020 vorgesehen. Außerdem Ist die Bereitstel
lung eines Investitionskredits für die geplanten Investitionsmaßnahmen durch die Landeshaupt
stadt Dresden In Höhe von 2.200.000 Euro Im Jahr 2020 geplant.
dllchen Grüßen

