Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Veit Böhm

D3tum:

31 /^ye.2C20

Abbiegeassistenten an städtischen Nutzfahrzeugen
AF0776/20

Sehr geehrter Herr Böhm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach für die Anfrage
kein Anspruch auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Gerade beim Abbiegen von LKW kommt es aufgrund von toten Winkeln Immer wieder zu
schweren Unfällen mit Fußgängern und Radfahrern. Sogenannte Abblege-Asslstance-Systeme
können derartige Unfälle vermelden. Diese sind sowohl für neue als auch teilweise für Be
standsfahrzeuge verfügbar.

Daraus ergeben sich für den Fuhrpark der Landeshauptstadt Dresden und die Fuhrparke der
städtischen Tochterunternehmen folgende Fragen, um deren Beantwortung Ich Sie freundlich
bitte:

1.

Über wie viele schwere Nutzfahrzeuge und Busse verfügt die Landeshauptstadt Dresden
einschließlich der Tochtergesellschaften?

\
\

2.

Wie viele von den vorhandenen Fahrzeugen verfügen über ein Abbiege-Assistance-System?''

im Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen (RB ZTDL)sind zurzeit 25 LKW mit einem
zulässigen Gesamtgewicht von über 7,51 vorhanden. Ein Fahrzeug wurde bisher mit einem
Nachrüstsystem eines Abbiegeassistenten probeweise ausgerüstet. Dabei wurden nach anfängli
chen Schwierigkeiten während der Testphase, mittlerweile zufriedenstellende Ergebnisse erzielt,
d. h. dieses System trägt zur Erhöhung der Verkehrssicherheit bei.
Das Städtische Klinikum Dresden verfügt über einen LKW mit 7,51 der aktuell mit einem Abbie
geassistenten nachgerüstet werden soll. Darüber hinaus verfügen alle Nutzfahrzeuge in der
Fahrzeugklasse von 3,5 bis 7,51 über sogenannte „Toter Winkel" Spiegel. Zehn von dreizehn

Fahrzeugen (3,5 bis 7,51) sind weiterhin mit einer Rückfahrkamera ausgestattet.
Die Stadtreinigung Dresden GmbFI (SRD) verfügt über circa 70 LKW und Kehrmaschinen die für
die Sammlung und Reinigung in der Landeshauptstadt Dresden tätig sind (ohne Sprinter, Trans
porter etc.). Aktuell sind davon drei Abfallsammeifahrzeuge mit einem Abbiegeassistenten aus
gestattet. Zwei Neufahrzeuge mit Abbiegeassistent sind bestellt.

Die Stadtentwässerung Dresden GmbH (SEDD) besitzt elf LKW mit einem Gesamtgewicht von
über 7,51. Davon sind zehn Fahrzeuge mit einem Abbiegeassistenten ausgerüstet.
Die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) und Dresdner Verkehrsservicegesellschaft(DVS) haben
170 Busse, die DVB haben ca. 10 schwere LKW und Arbeitsmaschinen. Ein Bus wurde testweise

mit einem MEKRA-Abbiegeassistenzsystem ausgerüstet. Aktuell läuft der Test mit einer Fahrer
befragung.

Die EVD-Unternehmensgruppe(DREWAG/ ENSO sowie Tochtergesellschaften) verfügt über 23
schwere Nutzfahrzeuge. Davon sind 14 LKW und neun Spezialfahrzeuge der Baujahre 2003 bis
2020. Davon verfügt das 2020 angeschaffte Fahrzeug über ein entsprechendes Abbiegeassistenzsystem.

3. „Für wie viele weitere Fahrzeuge ist eine Nachrüstung angedacht und was kostet eine
Nachrüstung?"

Die Nachrüstungskosten belaufen sich auf circa 1.500 bis 4.000 Euro pro Fahrzeug Je nach verwen
detem System.
Der Finanzbedarf zur Nachrüstung für den RB ZTDL wird auf ungefähr 55.000 Euro geschätzt.
Von den zurzeit im Bestand befindlichen 25 LKW sind 18 LKW mit Abbiegeassistenzsystemen

nachrüstbar. Es ist vorgesehen, bis Ende 2021 die entsprechenden Fahrzeuge nachzurüsten.

Das Städtische Klinikum Dresden verfügt über einen LKW mit 7,51 der aktuell mit einem Abbie
geassistenten nachgerüstet werden soll.

Für die Ausstattung von weiteren 30 Abfallsammelfahrzeugen der SRD würden Kosten in der Grö
ßenordnung von circa 90.000 Euro anfallen. Die Fahrzeuge die in den nächsten zwei bis drei Jahren
ersetzt werden nicht mitgerechnet.

Bei der SEDD wird das Fahrzeug ohne Abbiegeassistent in Kürze ausgesondert und durch ein be
reits bestelltes Fahrzeug mit Abbiegeassistent ersetzt.

Die DVB prüft die Nachrüstung bei reinen LKW. Bei Arbeitsmaschinen muss dies individuell über

prüft werden und ggf. auch mit dem Regelwerk der Straßenbahn-, Bau- und Betriebsordnung ab
geglichen werden.

Bei der EVD-Unternehmensgruppe werden 19 Fahrzeuge bis 2022 nachgerüstet. Die Nachrüs
tungskosten belaufen sich auf etwa 1.500 Euro je Fahrzeug.
4. „Werden bei Neubeschaffungen generell Fahrzeuge mit Abblege-Asslstance-Systemen an
geschafft? Wenn nicht, aus welchem Grund nicht?"
Der RB ZTDL. das Städtische Klinikum, die SEDD, die DVB. die EVD-Unternehmensgruppe und die

SRD beschaffen nur noch Fahrzeuge mit entsprechenden Systemen.

Die SRD hat zudem weitere Komponenten für die Beschaffung festgelegt, die wesentlich zur Er
höhung der Verkehrs- und Arbeitssicherheit dienen wie:

-

-

Totwinkelkamerasystem mit vier Kameras rundum (sechs Fahrzeuge, es gibt keine un
sichtbaren Stellen um das Fahrzeug),
Rückfahrassistent (vier Fahrzeuge, Abstandssensoren mit Notbremsfunktion),
Rückraumkamera (alle Fahrzeuge,für Ladewerk, Lifter, Umfeld),
Spurassistent, Bremsassistent mit Notbremsfunktion, Abstandsregeltempomat (circa 30
Fahrzeuge, Notbremsfunktion ist mit einem Frontradar mit Seitenwirkung ausgestattet),
seitlich geschlossener Unterfahrschutz.

5. „Bis wann Ist eine komplette Ausrüstung der Fahrzeuge mit Abblege-Asslstance-Systemen
vorgesehen?"

Für die verbleibenden 7 Fahrzeuge welche aktuell nicht mit einem Abbiegeassistenten nachrüstbarsind, prüft der RB ZTDL fortlaufend die Entwicklung hinsichtlich möglicher Nachrüstungsmög
lichkeiten. Da es sich dabei zumeist um ältere Fahrzeuge handelt, werden diese in Abhängigkeit
des Fahrzeugzustandes im Rahmen der Fuhrparkerneuerung nach und nach durch neue Fahrzeuge
mit entsprechenden Systemen ersetzt.

Bei der SRD erfolgt eine Priorisierung nach Fahrzeugtyp. Die Fahrzeuge in der üblichen Bauform
sollen zeitnah insbesondere über die Inanspruchnahme von Fördermitteln nachgerüstet werden.
Aus fachlicher Sicht sind die Econic Niederflur Fahrerhäuser separat zu betrachten. Durch die
Bauart der Fahrerhäuser ist über den vollverglasten Niederflur-Einstieg eine sehr gute Sicht auf
die Fahrbahn und den Verkehrsraum im Frontbereich neben dem Fahrzeug gegeben. In einem
LKW in normaler Bauform ist dies nicht der Fall. Ein hoher Sitz des Fahrers, hohe Türen und die

Verglasung fängt oft erst weit über dem nebenstehenden Verkehrsteilnehmer/Fahrradfahrer an,
verhindert die Übersichtlichkeit (s. Anhang Sichtverhältnisse...). Das bedeutet bei den 48 Econic
Niederflurfahrzeugen der SRD ist das Gefährdungspotential erheblich geringer einzuschätzen.
Trotz dieser Vorteile bleibt ein Restrisiko bestehen. Die durchschnittliche Nutzungsdauer der

Fahrzeuge beträgt zehn bis zwölf Jahre. Es wird derzeit insoweit geprüft, inwieweit eine Umrüs
tung der bestehenden Fahrzeuge umsetzbar und wirtschaftlich vertretbar ist.

Wichtig ist aus Sicht der SRD zudem die herstellerseitige Ausstattungsmöglichkeit mit den vorge
nannten Sicherheitssystemen. Nachrüstungen sind möglich, aber nicht immer ist eine Einbin
dung in die Bordtechnik möglich und vor allem sinnvoll. Die Fahrerhäuser verfügen bereits jetzt

-4-

über eine Vielzahl an Systemen und jedes reagiert auf seine Weise. Um nur wichtige Informatio
nen zum richtigen Zeltpunkt an den Fahrer zu senden^ sollten die Systeme herstellerseitig instal
liert und In den Prioritäten aufeinander abgestimmt sein (siehe auch beillegende Fotos).
Bei der DVB wird eine Ausrüstung im Zuge der Neubeschaffung bis etwa 2030 erfolgt sein.
Die EVD-Unternehmensgruppe wird 19 Fahrzeuge bis 2022 nachrüsten. Drei Fahrzeuge werden
nicht nachgerüstet, weil sie entweder noch bis 2022 ersetzt werden oder keine Nachrüstpflicht
besteht.

ichen Grüßen

Dirk Hilbert

Anlage

Anlage

Beispiel für ein modern ausgestattetes Fahrerhaus mit verschiedenen Sicherheitssystemen. Gut zu erkennen sind 3

Bildschirmsysteme von links nach rechts das Totwinkel Kamerasystem, die Rückraumüberwachung und der
Bordcomputer für die Abfallsammlung.

Rückspiegel- Kamerasystem

