Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Ulrike Caspary

GZ:

Datum:

(OB) 6 66 61

-1. SEP. 2020

Umleitung von Radverkehr
AF0607/20

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu Ihrer o. g. Anfrage erhalten Sie nachfolgend die Beantwortung der Frage 4, wie in der Antwort
vom 4. August 2020 zugesichert:

4. „Wann finden die Bauarbeiten zum Umbau des Eiberadweges am Neustädter Hafen statt?
Wird der Eiberadweg hier voil gesperrt und wenn ja, für wie vieie Monate? Weiche Umlei

tungsstrecke ist vorgesehen und sind Maßnahmen gepiant, um die Umleitungsstrecke für
den zusätziichen Radverkehr sicher und komfortabei zu gestaiten (bitte Pianungsstand bei
fügen)?"

Die vom Vorhabenträger beauftragte Planung zur Umverlegung des Radweges wird gegenwärtig
im Straßen- und Tiefbauamt (STA) geprüft. Nach erfolgter Prüfung wird der Vorhabenträger die

Bauleistung an einen Baubetrieb vergeben. Dieser hat die entsprechenden Verkehrsregelungsan
träge bei der Straßenverkehrsbehörde im STA zu stellen.
Beginn, zeitliche Dauer und Details des verkehrsmäßigen Ablaufs der Bauarbeiten sind gegen
wärtig noch nicht bekannt.
dlichen Grüßen
r"

