Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 20 1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Bernd Lommel

Datum:

2 8. AUG. 2020

Anwendung des Gruppenbewertungsverfahrens
AF0771/20

Sehr geehrter Herr Lommel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaitungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf

fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Gem. gemäß § 34 Abs. 2 und 3 SächsKomHVO wurden In der Landeshauptstadt Dresden Schnee

fangzäune, Bänke, Bäume, Aufwuchs, Wald, Papierkörbe auf Grünflächen, Öffentliche Beleuchtung,

Pflanzgefäße, Poller, Beschilderungen Im Bewertungsverelnfachungsverfahren für den Jahresabschluss 2018 erfasst.

1. Aus welchen Gründen erfolgte eine Gruppenbewertung der Vermögensgegenstände?"

-2-

Die Kriterien für die Anwendung des Gruppenwertverfahrens sind in § 34 Abs. 2 und 3 der Sächsi

schen Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO) geregelt. Damit bietet sich die Möglichkeit
der Nutzung von Bewertungsvereinfachungsverfahren. Die Landeshauptstadt Dresden hat sich für die
Nutzung der Gruppenbewertung in folgenden Bereichen entschieden: Bänke sowie sonstige Sitzgele
genheiten; Bäume, Aufwuchs, Wald; Abfallbehälter im öffentlichen Raum; Öffentliche Beleuchtung;
Pflanzgefäße; Poller; Spielplatzbeschilderungen und Verkehrstechnik.

2. „Welche zusätzlichen Aufwände wären mit einer Einzelbewertung der Vermögensgegenstände
für die LH Dresden verbunden (personell, finanziell, o.ä.)?
Eine konkrete Benennung der Aufwände kann an dieser Stelle nicht vorgenommen werden. Allein am
Beispiel der Straßenbäume zeigt sich, dass eine Einzelerfassung den personellen und damit finanziel
len Rahmen unverhältnismäßig ansteigen lassen würde. Zum Zeitpunkt der Eröffnungsbilanz gab es in
der Landeshauptstadt Dresden 50.519 Bäume. Diese Anzahl erhöhte sich bis 2019 auf rund 54.000
Bäume. Die Erhöhung der Anzahl des Straßenbaumbestandes in den letzten Jahren ist insbesondere

auf Neupflanzungen, Neuwidmungen von Straßen sowie weitere Flächenzugänge zurückzuführen.
hen Grüßen

Hilbert

