Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

{GB2) 55.1

GZ:

Datum:

- 2. SEP. 2020

Beschlusskontrolle zu V2153/18 (Sitzungsnummer: Ausschuss für Finanzen (F/066/2018)
Einführung eines trägerübergreifenden Systems zur Anmeldung, Platzvergabe, Platzverwaltung
und Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen in der Landes
hauptstadt Dresden ("E-Kita 2.0")

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss berichtet werden:
„Der Ausschuss für Finanzen beschließt,

1.

das Lastenheft zur Einführung eines trägerübergreifenden Systems zur Anmeldung, Platz
vergabe, Platzverwaltung und Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen und Kinder
tagespflegestellen in der Landeshauptstadt Dresden laut Anlage 1 auf das Modul „Anmeldungs- und Vermittlungssystem" mit den Bestandteilen
Platzanmeldung und Vermittlung,
Verwaltung von Einrichtungen und Tagespflegestellen,
Management von Betreuungsverträgen und Betreuungszeiten,
zu reduzieren."

Das Lastenheft wurde durch die Verwaltung auf die vom Ausschuss bestätigten Bestandteile hin
angepasst. Die Mitglieder der vom Jugendhilfeausschuss projektbezogen gebildeten Arbeitsge
meinschaft „E-Kita 2.0" nach § 78 SGB VIII (A0237/16 „Bildung einer Arbeitsgemeinschaft nach
§ 78 SGB VIII zur Vorbereitung u. Begleitung der Einführung eines trägerübergreifenden, inter

netbasierten Systems zur Platzsuche, Platzvergabe, Platzverwaltung und Beitragserhebung in
Kitas und Kindertagespflege", JHA/028/2016) wurden entsprechend informiert. Sie haben am
17. Dezember 2018 eine Kopie des geänderten Lastenheftes zur Kenntnisnahme erhalten.

2. „ den Oberbürgermeister zu beauftragen, auf der Grundlage des so geänderten Lastenhef
tes ein Vergabeverfahren zum Erwerb einer am Markt etablierten Softwarelösung einzu
leiten."

Auf Grundlage des geänderten Lastenheftes wurden durch die Verwaltung die Vergabeunterla
gen vorbereitet. Die Vergabe erfolgt im Rahmen eines Verhandlungsverfahrens mit Teilnahme
wettbewerb. Die dafür erforderliche Vergabebekanntmachung konnte am 18. Juli 2019 im EUVergabeportal veröffentlicht werden. Im Ergebnis des Teilnahmewettbewerbes wurden drei Be

werber zur Angebotsabgabe aufgefordert. Von allen drei Bewerbern wurden fristgerecht bis zum
18. Dezember 2019 Angebote eingereicht. Die Angebote wurden formal durch das Zentrale
Vergabebüro und fachlich von einem Bewertungsteam, bestehend aus Mitarbeitern des Amtes

für Kindertagesbetreuung, des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen und des Eigenbetriebes
IT-Dienstleistungen, geprüft. In die fachliche Bewertung wurden zusätzlich Mitglieder der vom
Jugendhilfeausschuss projektbezogen gebildeten Arbeitsgemeinschaft „E-Kita 2.0" in der Eigen
schaft als Sachverständige einbezogen. Derzeit wird die erste Verhandlungsrunde realisiert. An
schließend werden die Bieter zur Abgabe eines endgültigen Angebotes aufgefordert.

3. „Das Lastenheft ist vor der Ausschreibung dem Sächsischen Datenschutzbeauftragten und
dem kirchlichen Datenschutzbeauftragten zur Stellungnahme vorzulegen und diese Stel
lungnahmen sind nach Eingang unverzügiich dem Jugendhilfeausschuss und dem Ausschuss für Finanzen mitzuteilen."

Dem Sächsischen Datenschutzbeauftragten wurde bereits im Juni 2018 das Lastenheft vorgelegt.
Eine nochmalige Beteiligung erfolgte im Dezember 2019. Über den städtischen Datenschutzbe

auftragten wurden zusätzlich die Datenschutzbeauftragten der konfessionellen Träger eingebun
den. Formal prüfbare Stellungnahmen und Hinweise zum Lastenheft wurden gleichwohl nicht
abgegeben. Es ist geplant, die Datenschutzbeauftragten in die Durchführung der ab Oktober
2020 geplanten Datenschutz-Folgenabschätzung nach Art. 35 EU-DSGVO einzubeziehen.

4. „den Oberbürgermeister mit einer Analyse der erforderlichen Softwareausstattung im
Amt für Kindertagesbetreuung und dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu beauf
tragen."

Die vom Ausschuss beauftragte Analyse konnte noch nicht abgeschlossen werden. Von Seiten
der Verwaltung wurde die höhere Priorität zunächst bei der Durchführung des VergabeVerfah
rens gesehen.

5. „Ferner wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss bis zum Ab-

schluss des Vergabeverfahrens einen Vorschlag für folgende Vereinbarungen vorzulegen:
a) Mustervereinbarung zur Auftragsverarbeitung gemäß Art. 28 DS-GVO zwischen dem
Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen sowie den Trägern von Kindertageseinrichtungen und
den Kindertagespflegesteilen.

b) Kooperationsvereinbarung zwischen dem Amt für Kindertagesbetreuung sowie den
Trägern von Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegesteilen zur Gestaltung des
rechtlichen Rahmens über die Mitarbeit im neuen E-Kita-System sowie die Nutzung von
Schnittstellen."

-3-

Die Mustervereinbarung zur Auftragsverarbeitung ist im Entwurf bereits verwaitungsintern ab
gestimmt. Die Kooperationsvereinbarung wird als Nächstes erarbeitet werden.

6, „Die Einführung des Systems wird durch die projektbezogen gebildete Arbeitsgemein
schaft „E-Kita 2.0" nach § 78 SGB VIII (A0237/16, JHA/028/2016) weiterhin fachlich beglei
tet. Der Unterausschuss Kita des Jugendhilfeausschusses ist halbjährlich über den Projekt
fortschritt zu unterrichten. Zwei Jahre nach Produktivsetzung des Systems ist dessen
Handhabung und Leistungsfähigkeit zu evaluieren. Der entsprechende Evaluationsbericht
ist dem Jugendhilfeausschuss zur Kenntnisnahme vorzulegen."

Die Arbeitsgemeinschaft nach § 78 SGB VIII ist in das Vergabeverfahren einbezogen. Unter ande
rem sind fünf Mitglieder der Arbeitsgemeinschaft als Sachverständige direkt in die Arbeit des Be
wertungsteams eingebunden. Die letzte Information des Unterausschusses Kita zum Projekt
stand erfolgte am 2. März 2020.

Nächste Beschlusskontrolle:

31. August 2021

Mit freundlicKen Grüßen

Kenntnisnahmf

Tan Dory^user

Diric hiTbert

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

