Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

-1. SEP. 2020

Beschlusskontrolie zu V2984/19 (Sitzungsnummer; SR/067/2019)
Einrichtung und Gründung des Gymnasiums Dresden-Johannstadt
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines kommunalen Gymnasiums zum 1. August
2020 am Standort Pfotenhauerstraße 42 In 01307 Dresden."

Das Gymnasium Dresden-Johannstadt wird zum 1. August 2020 am Standort Pfotenhauer
straße 42 in 01307 Dresden eingerichtet.
2. „Die Schule erhält den Verwaltungsnamen Gymnasium Dresden-Johannstadt."
Die Schule führt den Verwaltungsnamen „Gymnasium Dresden-Johannstadt".

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Verlagerung der 101. Oberschule „Johannes
Gutenberg" an den neu zu errichtenden, dreizügigen Schulstandort Blüherstraße („Cockerwlese") In 01069 Dresden sowie den entsprechenden Baubeschluss so vorzubereiten, dass
diese Verlagerung spätestens zum 1. August 2025 erfolgen kann."
Der Beschlusspunkt befindet sich in Prüfung.
Neben der beschlussgemäßen Verortung der 101. Oberschule am Standort Cockerwiese werden
im Sinne eines Erhalts der Schule im Stadtteil Johannstadt verschiedene Standortvarianten mit in

die Prüfung einbezogen. Dies geschieht vor dem Hintergrund, die gesamtstädtischen Interessen

im Hinblick auf Flächenbedarfe gewinnbringend zu verbinden. Die bildungspolitischen Sprecher*innen und die Schulleitungen des Bertold-Brecht-Gymnasiums sowie der 101. Oberschule
werden in die Überlegungen einbezogen.

-2-

4.

„Die Beschlusspunkte 1.27 aus \/1792/17 „Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile
Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufliche Schulzentren, Schulen des zweiten Bil

dungsweges und Schulen in nichtkommunaier Trägerschaft" und 1.4 aus \/2352/18 „Stan
dortentwicklung der Universitätsgrundschule und Universitätsoberschule" werden aufge
hoben."

Dem Beschlusspunkt wird entsprochen.
Nächste Beschlusskontrolle:

15. Dezember 2020

Mit freundlich^ Grüßen

Kenntnisnahm

in Donh^ser
beigeordneter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

