Hausmitteilung

Dresden.

I^LGgC GU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 65.72

-1. SEP. 2020

Beschlusskontrolle zu V2050/17 (Sitzungsnummer: SR/050/2018)
Grunderwerbsseitige Sicherung der Entwicklungsziele des Bebauungsplanes Nr. 3017 "DresdenHellerau Nr. 13, Gewerbegebiet Flughafen"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt, den Grunderwerb einschließlich Nebenkosten in Höhe von insge
samt 8.810.650 Euro im Jahr 2017 aus Gewerbesteuermehrerträgen, sowie aus verfügba
ren Haushaltsmitteln des Amtes für Wirtschaftsförderung zu finanzieren (Anlage 4 zur Vor

lage). Die Rückführung der vorübergehend verwendeten Mittel aus Gewerbesteuer erfolgt
im Rahmen des nächsten Haushaltes 2019/2020 aus den in den Jahren 2019 bis 2020 vor

gesehenen Einzahlungen aus Fördermitteln und durch den Verkauf der Grundstücke."

Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 18. März 2019 gibt es keinen neuen Sachstand zu berich
ten.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Umsetzung der Entwicklungs- und Erschlie
ßungsziele des Bebauungsplanes Nr. 3017 „Dresden-Hellerau Nr. 13, Gewerbegebiet Flug
hafen" die Flurstücke 298/1, 299/9, 292/9, 293/1, 285/11, 284/1, 210/7, 258, 259/1, 208/2
und 201 der Gemarkung Hellerau mit einer Gesamtfläche von 204.556 m^ zu einem Paket

preis in Höhe von 7.810.650 Euro (brutto inkl. Nebenkosten) für die Landeshauptstadt

Dresden zu erwerben, sowie im Rahmen der Möglichkeiten Ersatzland für die derzeitigen
Eigentümer bereit zu stellen."

Die Flurstücke 298/1, 299/9, 208/2 und 201 der Gemarkung Hellerau sind zwischenzeitlich in das

Eigentum der Landeshauptstadt Dresden übergegangen.

Aufgrund eines von Dritten geltend gemachten Vorkaufsrechts ist der rechtkräftige Kaufvertrag
für das Flurstück 210/7 der Gemarkung Hellerau derzeit nicht vollziehbar.

-2-

Da sich die Verhandlungen mit den Eigentümern der Flurstücke 292/9, 293/1, 285/11, 284/1,
258 und 259/1 der Gemarkung Hellerau weiterhin als schwierig erweisen, ist mit dem Umlegungsverfahren „Umlegungsgebiet Nr. 50 für den Bebauungsplan Nr. 3017, Dresden-Hellerau Nr.
13, Gewerbegebiet Flughafen"(V0263/20) begonnen worden. Der Satzungsbeschluss steht noch
aus.

Parallel werden die Ankaufsverhandlungen mit den Eigentümern der Flurstücke 285/11, 284/1,

258 und 259/1 der Gemarkung Flellerau weitergeführt. Es kann heute nicht mit Sicherheit einge
schätzt werden, ob diese Verhandlungen erfolgreich abgeschlossen werden können. Der Kauf
vertrag über die Flurstücke 292/9 und 293/1 der Gemarkung Flellerau konnte am 28. Juli 2020
beurkundet werden.

In den bereits geschlossenen Kaufverträgen wurde der dem Beschlusspunkt 2 zugrundeliegende
Quadratmeterpreis eingehalten.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Umsetzung der Entwicklungs- und Erschlie

ßungsziele des Bebauungsplanes Nr. 3017 „Dresden-Hellerau Nr. 13, Gewerbegebiet Flug
hafen" die Flächensicherung für den naturschutzrechtlichen Ausgleich in Höhe von
1.000.000 Euro (brutto inkl. Nebenkosten) vorzubereiten und die notwendigen Flächen zu
erwerben."

Bisher erfolgten zwei Grundstücksankäufe in diesem Zusammenhang. Die Landeshauptstadt
Dresden hat das Flurstück 724/1 der Gemarkung Berbisdorf mit einer Fläche von 5.485 m^ und
das Flurstück 1/4 der Gemarkung Zschieren mit 4.095 m^ erworben. Es laufen Abstimmungen
mit dem Umweltamt zu weiteren in Frage kommenden Flächen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Raoi3|l*9Ahmidt-Lamontain

DirK Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

