DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0831/20
Datum: 02.09.2020

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Woche des guten Lebens

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Welche Behörden und Ämter sind derzeit mit der Realisierung des Zukunftsstadtprojektes "Woche des guten Lebens" beschäftigt? Inwieweit unterstützt die Landeshauptstadt
Dresden das Zukunftsstadtprojekt bei der Umsetzung der „Woche des guten Lebens“
a) finanziell
b) personell
c) materiell
d) beratend?
2. Gab und gibt es formelle Treffen zwischen Vertreter*innen der Landeshauptstadt Dresden und dem Projekt "Woche des guten Lebens"?
Mit freundlichen Grüßen
Tilo Wirtz

