Hausmitteilung
□ vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.
QLC^qGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Heiko Müller

Datum:

- 1. SEP. 2020

Graffitischmierereien am Kulturpalast
AF0743/20

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Fragen 3 bis 5 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine ein
zelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortan

spruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu
verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen

eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28.
Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick
verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angele
genheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünf
tels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künf
tige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1. „Liegen seitens des Ordnungsamtes der Landeshauptstadt bereits Erkenntnisse über die Urhe
ber dieser Schmierereien vor?"

Die Farbverunreinigungen wurden im Rahmen der Demonstration „Nazis ankreiden - Dresden kann

anders" aufgebracht. Über den oder die Verursachenden liegen keine Erkenntnisse vor.

2. Welche ordnungs- oder strafrechtlichen Konsequenzen ergeben sich für die Urheber dieser
Schmierereien, insbesondere hinsichtlich der Kosten, die der Landeshauptstadt bei der Besei
tigung entstanden sind?"

Vom Straßen- und Tiefbauamt wurde Strafantrag gegen Unbekannt wegen Sachbeschädigung durch
Graffiti (§§ 303, 303c StGB) bei der Polizei gestellt und um Mithilfe beim Auffinden der Verursa
chenden gebeten, da diese nicht bekannt sind.

Nach Feststellung der Identität der Verursachenden kann Kostenersatz für die Beseitigung der Farb
aufträge auf den öffentlichen Verkehrsflächen auf Grundlage von § 17 Abs. 1 Sächsisches Straßen
gesetz gefordert und daneben ein Bußgeldverfahren für die Verunreinigung der Straße nach § 52
Abs. 1 Nr. 1, Abs. 2 Sächsisches Straßengesetz eingeleitet werden.

Die polizeilichen Ermittlungen zur Feststellung der Identität der Verursachenden dauern noch an,
sodass gegenwärtig keine Aussage dahingehend getroffen werden kann, ob eine Refinanzierung der
Kosten, die der Landeshauptstadt Dresden bei der Schadensbeseitigung entstanden sind, möglich
sein wird.

3. „Welche Maßnahmen sind durch die Stadtverwaltung vorgesehen, um Schmierereien dieser

Art in Zukunft zu unterbinden und den Beschluß des Stadtrats vom 05.03.2020 zum Antrag
A0623/19 umzusetzen?

4. Welche Lösungen für den Schutz von historischen, privaten sowie städtischen Gebäuden vor

solchen Schmierereien unter Einbeziehung des Kriminalpräventiven Rates und des Jugendhil
feausschusses, wie sie in dem unter Pkt. 3 erwähnten Beschluß des Stadtrates gefordert wer
den,sind durch die Stadtverwaltung vorgesehen?

5. Welcher zusätzliche personelle oder finanzielle Aufwand ergibt sich für die Landeshauptstadt
aus der Umsetzung der in Pkt. 3 und 4 genannten Maßnahmen?"

Zur Beantwortung der Fragen 3 bis 5 wird auf die aktuelle Beschlusskontrolle vom 18. August 2020
verwiesen. Die Prüfung der mit dem Beschluss verbundenen Aufträge erfolgt aktuell verwaltungsin
tern. Über die Ergebnisse werden alle Mitglieder des Stadtrates im Rahmen der Beschlusskontrolle
informiert.

ichen Grüßen

