Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 20 1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Bernd Lommel

Datum:

2 8. AU6. 2020

Neubestimmung von Nutzungsdauern bei Vermögensgegenständen
AF0773/20

Sehr geehrter Herr Lommel,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1.

„In welchem Umfang kam es in der LH Dresden bei nachträglichen Anschaffungs- oder Herstel
lungskosten zur Neubestimmung der Nutzungsdauer von Vermögensgegenständen (bitte auf
geschlüsselt nach prozentualem Anteil der Neubestimmung der Nutzungsdauer an den festge
setzten Nutzungsdauern allg. jeweils für die letzten fünf Jahre)?'"

Eine Beantwortung dieser Frage wäre nur mit einem hohen manuellen Aufwand möglich, da es kein
Kriterium gibt, über das eine Auswertung der betroffenen Anlagen im SAP möglich wäre. Insofern
wird von einer Antwort abgesehen.

-2-

2. „In welchem Umfang kam es in der LH Dresden bei umfassenden nachträglichen Anschaffungs
oder Herstellungskosten zur IMeubestimmung des Vermögensgegenstandes als neuer Vermö
gensgegenstand (bitte einzeln jeden diesbezüglichen Vermögensgegenstand in den letzten fünf
Jahren ausweisen)?"

Eine Beantwortung dieser Frage wäre nur mit einem hohen manuellen Aufwand möglich, da es kein
Kriterium gibt, über das eine Auswertung der betroffenen Anlagen im SAP möglich wäre. Insofern
wird von einer Antwort abgesehen.

3. „Welche Auswirkungen für das Anlagevermögen der LH Dresden sind durch Vermögensgegen
stände nach Fragen 1 und 2 verbunden, insbesondere unter Hinblick auf die Regelung nach
§ 24 Abs. 2 und 3 Sächsischen Kommunalhaushaitsverordnung(SächsKomHVO)?"
Die Anpassung der Restnutzungsdauer steht in der Regel immer im Zusammenhang mit der Abrech
nung einer investiven Maßnahme. Dies hat zur Folge, dass die Anlage, wenn sie noch Altvermögen ist,
in das Neuvermögen wechselt (Altvermögen bis zum Stichtag 31. Dezember 2017, Neuvermögen ab
1. Januar 2018). Im Hinblick auf die Regelung nach § 24 Abs. 2 und 3 SächsKomHVO hat das zur Folge,
dass ab diesem Zeitpunkt die Abschreibung der Anlage und die Auflösung von zugehörigen passiven

Sonderposten nicht mehr in den verrechnungsfähigen Fehlbetrag einfließen können. Im Gegenzug
dazu kann der Restbuchwert der Anlage abzüglich bestehender zugehöriger passiver Sonderposten
im Jahresabschiuss aus dem Basiskapital in die Rücklage aus Überschüssen des Sonderergebnisses
übertragen werden.

it freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

