Hausmitteilung

Dresden.
QiezqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An

GZ:

(GB7) 67.33

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Blasewitz
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

-1. " ".2020

VorR-BI00014/20
Prüfung eines potentiellen Standortes für eine öffentliche Park- und Spielfläche für Striesen

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 8. Juli 2020 be
antworte ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Oberbürgermeister wird gebeten das Potential einer öffentlichen Park- und Spielfläche
für Striesen, wie Im Bebauungsplan Nr. 90 F Dresden-Striesen Nr. 8, TIttmannstraße/Quartler
Kaufland festgelegt, zu untersuchen.

Mit der Untersuchung zur Umsetzung der Festlegung eines B-Planes Ist aufzuzeigen, welche
Entwicklungsschritte notwendig sind und eine Großkostenschätzung abzugeben''
Im Stadtbezirk Blasewitz ist nach dem Spielplatzentwicklungskonzept ein sehr hohes Defizit an
öffentlichen Spiel- und Freiflächen für Kinder und Jugendliche vorhanden. Städtische Flächen,

die sich zu einer Entwicklung als öffentlichen Spielplätze eignen sind derzeit nicht vorhanden.
Die im Bebauungsplan Nr. 90 F Dresden-Striesen Nr. 8, Tittmannstraße/Quartier Kaufland festge
setzte öffentliche Grünanlage mit den Festsetzungen Spielplatz und Parkanlage bietet eine sehr
gute Voraussetzung für die Entwicklung eines neuen Spielplatzes in Striesen und wird vom Ge
schäftsbereich sehr begrüßt.

