Bürgerbewegung für Dresden
Datum:

02.09.2020

Änderungsantrag zur Vorlage V 0241/20
Fraktion Freie Wähler

Gegenstand;

Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:

Der Beschlussvorschlag der Vortage wird Im Punkt 2 durch einen Satz 2 wie folgt ergänzt:
2. Alle Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf
Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umgesetzt.
Dabei ist sicherzustellen, dass jeweils pro Jahr mindestens 1500 Bäume neu gepflanzt werden.

Begründung:

„Zwischen 1994 und 2009 wurden pro Jahr in Dresden circa 1 500 Bäume neu gepflanzt. Zum
Zeitpunkt der Erstellung des Straßenbaumkonzept 2009 überwog deshalb der Anteil von Jung
bäumen. Damit erklären sich auch die vorherrschenden Schadstufen 1 {ohne erkennbare Schä

den) und 2(leichte Schäden). Ab 2010/2011 kehrte sich dieses Verhältnis um. Der Jungbauman
teil ging zurück, da auch die jährlichen Zuwachsraten wegen finanzieller Zwänge und verschie
denster Restriktionen schrumpften. Sie schwanken zwischen 800 und 350 Stück pro Jahr."
Vorlage Seite 12

Ein Straßenbaumkonzept, in dem nicht einmal verbindlich festgehalten wird, wie viele Bäume
pro Jahr gepflanzt werden sollen, verfehlt das Ziel. Daher ist es folgerichtig, eine konkrete An
zahl von neu zu pflanzenden Bäumen durch Beschluss des Rates festzuschreiben.
Jens Genschmar

Fraktionsvorsitzender

Seite 1 von 1

