Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Neustadt

An die

GZ:

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

01.SEP.202B

Beschlusskontrolle zu V-Neu00034/20 {Sitzungsnummer: SBR Neu/011/2020)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Kieinpro]ekt{Nr. Neu-025/20) JAZZ Online Konzerte
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
..Beschlusstext;

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2020 In Höhe von 900 Euro/'

Mit Zuwendungsbescheid vom 24.06.2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt mitgeteilt.
2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden."
z, K.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Andre B<
Andre
B^h

Detlef Sfttel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

Altstadt/Neustadt

