Bürgerbewegung für Dresden
Datum:

02.09.2020

E r setzungsantrag zum Antrag A0033/20
Fraktion Freie Wähler

Gegenstand:

Verwaltungszentrum Ferdinandplatz - Moratorium Wettbewerblicher Dialog
Beschlüssvorschlag:

Der Beschluss des federführenden Anschusses für Finanzen vom 4. Mai 2020 wird ersetzt
durch:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

dem Stadtrat mit der Vorlage zur Haushaltssatzung eine komplette und detaillierte Übersicht
über alle vom Stadtrat beschlossenen und bisher nicht umgesetzten Investitionsvorhaben vorzu
legen, die mindestens folgende Angaben enthält:
a. Datum des Beschlusses

b. Kostenschätzung zum Zeitpunkt des Beschlusses
c. aktuelle Kostenschätzung
d. voraussichtliches Datum der Realisierung
e. eine Einschätzung der Priorität seitens der Stadtverwaltung

Begründung:

erfolgt mündlich
Jens Genschmar
Fraktionsvorsitzender

Seite 1 von 1

