Datum: 02.09.2020

Ergänzungsantrag
zum Antrag
A0031/20 - Elektrokleinstfahrzeuge in Dresden
Antragsteller:
Dr. Martin Schulte-Wissermann, PIRATEN
Maximilian Aschenbach, Die PARTEI

Beschlusstext wird wie folgt ergänzt:
•

Punkt 4 des Berichts des federführenden Ausschusses wird neuer Punkt 6.

•

neuer Punkt: 4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen, ob und in welcher Weise
Elektrokleinstfahrzeuge auf heutigen Kfz-Stellplätzen abgestellt werden können.

•

neuer Punkt: 5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zusammen mit der DVB zu prüfen,
ob „E-Rollerverleih“ in Zukunft die Angebotspalette der DVB ergänzen kann bzw. sollte.

Begründung:
Mit Elektrokleinstfahrzeugen (Elektro-Roller) ist eine neue Mobilitätsform im städtischen
Verkehrsmix aufgetreten. Es ist nun a priori nicht logisch ersichtlich, warum Fußwege zum
Abstellen von Rollern als `natürlich‘ angesehen werden, das Abstellen auf Kfz-Parkplätzen jedoch
nicht. Das Ziel dieses Antragspunktes ist es, die Möglichkeiten und Restriktionen eines
Rollerparkens auf Kfz-Stellplätzen festzustellen.
Der Stadtrat hat den Antrag „Straßenbahn und Bus in Dresden ausbauen – Anteil des ÖPNV
deutlich erhöhen!“ (A0457/18) am 21.03.2019 mit überwältigender Mehrheit beschlossen. Hierin
wird die „Strategische Ausrichtung des Unternehmens DVB als zentraler, umfassender
Mobilitätsdienstleister für die Stadt“ als eine der zentralen, strategischen Ausrichtungen der DVB
AG definiert. Es ist nun zumindest denkbar, dass sich Leihroller und der ÖPNV synergetisch
kombinieren lassen. Bislang sind E-Roller-Leihsysteme am Markt überlebensfähig. Daher könnte
eine Integration des Rollerverleihs für die DVB evtl. sogar nicht-defizitär gestaltbar sein. Diese
Möglichkeit sollte zumindest untersucht und geprüft werden.

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Maximilian Aschenbach

