Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 15. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/015/2020)
am Montag, dem 14. September 2020,

17:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

ACHTUNG!!!
Bitte späteren Beginn beachten!

Es wird dringend empfohlen,
eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen.

2/5
T A G E S O R D N U N G

öffentlich
1

Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen für die Organisationseinheiten in der
Landeshauptstadt Dresden im II. Quartal 2020

V0485/20
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
2

Information über den Finanzzwischenbericht und die aktuelle Situation bezüglich HH-Sperre

nicht öffentlich
3

Jahresabschluss 2019 des Eigenbetriebes Heinrich-SchützKonservatorium der Landeshauptstadt Dresden

V0502/20
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
4

Jahresabschluss 2019 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum
Dresden

V0505/20
beratend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen
5

Jahresabschluss 2019 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden

V0508/20
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
6

Jahresabschluss 2019 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

V0509/20
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
7

Jahresabschluss 2019 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden (SFBD)

V0517/20
beratend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
8

Jahresabschluss 2019 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V0521/20
beratend

3/5
9

Jahresabschluss 2019 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden

V0528/20
beratend

Zuständig: GB Bildung und Jugend
10

Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena,
Bodenbacher Straße 154 in 01277 Dresden sowie Errichtung eines
Parkhauses

V0303/20
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
11

Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben: Neubau Trainingszentrum für die
SG Dynamo Dresden e. V. im Ostragehege Dresden

V0377/20
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
12

Übernahme von Annextätigkeiten durch die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

V0162/19
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
13

Zustimmung zum gerichtlichen Vergleichsvorschlag in dem Klageverfahren zum Wasserschaden Gymnasium Bürgerwiese

V0425/20
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
14

Absichtserklärung zur Regelung der Rahmenbedingungen für die
Wiedereröffnung des Dresdner Fernsehturms - Letter of Intent
(LOI)

V0172/19
beratend

Zuständig: Der Oberbürgermeister
15

Neubau eines Gerätehauses für die Stadteilfeuerwehr Mobschatz,
Zur Schmiede/An der Autobahn

V0468/20
beratend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
16

Förderung Kabaretttheater "DIE HERKULESKEULE" GmbH

V0451/20
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
17

Neuausschreibung der Außenwerberechte in der Landeshauptstadt
Dresden
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0458/20
beratend

4/5
18

Ausübung des Optionsrechts zur Mietvertragsverlängerung um
weitere 3 Jahre bis 30. April 2024 im Verwaltungsstandort Hoyerswerdaer Straße 3

V0344/20
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
19

E-Com - Förderung von Forschung und Entwicklung im Bereich der
Elektromobilität am Standort Dresden

V0423/20
1. Lesung

Zuständig: Der Oberbürgermeister
20

Erlass einer Zinsforderung in einem Einzelfall

V0415/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
21

Ausbau des Abwassernetzes im Dresdner Nordraum und damit
verbundene Wirtschaftsplanänderung 2020 des Eigenbetriebes
Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden

V0527/20
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
22

Ullersdorfer Platz - Aufenthaltsqualität verbessern, Barrierefreiheit
herstellen

A0025/19
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion
23

Sichere Radverkehrsverbindung Pieschen – Neustadt

A0039/20
beratend
(federführend)

Einreicher: SPD-Fraktion
24

Regelkonformes Handeln, Transparenz und Rechtssicherheit - Erarbeitung einer Compliance-Richtlinie für die Landeshauptstadt
Dresden

A0054/20
beratend

Einreicher: CDU-Fraktion
25

Erhalt des August Theaters in Pieschen

A0077/20
beratend

Einreicher: Interfraktionell
26

Betriebskosten bei Wohnungen für besondere Bedarfsgruppen

Einreicher: Fraktion AfD

A0079/20
beratend
(federführend)

5/5
27

Wiederbelebung der Wirtschaft, des Gastgewerbes und des Mittelstandes in Dresden – Stärkung von Mittelstand und Tourismus

A0088/20
beratend

Einreicher: Fraktion AfD
28

Weiße Flotte retten!

A0093/20
beratend
(federführend)

Einreicher: Fraktion Freie Wähler
29

Zeitlich begrenzte Aussetzung der Genehmigungspflicht für Veranstaltungswerbung

A0099/20
beratend

Einreicher: FDP-Fraktion
30

Sicherheit im Radverkehr
Einreicher: CDU-Fraktion

31

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

A0105/20
beratend

