LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

18.05.2006

Beschluss-Nr.:

V1124-SR30-06

Gegenstand:
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren (Parkgebührenordnung)
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Änderüng der Parkgebührenordnung vom 11. Dezember
2003 (Stadtratsbeschluss Nr. V3630-SR69-03) gemäß Anlage 1.
Dies betrifft :
- Änderung der Zone 1,
- Änderung der Parkgebühr für Busse in Zone 1,
- Einführung der Zone Äußere Neustadt gemäß Stadtratsbeschluss V0567-SR14-05.
2. Der Stadtrat nimmt den Sachstandsbericht zum Erfüllungsständ Parkraumkonzept
Innenstadt Dresden (Beschluss Nr. 2605-67-97) zur Kenntnis.
Anlage 1
Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren
(Parkgebührenordnung)
Vom 18. Mai 2006
Aufgrund des§ 6 a Absatz 6 und Absatz 7 des Straßenverkehrsgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 5. März 2003 (BGBI. 1 S. 310), zuletzt geändert durch Gesetz vom 14.
August 2005 (BGBI. 1 S. 2412), und des § 6 des Artikels 1 der Verordnung der Sächsischen
Staatsregierung und des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit zur
Bestimmung der Zuständigkeiten auf dem Gebiet des Straßenverkehrswesens vom 30.
August 2001 (SächsGVBI. S. 659) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 18. Mai 2006 folgende Rechtsordnung erlassen.

§1
Geltungsbereich
Für das Parken auf öffentlichen Straßen, Wegen und Plätzen der Landeshauptstadt Dresden
werden Gebühren erhoben, soweit Parldlächen mit Parkuhren, Parkscheinautomaten oder

anderen Vomchtungen oder Einrichtungen zur Überwachung der Parkzeit ausgestattet sind.
§2
Höhe der Parkgebühren

(1) Für das Parken auf Parkflächen im Sinne des § 1 werden, sofern nicht in Absatz 2
andere Gebühren festgelegt sind, folgende Gebühren erhoben:
1. In der Zone 1:

Parkgebühr täglich 08:00 Uhr - 20:00 Uhr
Montag - Samstag

Sonntag, gesetzlicher Feiertag

je 20 Minuten
Tagestarif
je 1 Stunde
Tagestarif

Mindestgebühr

0.50 EUR
6,00 EUR
0,50 EUR
3,00 EUR
0,50 EUR

2. In der Zone 2:

Parkgebühr täglich 08:00 Uhr -19:00 Uhr, außer an Sonn- und gesetzlichen Feiertagen
Montag - Samstag

je 30 Minuten
Tagestarif

0,25 EUR
3,00 EUR
0,25 EUR

je 30 Minuten
Tagestarif

0,25 EUR
3,00 EUR
0,25 EUR

Mindestgebühr
3. In der Zone Äußere Neustadt:

Parkgebühren täglich 09:00 Uhr - 24:00 Uhr
täglich
Mindestgebühr
\

4. In der Zone 3:

Parkgebühr täglich 08:00 Uhr -19:00 Uhr, außer an Samstagen, Sonn- und
gesetzlichen Feiertagen

Montag - Freitag

j© 30 Minuten
Tagestarif

0,25 EUR

3,00 EUR

Mindestgebühr

(2) Abweichend von Absatz 1 gelten für das Parken folgende spezielle Gebühren:
1. Busparkplätze

Parkgebühr täglich 08:00 Uhr - 20:00 Uhr
1.1. in der Zone 1

täglich
Mindestgebühr
1.2. in den Zonen 2 und 3

Mindestgebühr

je 1 Stunde

4,00 EUR
4,00 EUR

je 1 Stunde
Tagestarif

1,50 EUR
7,00 EUR
1,50 EUR

2. Ausflugsparkplätze
Parkgebühr täglich 08:00 Uhr -19:00 Uhr

^
R>i- .j * u..._
Mindestgebuhr

je 1 Stunde
Tagestarif

0,25 EUR
EUR
02,00
25 EUR

§3

Festlegung der Zonen

(1) Die Zone 1 wird durch folgende Straßen, Wege und Plätze begrenzt'
Wener Platz- Reitbahnstraße - Budapester Straße - Weinllgstraße - Lillengasse Rohrhofsgasse -Annenstraße - Hertha-Lindner-Straße - Ostra^Allee - Kleine

Packhofstraße — Devrientstraße — Terrassenufer — Schloßplatz — Aug ustusbrücke —
Große Meißner Straße - Palaisplatz- Königstraße - Albertplatz - Albertstraße Carolabrücke - Steinstraße - Rathenauplatz- St. Petersburger Straße - Wiener Platz.
(2) Die Zone 2 wird durch folgende Straßen, Wege und Plätze begrenzt:
Bayrische Straße — Budapester Straße — Ammonstraße — Könneritzstraße —
Marienbrücke - Antonstraße - Schlesischer Platz- Antonstraße - Bautzner Straße Glacisstraße - Rosa-Luxemburg-Platz- Albertbrücke - Sachsenplatz-Sachsenallee Güntzplatz- Straßburger Platz- Stübelallee - Lennestraße - Gellertstraße - Wiener
Straße - Mary-Wigmann-Straße - Strehlener Straße - Friedrich-List-Platz - Bayrische
Straße.

(3) Die Zone Äußere Neustadt wird durch folgende Straßen, Wege und Plätze begrenzt:
Antonstraße - Dr.-Friedrich-Wolf-Straße - Dammweg - Tannenstraße - Nordstraße Pneßnitzstraße - Bautzner Straße - Antonstraße.

(4) Die Zone 3 umfasst die übrigen Straßen, Wege und Plätze des Stadtgebietes.
Ausflugsparkplätze sind Parkplätze innerhalb der Zone 3 neben touristischen Zielen
bzw. Freizeiteinrichtungen.
§4

Schlussbestimmungen

(1) Die Neufassung der Parkgebührenordnung tritt am 30. Juni 2006 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Parkgebührenverordnung vom 11. Dezember 2003 außer Kraft.

Dresden,

/ DtXogel

22.Mai ZOCS

*

Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande

gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Form Vorschrift gegenüber der Gemeinde
- unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch
nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend
machen.

Dr. Vbäel
Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/004/2014)

Sitzung am:

20.11.2014

Beschlusszu:

V2476/13

Gegenstand:

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)
Beschluss:

1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
a) den Maßnahmenkatalog (Anlage 6 des VEP 2025plus) dergestalt zu überarbeiten,
dass klar erkennbar ist, in welcher zeitlichen Reihenfolge Maßnahmen in das städti
sche Investitionsprogramm und städtisches Verwaltungshandeln aufzunehmen sind.
Maßnahmen mit sehr hoher Relevanz für die Erreichung der Ziele der Verkehrsent
wicklung in Dresden sind mit der höchsten Priorität zu versehen, auch wenn sie die
Kostengrenze von 1 Mio. Euro überschreiten.

b) das Radverkehrsnetz (Abbildung 16 des VEP 2025plus) nach Verabschiedung des
gesamtstädtischen Radverkehrskonzeptes zu überarbeiten.
c) auch in anderen Stadtteilen als den in Abbildung 18 des VEP 2025plus aufgezeigten
sind kleinräumige Fußgängerverkehrskonzepte zu erarbeiten.
d) die Bergmannstraße südlich der Schandauer Straße, die Heynathstraße und die
Wormser Straße aus dem Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 2025plus) he
rauszunehmen, d. h. nicht als Hauptsammeistraße einzustufen.

e) die Kötzschenbroder Straße, die Sternstraße und die Straße An der Flutrinne aus
dem Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 2025plus) herauszunehmen, d. h. nicht
als Hauptsammeistraße einzustufen.
f) die Tornaer Straße und die Peschelstraße zur Hauptsammeistraße herabzustufen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Anlage 6 des VEP 2025plus wie folgt zu
ändern:

a) Nr. 43: Verhandlungen mit dem Freistaat über die Anpassung der Landes-ÖPNVZuschüsse für angebotsorientierten Betrieb des ÖPNV und die Beschaffung von mo
dernen ÖPNV-Fahrzeugen

-2-

b) Nr. 79: Fortsetzung der Verhandlungen mit dem Freistaat über die anteilige Finanzie
rung der Flottenmodemisierung von Bus und Straßen-/Stadtbahn.

c) Nr. 101: ÖPNV-Beschleunigung an Knotenpunkten zur Erhöhung der Reisege
schwindigkeit unter Berücksichtigung aller Verkehrsteilnehmer.

d) die Maßnahme Nr. 39 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen.
e) die Maßnahme Nr. 89 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen.
3.

Der Runde Tisch zur Verkehrsentwicklungsplanung ist fortzuführen. Darüber hinaus sind
Vorschläge zu erarbeiten, wie in der Planung von Verkehrsbauvorhaben die frühzeitige
Bürgerinformation und Bürgerbeteiligung verbessert werden kann. Diese sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis Juni 2015 vorzulegen.

4. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt den VEP 2025plus (Anlage 1 zur

Vorlage) mit seinen Anlagen 1 bis 8 sowie seinen Abbildungen mit den Änderungen ge
mäß der Beschlusspunkte 1 und 2 vom 5. November 2014. Der Stadtrat beauftragt die
Oberbürgermeisterin mit der schrittweisen Umsetzung. Die Kontrolle der schrittweisen
Umsetzung erfolgt so, dass für die Ziele der Verkehrsentwicklung dem Stadtrat Indikato
ren vorzulegen sind, welche die Zielerreichung messbar machen. Anhand dieser Indika
toren soll dem Stadtrat im 3-Jahres-Rythmus die Zielerreichung dargelegt werden. Die
erste Evaluation ist dem Stadtrat zusammen mit dem Straßenzustandsbericht 2017 vor

zulegen.

5. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Anlage 9 des VEP 2025plus (An
lage 1 zur Vorlage) „Maßnahmen für zentrale, stadträumliche Defizitbereiche" zur Kennt
nis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die darin getroffenen Lösungsvorschläge
einer vertiefenden Prüfung zu unterziehen.

6. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des „Runden
Tisches" zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvorschlag von Stadtver
waltung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei verbliebenen Dissensstandpunkte.
7.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des „Runden
Tisches Nachbarn/Region" zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvor
schlag von Stadtverwaltung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei
verbliebenen Dissensstandpunkte.

Dresden,

'26. NOV. 2tT?4

HelmaOrosz
Vorsitzende

*»*«*•«••*•»

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/032/2016)

Sitzung am:

24.11.2016

Beschlusszu:

V1334/16

Gegenstand:

Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2017/2018 der Landes
hauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandtei
le und Anlagen gemäß SächsKomHVO-Doppik sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für
die Jahre 2017 und 2018 mit folgender Maßgabe:
•
•

Die in der Anlage 1 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Einzeiänderungsanträge der
Fraktionen sind in den Haushaltsplan einzuarbeiten.
Die in Anlage 2 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Begleitbeschlüsse sind umzuset
zen.

2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für das Wirtschaftsjahr 2017 der Eigenbetriebe
der Landeshauptstadt Dresden.

•
•

Die in der Anlage 1 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Einzeländerungsanträge der
Fraktionen sind, sofern sie sich auf Wirtschaftspläne beziehen, in diese einzuarbeiten.
Die in Anlage 2 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Begleitbeschlüsse sind umzuset
zen.

3. Die Anlage 3 zur Beschlussausfertigung wird zur Kenntnis genommen. Dem Stadtrat ist mit
der Vorlage des Finanzzwischenberichtes 2017 zu berichten ob ein Nachtragshaushalt für
das Jahr 2018 notwendig wird. Die in Anlage 3 genannte haushaltsneutrale Veränderung
zum Produkt 10.100.26.2.0.02 (Musikfestspiele: Reduktion Honorare zugunsten Erhöhung
Personalkosten) wird bestätigt.

-2-

4. Der Inhalt der Anlage 4 zur Beschlussausfertigung wird zur Kenntnis genommen. Der Stadt
rat stellt die Summe von 1 Million Euro für das Projekt „Dresden. Respekt" zur Verfügung.
Die Mittel werden nach Beschluss eines Konzeptes durch den Stadtrat freigegeben.
Dresden,

Z 8. NOV. 2Q16

lilbert
Vorsitzender

