Hausmitteilung

III

D vertraulich
An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht
(GB 1)
GZ:
30.18-0/26419-20

Datum:

02.09.2020

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/015/2020) aus der
nichtöffentlichen Sitzung am 26. August 2020
Verlängerung des 586. Striezelmarktes im Jahr 2020 {A0108/20) und Verlängerung der themati­
schen Weihnachtsmärkte Dresdens im Jahr 2020 (A0109/20)

Sehr geehrte Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftför­
derung,
in der vorbezeichneten Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung ist die Verwaltung zu den
Anträgen A0108/20 sowie A0109/20 gebeten worden, sich vertieft mit der Rechtslage auseinander­
zusetzen, ob im Hinblick auf ein verändertes Anforderungsprofil der Konzessionsgeberin Landes­
hauptstadt Dresden eine weitergehende Verlängerung der Märkte möglich ist. Mangels Darstellung
in der Festlegung wird für den Inhalt und die Begründung des „veränderten Anforderungsprofiles"
auf die Begründung und Darstellung in den Anträgen vom 7. Juli 2020 zu A0108/20 sowie A0109/20
abgestellt.
Mit Antrag vom 7. Juli 2020 zu A0108/20 wird eine zeitliche Verlängerung des diesjährigen Dresdner
Striezelmarktes vom 19. November bis zum 24. Dezember begehrt. Im Ausschuss für Wirtschaftsför­
derung vom 26. August 2020 erfolgte sodann eine Änderung und Beschlussempfehlung zur Verlänge­
rung vom 23. November bis zum 24. Dezember. Mit Antrag vom 7. Juli 2020 zu A0109/20 wird eine
zeitliche Verlängerung der thematischen Weihnachtsmärkte/Weihnachtsmärkte mit Sondernut­
zungserlaubnis vom 19. November 2020 bis 3. Januar 2021 begehrt. Im Ausschuss für Wirtschaftsför­
derung vom 26. August 2020 erfolge sodann eine Änderung und Beschlussempfehlung zur Verlänge­
rung vom 23. November 2020 bis 3. Januar 2021.
1. Verlängerung des 586. Striezelmarktes im Jahr 2020 (A0108/20)
Rechtsgrundlage für den Dresdner Striezelmarkt sind die Jahr- und Spezialmarktsatzung vom
19. November 2015 sowie die Vorschriften der §§ 68 ff. Gewerbeordnung (GewO). Die Vorschrift des
§ 132 GWB kommt weder direkt noch analog zur Anwendung.

-2-

Mit der öffentlichen Bekanntmachung der Ausschreibung des 586. Dresdner Striezelmarktes 2020 im
Dresdner Amtsblatt vom 5. März 2020 hat die Landeshauptstadt Dresden als Veranstalterin Beginn
und Ende festgelegt. Teilnahmebedingung ist insoweit die Beschickung vom 26. November 2020 bis
24. Dezember 2020. Auf diese Ausschreibung und Teilnahmebedingungen hin erfolgten die Bewer­
bungen. Hierauf sind nach Auswahlverfahren die entsprechenden Zulassungsbescheide auszustellen,
welche die Marktteilnehmer nicht nur berechtigen, sondern auch verpflichten, den Markt nach den
Teilnahmebedingungen zu beschicken.
Es ist nach der erfolgten Ausschreibung nicht möglich, Marktteilnehmer, die sich bereits um einen
Platz für einen bestimmten Zeitraum beworben haben, nachträglich zu verpflichten, ihren Stand zeit­
lich länger (unabhängig von einer Vorverlagerung oder einer Verlängerung nach hinten) zu beschi­
cken.
Auch kann grundsätzlich nicht mit denjenigen Marktteilnehmern, die nach jetzigem Stand zugelassen
würden (oder gar schon sind) eine Verlängerung (auf freiwilliger Basis) vereinbart werden, weil ange­
nommen werden muss, dass sich im Fall der Ausschreibung mit einer längeren Marktdauer weitere
Marktteilnehmer beworben hätten, die dann ausgeschlossen würden. Dies birgt ein hohes Klage- und
Schadenersatzforderungspotential. Für eine insoweit grundsätzlich erforderliche erneute Ausschrei­
bung unter Änderung der Teilnahmebedingungen (Verlängerung) ist es ohne Zweifel zu spät.
Unter dem Vorbehalt, dass insoweit eine erhebliche Rechtsunsicherheit besteht, da Rechtsprechung
hierzu nicht vorliegt und weitergehende Recherchen in der äußersten Kürze der Zeit nicht erfolgen
konnten, könnte in Betracht gezogen werden, den Gedanken des§ 132 Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 GewO und
eine diesbezügliche Änderung von nicht mehr als zehn Prozent heranzuziehen. Es könnte ein Argu­
ment sein, welches nicht zugelassenen Bewerbern entgegengehalten werden könnte. Die zugelasse­
nen Marktteilnehmer könnten damit dennoch keinesfalls verpflichtet werden. Es darf ihnen unter
keinen Umständen ein Nachteil entstehen, sollten sie sich an der freiwilligen Verlängerung nicht be­
teiligen. Dies gälte es bei einer etwaigen Beschlussfassung zu A0108/20 sowie der Bescheiderstellung
zu beachten.
Unter diesem Gesichtspunkt wäre es gegebenenfalls denkbar, den Striezelmarkt um drei Tage mit
Beginn zum 23. November 2020 zu verlängern. Dies sieht die Änderung zum Antrag/zur Beschluss­
empfehlung vom 26. August 2020 vor. Eine darüber hinausgehende Erweiterung (wie im Ursprungs­
antrag zum 19. November 2020 avisiert) lässt sich keinesfalls argumentieren.
Insoweit sei jedoch nochmals ausdrücklich betont, dass eine erhebliche Rechtsunsicherheit insbeson­
dere in Bezug auf Klagen und Schadenersatzansprüchen nicht zugelassener Dritter, bei Nachteilen
aber auch zugelassener Beschicker besteht. Aufgrund dieser erheblichen Rechtsunsicherheit kann das
Rechtsamt nicht ausdrücklich zustimmen.
2. Verlängerung der thematischen Weihnachtsmärkte Dresdens im Jahr 2020 (A0109/20)
Das gemäß Beschlussvorschlag formulierte Ansinnen der Verlängerung der thematischen Weih­
nachtsmärkte Dresdens vom 19. November 2020 bis 3. Januar 2021 und dass gemäß Beschlussemp­
fehlung vom 26. August 2020 formulierte Ansinnen der Verlängerung der thematischen Weihnachts­
märkte Dresdens vom 23. November 2020 bis 3. Januar 2021 ist mit dem Vergaberecht nicht verein­
bar. Eine entsprechende Beschlussfassung und Durchführung wäre wettbewerbswidrig.

-3-

Die thematischen Weihnachtsmärkte auf der Hauptstraße, dem Neumarkt, dem Taschenberg und der
Prager Straße sowie die thematische Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz sind als Dienstleis­
tungskonzessionen im Jahr 2017 (Stadtratsbeschluss V1622/17 vom 28. Februar 2017) für die Jahre
2017 bis 2019 einschließlich einer einmaligen Verlängerungsoption bis 2021 vergeben worden. Die
Verlängerungsoptionen sind gezogen worden. Die inhaltlich-zeitliche Regelung der Konzessionsver­
träge zum Recht und der Pflicht zur Markt-/Veranstaltungsdurchführung beginnt jeweils am Freitag
nach Eröffnung des Striezelmarktes" (Hauptstraße, Neumarkt) beziehungsweise am Tag nach Eröff­
nung des Striezelmarktes" (Postplatz, Prager Straße, Taschenberg) und endet am 23. Dezember eines
jeden Jahres" (Hauptstraße, Neumarkt, Postplatz, Prager Straße) beziehungsweise am 24. Dezember
eines jeden Jahres" (Taschenberg).
11

11

11

11

Das Begehren der zeitlichen Erweiterung der thematischen Weihnachtsmärkte/der thematischen
Weihnachtsveranstaltung um weitere Markttage während der Laufzeit der Dienstleistungskonzession
entspricht einer Auftragsänderung. Wesentliche Änderungen eines öffentlichen Auftrages erfordern
grundsätzlich ein neues Vergabeverfahren. Wesentlich sind Änderungen, die dazu führen, dass sich
der öffentliche Auftrag erheblich von dem ursprünglich vergebenen öffentlichen Auftrag unterschei­
det. Dabei hat der Gesetzgeber Regelbeispiele geschaffen, nach denen eine wesentliche Änderung
insbesondere dann vorliegt, wenn
,,1. mit der Änderung Bedingungen eingeführt werden, die, wenn sie für das ursprüngliche Vergabe­
verfahren gegolten hätten,
a) die Zulassung anderer Bewerber oder Bieter ermöglicht hätten, ...
c) das Interesse weiterer Teilnehmer am Vergabeverfahren geweckt hätten,
2. mit der Änderung das wirtschaftliche Gleichgewicht des öffentlichen Auftrags zugunsten des Auf­
tragnehmers in einer Weise verschoben wird, die im ursprünglichen Auftrag nicht vorgesehen war,
3. mit der Änderung der Umfang des öffentlichen Auftrags erheblich ausgeweitet wird ... "(§§ 132
Abs. 1 in Verbindung mit 154 Abs. 3 GWB).

Nach dem dieser Stellungnahme zugrunde liegenden Antrag soll eine zeitliche Erweiterung von jeden­
falls 18 Tagen (19. November 2020 bis 3. Januar 2021), nach der Änderung und Beschlussempfehlung
von jedenfalls 14 Tagen (23. November 2020 bis 3. Januar 2021) ohne Inanspruchnahme einer weite­
ren Konzessionsabgabe erfolgen. Es bedarf keiner weiteren Ausführungen, dass das vorliegende An­
sinnen eine wesentliche Auftragsänderung beinhaltet, da insbesondere nicht ausgeschlossen werden
kann, dass das Interesse weiterer Teilnehmer am Vergabeverfahren geweckt worden wäre, das wirt­
schaftliche Gleichgewicht zugunsten des Auftragsnehmers unvorhergesehen verschoben wird (im
Übrigen auch mit Erhebung einer weiteren Konzessionsabgabe) und eine erhebliche Ausweitung er­
folgt.
Eine wesentliche Auftragsänderung ohne neues Vergabeverfahren ist nur unter den eingeschränkten
Voraussetzungen der§§ 132 Abs. 2, 3 in Verbindung mit 154 Nr. 3 GWB zulässig. In Absatz 2 des
§ 132 GWB sind allein die Ausnahmeregelungen der Ziffern 2 und 3 zu betrachten, wonach
,,2. zusätzliche Liefer-, Bau- oder Dienstleistungen erforderlich geworden sind, die nicht in den ur­
sprünglichen Vergabeunterlagen vorgesehen waren ...
3. die Änderung aufgrund von Umständen erforderlich geworden ist, die der öffentliche Auftraggeber
im Rahmen seiner Sorgfaltspflicht nicht vorhersehen konnte, und sich aufgrund der Änderung der Ge­
samtcharakter des Auftrags nicht verändert ... ".

. 4.

In Absatz 3 ist allein Ziffer 2 des Satzes 1 zu betrachten, wonach

" Die Änderung eines öffentlichen Auftrags ohne Durchführung eines neuen Vergabeverfahrens ist fer­
ner zulässig, wenn sich der Gesamtcharakter des Auftrags nicht ändert und der Wert der Änderung ...
2. bei Liefer- und Dienstleistungsau/trägen nicht mehr als 10 Prozent ... des ursprünglichen Auftrags­
wertes beträgt. ".
Bereits die Änderung des Gesamtcharakters ist kritisch zu hinterfragen, wenn der jeweilige Markt mit
der Bezeichnung „Thematischer Weihnachtsmarkt/Thematische Weihnachtsveranstaltung" über die
Weihnachtsfeiertage hinaus fortgesetzt werden soll. Die Tatbestände des Absatzes 2 setzen zudem
einen erforderlichen zusätzlichen Bedarf aus Sicht der Konzessionsgeberin (der Landeshauptstadt
Dresden) voraus. Auch unter Berücksichtigung der Corona-Pandemie besteht für die Landeshaupt­
stadt Dresden als Konzessionsgeberin kein am Inhalt der Dienstleistungskonzession zu messender
Mehrbedarf der zugrunde liegenden Dienstleistung. Hierfür können insbesondere nicht die in der
Antragsbegründung dargestellten und vom Bedarf der Dienstleistung selbst losgelösten (allgemeinen)
wirtschaftlichen und marketingbedingten Ziele dienen. Insbesondere auch nicht jene, welche bereits
im Rahmen des Vergabeverfahrens bei Ausschreibung berücksichtigt hätten werden können und
müssen:

"Den Veranstaltern ... soll für die kommende Weihnachtsmarktsaison eine Verlängerung der Marktzeit
ermöglicht werden, damit ... Chance erhalten, ihre Waren und Leistungen über einen längeren Zeit­
raum ... anzubieten. Auch diese Maßnahme zielt darauf, die städtische Wirtschaft nach den Einbrü­
chen aufgrund von COV/D-19 zu stützen, den Gewerbetreibenden eine Chance zum Erzielen höherer
Umsätze zu geben und somit wenigstens einen Teil der Einbußen wieder wettzumachen.
Die Verlängerung der thematischen Weihnachtsmärkte und der Weihnachtsmärkte mit Sondernut­
zungserlaubnis hat aber auch einen marketingstrategischen Ansatz. ... Eine Verlängerung der Weih­
nachtsmärkte würde die Entwicklung beschleunigen und den Charakter Dresdens als Weihnachtsstadt
auch in die Zeit nach den Weihnachtsfeiertagen tragen. ... Die im Stadtmarketing lange Zeit postulier­
te Rolle Dresdens als Silvesterstadt könnte durch die Maßnahme neue Nahrung bekommen. ...
Mit geschickten Anlässen wie den Dresdner Weihnachtsmärkten kann sich Dresden im nationalen
Wettbewerb der Städte als interessante Reisedestination positionieren. ...
Die Verlängerung der Weihnachtsmärkte in diesem Jahr soll auch als eine Art Experiment angesehen
werden. ... "
Auch wenn insoweit aus den vorangestellten Gründen nicht entscheidungserheblich, wird mit der
Antragsbegründung zudem ein (nicht vorliegender) dienstleistungskonzessionsbedingter Mehrbedarf
für die Landeshauptstadt Dresden ausdrücklich und dokumentiert verneint, indem auf das Prinzip der
Freiwilligkeit gesetzt wird. Bleibt eine Erweiterung den Konzessionsnehmern freigestellt, besteht per
se kein Argument für einen erforderlichen Mehrbedarf:

„ Da es sich um private Märkte handelt, setzen wir auf das Prinzip der Freiwilligkeit. Es ist Sache der
Marktbetreiber einzuschätzen, inwieweit und in welcher Form sich eine Verlängerung für den jeweili­
gen Markt eignet. Der dafür mögliche Zeitraum wurde vom 19. November, dem Tag nach dem Buß­
und Bettag, bis zum Ende der Weihnachtsferien in Sachsen, dem 3. Januar 2021, festgelegt und stellt
einen Kompromiss mit Wünschen nach einer noch deutlicheren Verlängerung dar. ... "
Die in Absatz 3 enthaltene Einschränkung der Änderung um nicht mehr als zehn Prozent des Wertes
der ursprünglichen Konzession ist, gemessen an Umsatzprognosen und der Annahme, dass jeder
Markttag annähernd eine gleiche Gewichtung erfährt, jedenfalls die im Raum stehenden Feier- und
Ferientage nach dem 24. Dezember 2020 keine geringere Gewichtung erfahren, unter Berücksichti­
gung der etwa vierwöchigen Konzessionsdauer bei einer Verlängerung um mehr als zwei bis drei Tage

. 5.

von vornherein ausgeschlossen. Unter Berücksichtigung der dargestellten kritisch zu betrachtenden
Veränderung des Gesamtcharakters für den Fall der Verlängerung über die Weihnachtsfeiertage hin­
aus, käme unter diesem Ausnahmetatbestand allenfalls eine zwei- bis dreitägige Erweiterung zu Be­
ginn der Dienstleistungskonzession in Betracht. Insoweit wäre allenfalls ein Beginn zum 24. Novem­
ber 2020 denkbar, jedoch keine zusätzliche Erweiterung über den 23. Dezember (im Falle des Ta­
schenberges über den 24. Dezember) hinaus.
3. Weihnachtsmärkte mit Sondernutzungserlaubnis (A0109/20)
Die Weihnachtsmärkte mit Sondernutzungserlaubnis (nach Kenntnis des Rechtsamtes
Fidelio-F.-Finke-Straße und Münzgasse) unterliegen nicht dem Vergaberecht, wohl jedoch insbeson­
dere der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzun­
gen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) und dem Stadtratsbeschluss zu
V0714/10. Ungeachtet der insoweit durch das zuständige Straßen- und Tiefbauamt vorzunehmenden
Prüfung eines etwaig ausdrücklich zu stellenden Antrages auf Verlängerung von bestehenden Son­
dernutzungen (auch unter Berücksichtigung keiner entgegenstehenden Sondernutzungserlaubnisse
Dritter) würde eine Verlängerung über den 24. Dezember 2020 hinaus dem Stadtratsbeschluss zu
V0714/10 widersprechen. Eine Verlängerung des diesjährigen Dresdner Striezelmarktes über den
24. Dezember 2020 hinaus ist auch im Antrag/der Änderung zum Antrag/zur Beschlussempfehlung zu
A0108/20 nicht vorgesehen. Der Stadtrat ist jedoch berechtigt, sich über seine diesbezügliche Be­
schlussfassung hinwegzusetzen.
4. Weitere Hinweise
Ungeachtet der dargestellten Vergaberechtsfragen und des Erfordernisses der Einhaltung der
Corona-Schutzverordnung in der jeweils geltenden Fassung müssen auch ordnungs- und sicherheits­
relevante Aspekte gewahrt bleiben. Dass die Corona-Schutzverordnung des Freistaates Sachsen in
der jeweils gültigen Fassung zu beachten ist, versteht sich von selbst. Ungeachtet der vorliegenden
Fragestellung sollte dies bei Kommunikation mit Konzessionären und bei Bescheiderlass gegenüber
Marktteilnehmern Beachtung finden.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

