Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Stadtrates (SR/013/2020)
am Donnerstag, 25. Juni 2020,

16:00 Uhr

MESSE Dresden, Halle 1
Messering 6, 01067 Dresden

2/26
ö NS SR/013/2020 25. Juni 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Dr. Peter Lames
Raoul Schmidt-Lamontain
Detlef Sittel
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen
Jens Genschmar
Frank Hannig
Torsten Nitzsche
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Hans-Joachim Brauns
Matthias Dietze
Jan Donhauser
Ingo Flemming
Manuela Graul
Steffen Kaden
Peter Krüger
Petra Nikolov
Mario Schmidt
Anke Wagner
Daniela Walter
Silvana Wendt
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Christopher Colditz
Dr. Margot Gaitzsch
Katharina Hanser
Magnus Hecht
Anne Holowenko
Tilo Kießling
Leo Lentz

16:00 Uhr
21:55 Uhr

3/26
ö NS SR/013/2020 25. Juni 2020

Jens Matthis
André Schollbach
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Susanne Krause
Johannes Lichdi
Thomas Löser
Andrea Mühle
Dr. Anja Osiander
Agnes Scharnetzky
Tanja Schewe
Robert Schlick
Michael Schmelich
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Stefan Engel
Dana Frohwieser
Richard Kaniewski
Kristin Sturm
Dr. Viola Vogel
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Franz-Josef Fischer
Holger Hase
Robert Malorny
Holger Zastrow
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Falk Breuer
Harald Gilke
Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski
Monika Marschner
Heiko Müller
Christian Pinkert
Matthias Rentzsch
Dr. Silke Schöps
Uwe Vetterlein
Alexander Wiedemann

4/26
ö NS SR/013/2020 25. Juni 2020

fraktionslose Stadträte
Maximilian Aschenbach
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Abwesend:

Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Fraktion Alternative für Deutschland
Bernd Lommel

Schriftführer/-in:
Frau Ulbrich
Frau Vetter
Frau Gertig

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bericht des Oberbürgermeisters

2

2. Einwohnerfragestunde

2.1

Neues Verwaltungsgebäude

EWA0010/20

2.2

Finanzielle Mittel zur Wiedereröffnung des Fernsehturms anders
nutzen

EWA0011/20

2.3

Pflege von Grünflächen

EWA0012/20

2.4

eSport und Gaming

EWA0013/20

2.5

Grünflächen im Zentrum

EWA0017/20

5/26
ö NS SR/013/2020 25. Juni 2020

2.6

Zebrastreifen in Dresden

EWA0018/20

2.7

Suizidprävention

EWA0020/20

2.8

Soforthilfen zur finanziellen Unterstützung für Kleinstunternehmen, Selbständige und Freiberufler - Corona-Pandemie

EWA0021/20

2.9

Parkplätze im Zuge der Baumaßnahmen Wernerstraße

EWA0025/20

3

Aktuelle Stunde zum Thema "Prioritäten des Doppelhaushalts
2021/2022 und der mittelfristigen Finanzplanung"

A0070/20
beschließend

4

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

4.1

Umbesetzung Ausschuss für Wirtschaftsförderung

4.2

Umbesetzung Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches
Klinikum)

5

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

6

Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2020 durch Umverteilung des Mittelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre 2021
bis 2023

V0272/20
beschließend

7

Dresdner Kulturinseln 2020

V0441/20
beschließend

8

A0083/20
beschließend

10

Sozialen Folgen der Corona-Krise begegnen - Handlungsspielraum
erhalten
mit Unterschriften gem. § 36 Abs. 5 Satz 1 SächsGemO
Mietenfonds für die freie Kultur- und Kunstveranstalterszene aufgrund der Corona-Pandemie
.
mit Unterschriften gem. § 36 Abs. 5 Satz 1 SächsGemO
Einschränkung der Haushaltssperre gem. § 30 SächsKommHVO

11

mit Unterschriften gem. § 36 Abs. 5 Satz 1 SächsGemO
Digitalisierung in Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten

12

Vertagungen aus der Stadtratssitzung vom 04.06.2020

12.1

Gemeinwohl-Ökonomie in Dresden stärken

9

A0084/20
beschließend

A0085/20
beschließend
A0028/20
beschließend

A0577/19

6/26
ö NS SR/013/2020 25. Juni 2020

beschließend
12.2

Verzicht auf die Aufstellung eines Gesamtabschlusses der Landeshauptstadt Dresden

V0032/19
beschließend

12.3

Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter Beschlüsse – Parken am Blauen Wunder

A0570/19
beschließend

12.4

Verwaltungszentrum Ferdinandplatz – Moratorium Wettbewerblicher Dialog
mit Unterschriften gem. § 36 Abs. 5 Satz 1 SächsGemO
Kommunale Kulturförderung – Projektförderung zweites Halbjahr
2020
Hebung aus UK vom 09.06.2020
Ausübung der Ankaufoption zur Sicherung des Standortes des
Stadtarchivs auf dem Grundstück Elisabeth-Boer-Straße 1/2

A0033/20
beschließend

15

Sanierung der Quohrener Straße jetzt planen

A0023/19
beschließend

16

Berufsschulnetzplan

A0072/20
beschließend

17

Wettbewerbsergebnis "Königsufer/Neustädter Markt"

V3266/19
beschließend

13

14

V0331/20
beschließend
V0422/20
beschließend

Vertagung SR 26.03.2020
nicht öffentlich
18

Personalangelegenheit Dresdner Philharmonie

V0294/20
beschließend

öffentlich
19

Corona-Folgen mildern: Kommunales Sommerschulprogramm

A0101/20
beschließend

7/26
ö NS SR/013/2020 25. Juni 2020

öffentlich
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet die 13. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest.
Der Tagesordnungspunkt 10 wurde vor Beginn der Sitzung vom Einreicher zurückgezogen. Des
Weiteren werden die TOPs 12.2, TOP 12.1 und 12.4 von der Tagesordnung genommen, weil der
Wunsch des Einreichers besteht bzw. das Votum eines vorberatenden Gremiums fehlt. Ohne
Debatte werden im öffentlichen Teil der Sitzung die TOPs 6 und 16 und im nicht öffentlichen Teil
der TOP 18 behandelt. Herr Oberbürgermeister Hilbert schlägt vor, im Anschluss an die Tagesordnungspunkte ohne Debatte, die Tagesordnungspunkte, die direkte Auswirkungen auf den
diesjährigen Haushalt und die Haushaltssperre haben, aufzurufen. Beginnend mit dem TOP 6,
anschließend TOP 19 und den TOP 13 vor dem TOP 7 zu behandeln. Zur Pause, die ca. 18:30 Uhr
stattfinden soll, bittet Frau Bürgermeisterin Jähnigen, dass die umweltpolitischen Sprecher/Innen sich mit ihr zu einer Verständigung über die nächste Sitzung des Ausschusses für
Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) zusammenfinden könnten.
Herr Stadtrat Schulze beantragt Rederecht für Herrn Nils Burchartz (Vorstandsmitglied „Wir
gestalten Dresden“) zum TOP 7.
Herr Stadtrat Malorny bittet um Rederecht für Herrn Axel Klein (Geschäftsführer Dehoga),
ebenfalls für den TOP 7.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Herrn Burchartz zum TOP 7 mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Herrn Stein zum TOP 7 mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt der von Herrn Oberbürgermeister Hilbert geänderten Tagesordnung mit 68
Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

1

Bericht des Oberbürgermeisters

entfällt

2

2. Einwohnerfragestunde

Beschluss:

8/26
ö NS SR/013/2020 25. Juni 2020

2.1

Neues Verwaltungsgebäude

EWA0010/20

Schumann, Olaf
2.2

Finanzielle Mittel zur Wiedereröffnung des Fernsehturms anders
nutzen
Döring, Stefan

EWA0011/20

2.3

Pflege von Grünflächen

EWA0012/20

Fleischer, Helgard
2.4

eSport und Gaming

EWA0013/20

Menzel, Eric

2.5

Grünflächen im Zentrum

EWA0017/20

Petasch, Corina
2.6

Zebrastreifen in Dresden

EWA0018/20

Herz, Margita
2.7

Suizidprävention

EWA0020/20

Köcher, Thomas
2.8

Soforthilfen zur finanziellen Unterstützung für Kleinstunternehmen, Selbständige und Freiberufler - Corona-Pandemie
Witt, Olek Konrad

EWA0021/20

2.9

Parkplätze im Zuge der Baumaßnahmen Wernerstraße

EWA0025/20

Familie Sorgalla
3

Aktuelle Stunde zum Thema "Prioritäten des Doppelhaushalts
2021/2022 und der mittelfristigen Finanzplanung"

A0070/20
beschließend

Herr Stadtrat Krüger erklärt, dass es die Aufgabe der Stadtverwaltung und des Rates sei einen
Haushalt aufzustellen, welcher von deutlich gesunkenen Einnahmen bei gleichzeitig steigenden
Ausgaben gekennzeichnet sei. Es bleibe unvermeidbar zu sparen. Eine einseitige Fixierung auf
die Finanzierung von Sozialdienstleistungen oder die ausschließliche Konzentration auf einen
ökologischen gesellschaftlichen Umbau werde nicht weiterhelfen. Für die CDU-Fraktion sei entscheidend wie sich der kommende Haushalt hinsichtlich der Zukunftssicherheit aufstelle. Es sei
von enormer Wichtigkeit, dass man in Zukunft Einnahmen erziele mit denen man alle Ausgaben
komplett decken könne. Es sei richtig, zur Vermeidung weiterer schlimmer Konsequenzen, über
eine vorübergehende Kreditfinanzierung von Investitionen nachzudenken. Bei dem von Herrn
Oberbürgermeister Hilbert vorgeschlagenen Modell, eines eng begrenzten, mit einem klaren
Tilgungsplan ausgestatteten negativen Sondervermögen, sei die CDU-Fraktion diskussionsbereit.
Das vom Freistaat Sachsen vorgeschlagene Modell, vorübergehend auf die Notwendigkeit eines

9/26
ö NS SR/013/2020 25. Juni 2020

ausgeglichenen Haushaltes zu verzichten, sei für die CDU-Fraktion keine Option. Seitens der
Verwaltung habe es Vorschläge zur Einsparung von Mitteln gegeben. Es ist jetzt die Aufgabe des
Rates diese zu bewerten und ggf. Gegenvorschläge einzubringen. Weiterhin müsse man sich die
Budgetreste anschauen, dies seien Mittel für geplante Investitionen, welche bisher nicht realisiert werden konnten. Es gelte abzuwägen, ob diese Projekte tatsächlich noch notwendig seien.
Weiterhin müsse man die Standards mit denen gebaut werde prüfen. Zum Abschluss gibt er
eine kurze Anmerkung zum Fernsehturm. Dieser sei ein Denkmal und damit Schützens- und Erhaltenswert. Auch hier sei es Aufgabe des Rates die Entscheidung zu treffen was sinnvoll ist und
wo man Prioritäten setze. Die Voraussetzung für die Wiedereröffnung des Fernsehturmes sei
ein Betreiberkonzept, welches ohne städtische Zuschüsse auskomme. Das jetzige Haushaltsaufstellungsverfahren sei mit besonderen Herausforderungen verbunden. Er ist überzeugt, stelle
man das Wohl unserer Stadt in den Mittelpunkt und zeige Kompromissbereitschaft, könne man
diese Herausforderung meistern.
Frau Stadträtin Dr. Vogel bedankt sich bei der CDU-Fraktion für den Antrag zur aktuellen Stunde. Es schaffe ein Bewusstsein dafür, dass man im kommenden Haushalt noch sorgfältiger arbeite und genauer abwägen müsse was finanzierbar sei. Es werde ein besonderer Haushalt, da man
ihn unmittelbar auf die Einnahmeausfälle aus der Corona-Pandemie aufstelle. Man müsse nun
die Lücken schließen die Corona hinterlassen habe, jedoch auch selbst von den Mitgliedern des
Stadtrates in diesen Haushalt hineingerissen wurden. Sie erläutert die Aussage an Beispielen wie
dem Kassenkredit für das städtische Klinikum, den Soforthilfemaßnahmen für Dresdner Kleinstunternehmer oder den Verzicht auf Sondernutzungsgebühren um das Gaststättengewerbe zu
unterstützen. Mit der Steuerschätzung im Herbst und dem Finanzzwischenbericht müsse man
den künftigen Haushalt 2021/2022 aufstellen. Sie wünsche sich, dass das Wohl aller Dresdner*innen bei der Aufstellung des Haushaltes im Blick behalten werde. Ein Sozialer Haushalt, sei
der Anspruch der SPD-Fraktion.
Herr Stadtrat Blödner meint, dass es aktuell eine schwierige Debatte sei, da man erst im September 2020 Planzahlen für die Aufstellung des Doppelhaushaltes 2021/2022 habe. Klar sei jedoch, dass es erhebliche Einnahmeausfälle gebe, welche den städtischen Haushalt stark belasten werden. Die Haushaltssperre sei richtig. Finanzpolitisch gelte jetzt Nachhaltigkeit, dies bedeute man könne nur Mittel ausgeben, welche man auch einnehme. Es sei aber auch eine Chance verschiedene Maßnahmen neu zu bewerten. Bedenken solle man, dass es eine weitere
Corona Welle geben könne und die Haushaltslage sich dadurch nochmal deutlich verschlechtere. Unterscheiden müsse man bei der Aufstellung des Haushaltes zwischen den Freiwilligen- und
den Pflichtaufgaben, dem Bereich der Investitionen und die Verwaltungsumsetzung in Form von
Planstellen und Personalbudget innerhalb der Verwaltung. In Letzterer habe man in den letzten
Jahren einen massiven Aufbau an Personal gehabt. Geprüft werden müsse wo die Verwaltung
besser organisiert werden könne und ggf. Planstellen in einzelnen Bereichen reduziert werden
können. Für die FDP-Fraktion seien beispielsweise auch Maßnahmen für kreditfinanzierte Einzelinvestitionen denkbar, um die kurzzeitigen Einbrüche zu überbrücken, es müsse aber sichergestellt werden, dass diese in 5-8 Jahren wieder abgebaut seien. Auch schiebe man Ausgabenreste von über 300 Millionen Euro vor sich her, weil es keine ausreichenden Ressourcen gebe
um die Mittel zu verbrauchen. Finanzielle Mittel zu kürzen und Einsparungen vorzunehmen sei
eine schwierige Aufgabe, jedoch sei dies zwingend notwendig. Die solide Finanzposition der
Stadt Dresden solle aus Sicht der FDP-Fraktion erhalten bleiben.

10/26
ö NS SR/013/2020 25. Juni 2020

Herr Stadtrat Genschmar sieht die aktuelle Stunde zum bevorstehenden Doppelhaushalt
2021/2022 als hilfreich an. Man wisse was die Corona-Krise der Stadt Dresden in den nächsten
zwei Jahren auferlege. Die Schuldenfreiheit habe dazu geführt, dass man in den letzten Jahren
viel erreicht habe. Für die Fraktion Freie Wähler sei es wichtig, dass die Pflichtaufgaben erfüllt
werden. Hierzu zählen aber auch Investitionen in Schulen, Kindertagesstätten, Kultur und Sport.
Bei Investitionen müsse man von Luxusbauten absehen. Es sei den Dresdner*innen nicht vermittelbar, dass man über die Erhöhung von Elternbeiträgen und Parkgebühren spreche und
gleichzeitig auf ein neues Verwaltungszentrum in der Innenstadt bestehe. An der Schuldenfreiheit müsse man zwingend festhalten. Die Fraktion Freie Wähler erhofft sich, dass man fraktionsübergreifend für die Dresdner*innen Maßnahmen bilden könne, die viele Leistungen ermöglichen. Dazu gehören Leistungen in Kultur, Sport und für Kinder und Jugendliche. Könne man
dies gemeinsam umsetzen, werde man diese schwierige Zeit überstehen. Er stimmt Herrn Stadtrat Blödners Aussage zu, zum jetzigen Zeitpunkt wisse man noch nicht wie sich die Corona-Krise
weiterentwickle. Aus diesem Grund müsse man vorsichtig planen um für die Dresdner*innen
gut wirtschaften zu können. Er ist sich sicher, dass die wirtschaftlich guten Jahre den Grundstein
gelegt haben, dass Dresden gut aus dieser Krise komme.
Herr Stadtrat Schmelich erläutert, dass die Corona-Krise in erster Linie eine medizinische und
gesundheitspolitische Herausforderung sei, welche man in Dresden bisher gut gemeistert habe.
Man glaube zu wissen welche Auswirkungen auf uns zukämen, davon ist er nicht überzeugt. Die
Europäische Union, der Bund aber auch der Freistaat Sachsen versuche mit Hilfs- und Ausgabenprogrammen der Krise entgegenzusteuern. Alle politisch relevanten Parteien seien sich einig, der drohende wirtschaftliche Absturz müsse verhindert werden. Er wagt zu bezweifeln, dass
die mit den Maßnahmen verbundenen Verschuldungen generationengerecht seien. Weiterhin
könne man darüber streiten, ob die Maßnahmen die richtige Reaktion auf die Umsteuerung hin
zu einer klimaneutralen Wirtschaft seien. Die Herausforderungen der Haushaltsplanung gilt es
verantwortungsvoll zu meistern, immerhin zeichnen sich Mindereinnahmen im Bereich 2020 bis
2023 von mehr als einer halben Milliarde Euro ab. Man müsse sich die Frage beantworten, was
für die Bürger*innen zu tun sei um die Lage zu bewältigen. Während der Bund und das Land
Kredite aufnehmen, sei es pure Ideologie das Dresden schadlos aus der Krise komme. Er ist
überzeugt, dass man sparsam sein müsse. Jedoch dürfe man nicht gefährden was Dresden lebens- und liebenswert mache. Deshalb benötige man ein flexibles Finanzinstrument mit welchem man die Folgen bearbeiten könne. Die Aufrechterhaltung der Haushaltssperre hingegen,
sieht er als ein tiefes Misstrauen gegenüber dem Stadtrat an. Er macht noch einmal deutlich,
dass man die Krise nur gemeinsam überstehen könne und bittet darum ohne Deformierung und
ideologische Scheuklappen gemeinsam Verantwortung zu übernehmen und offensiv in die
Haushaltsberatung einzusteigen.
Für die AfD-Fraktion haben die Dresdner Familien oberste Priorität, unabhängig von jeder noch
so großen Krise, teilt Frau Stadträtin Dr. Schöps mit. Durch die staatlich verordnete Wirtschaftsquarantäne seien vor allem diese unverschuldet in Probleme gestürzt. Es sei unverständlich, dass nun auf die Dresdner*innen noch zusätzliche Kosten hinzukommen sollen. Dazu gehöre die Erhöhung der Elternbeiträge, die Erhöhung der Parkgebühren und die Absichtserklärung
der Aufnahme neuer Schulden. Wobei man bei Letzterem versuche das Neuverschuldungsverbot der Hauptsatzung zu umgehen, indem man die Kredite auf städtische Unternehmen auslagere. Die AfD-Fraktion lehne dies ab, man sei zu dem Schluss gekommen jegliche Gebührenerhöhungen in den nächsten zwei Jahren abzulehnen. Die Elternbeiträge müsse man auf ein Minimum senken mit dem Ziel diese in Sachsen ganz abzuschaffen. Man müsse sich die Frage stel-

11/26
ö NS SR/013/2020 25. Juni 2020

len, was könne sich die Stadt Dresden überhaupt noch leisten. Eine verantwortungsvolle und
nachhaltige Politik für Dresden werde nicht ohne Ausgabenkürzungen durchführbar sein. Die
AfD-Fraktion stehe für eine ehrliche Politik, Generationengerechtigkeit, Bewahrung der Identität
und soziale Marktwirtschaft, man sei bereit und in der Lage politische Verantwortung zu übernehmen.
Herr Stadtrat Schollbach erklärt, dass die wirtschaftlichen, finanziellen und sozialen Folgen der
Corona-Krise dramatisch seien. Es werde eine Rezession historischen Ausmaßes erwartet. Angesichts dieser außergewöhnlichen Situation habe sowohl die Bundesregierung als auch die Sächsische Staatsregierung weitreichende Maßnahmen eingeleitet, um den Kommunen zu helfen
und die wirtschaftlichen und finanziellen Folgeschäden der Corona-Krise zu bekämpfen. Statt
ebenfalls mit finanziellen Mitteln zur Krisenbewältigung beizutragen, erlebe man in Dresden die
fatale Politik der Haushaltssperre. Während Bund und Land im Angesicht der Krise den Gürtel
lockern werde er in Dresden enger geschnallt. Er macht den politischen Irrweg an dem Beispiel
der Kreditaufnahme deutlich. Er kritisiert den Umgang mit Künstler*innen und Kulturschaffenden, die man durch die Haushaltssperre unter zusätzlichen Druck setze. In den kommenden Jahren drohen angesichts der gegenwärtigen Haushaltsplanungen erhebliche Einschnitte im kulturellen und sozialen Bereich. Die Fraktion Die Linke. werde sich im Rahmen der Haushaltsdiskussion dafür einsetzen, dass man in eine bessere, sozialere Richtung gehe.
Herr Bürgermeister Dr. Lames erläutert anhand einer Präsentation die aktuelle Lage zum städtischen Haushalt.
Herr Stadtrat Schmelich kritisiert, dass ihm als Sehbehinderten die Präsentationen aus der Sitzung nicht im Vorfeld der Sitzung zur Verfügung gestellt werden, um sich auf die Debatte vorbereiten zu können bzw. dieser zu folgen.
Frau Stadträtin Scharnetzky entschuldigt sich bei allen Familien, denen im Rahmen dieser Debatte unwidersprochen abgesprochen worden sei, eine Familie zu sein.

erledigt

4

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

4.1

Umbesetzung Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit 67 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Einigung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0

12/26
ö NS SR/013/2020 25. Juni 2020

4.2

Umbesetzung Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches
Klinikum)

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches
Klinikum Dresden) mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0

5

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Die Tagesordnungspunkte 6 und 16 im öffentlichen Teil der Sitzung sowie der TOP 18 im nicht
öffentlichen Teil der Sitzung werden ohne Debatte behandelt.

6

Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2020 durch UmverV0272/20
teilung des Mittelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre
beschließend
2021 bis 2023
F 15.06.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2020 durch
Umverteilung des Mittelabflusses ausgwählter Projekte auf die Jahre 2021 bis 2023 gem. Anlage 1 und Anlage2.
Die durch die Fortschreibung der investiven Finanzplanung notwendigen Verpflichtungsermächtigungen werden im Haushaltsjahr 2020 für die Jahre 2021 bis 2023 bereitgestellt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0

13/26
ö NS SR/013/2020 25. Juni 2020

7

Dresdner Kulturinseln 2020

V0441/20
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert bringt die Vorlage ein. Mit dieser Vorlage soll die Dresdner Innenstadt belebt, Auftrittsmöglichkeiten für freie Künstler*innen aus der Region geschaffen und
die Kunst und Kulturstadt Dresden touristisch gestärkt werden. Das Konzept der Kulturinseln
basiert darauf, dass Künstler*innen Auftrittsmöglichkeiten erhalten. Diese Vorlage sei nicht dazu
gedacht, alle Probleme im Bereich der Kunst und Kultur zu lösen, auch sollte der Bereich gegenüber sozialen Projekten oder dem Sport nicht bevorzugt werden.
Herr Nils Borchardt erhält Rederecht und stellt sich als einer der drei Vorständen des Branchenverbandes der Dresdner Kultur- und Kreativwirtschaft dem Stadtrat vor. Er würdigt dieses Konzept und die Lösungsansätze, die darin beschrieben sind. Damit werde ein klares Zeichen für alle
freien Künstler*innen gesetzt. Trotzdem habe dieses Konzept in den letzten Tagen für Unmut
gesorgt. Er bemängelt, dass für ein neues Projekt Geld zur Verfügung gestellt werden solle, anstatt Möglichkeiten zu prüfen, bereits bestehende Projekte ‚coronagerecht‘ umzugestalten.
Auch das durch eine fehlende Ausschreibung nicht alle Akteure einbezogen werden, birgt Probleme. Fraglich sei ebenfalls, warum Mittel genutzt werden, die ursprünglich anderen Initiativen
zugesagt wurden. Auch wenn diese Vorlage ein gutes Zeichen setzt, so sorge es bei den Betroffenen für Enttäuschung. Der Grundgedanke sei sehr gut, jedoch müsse an der Kommunikation zwischen Verwaltung und den Verbänden gearbeitet werden, um zukünftigen Unmut zu
vermeiden.
Herr Axel Klein erhält ebenfalls Rederecht und stellt sich dem Rat vor. Als Geschäftsführer der
DEHOGA Sachsen, kenne er die derzeitigen Probleme im touristischen Bereich. Ein Großteil der
Mitarbeiter*innen im Bereich der Gastronomie und Touristik befinden sich noch in Kurzarbeit.
Dies zeigt, dass schnelle Lösungsansätze gebraucht werden, um die touristische Situation in
Dresden zu verbessern. Dresden befinde sich in einem harten Konkurrenzkampf mit anderen
großen Städten, was eine schnelle Entscheidung - auch parteiübergreifend - erfordere. Er wirbt
um Zustimmung der Vorlage, um für Dresden ein gutes Signal nach außen zu senden.
Herr Stadtrat Kaniewski stellt den interfraktionellen Änderungsantrag der SPD-Fraktion und
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vor, welcher einen Kompromiss aus den Ansätzen im Ausschuss
für Kultur und Tourismus und der Verwaltung darstelle.
Frau Stadträtin Apel kritisiert, wie die Vorlage zustande gekommen sei. Das Konzept überzeuge
die Fraktion Die Linke. nicht, da es an den Akteuren vorbeigeplant wurde. Die Vorlage könne
man so nicht annehmen. Den zusätzlichen Punkten des Ausschusses für Kultur und Tourismus
werde man zustimmen, ebenfalls dem Punkt 1b des interfraktionellen Antrages.
Herr Stadtrat Hase begrüßt ausdrücklich die Initiative des Oberbürgermeisters zur Belebung der
Dresdner Innenstadt. In Zeichen der großen Verunsicherung ist es ein starkes Signal für Dresden.
Er betont, dass es sich hierbei nicht um ein Rettungspaket für die freien Träger der Dresdner
Kulturlandschaft handle. Kultur sei in Dresden ein wichtiger Wirtschaftsfaktor. Es sollte alles
dafür getan werden, dass die Angebote und die Attraktivität des Reiseziels Dresden gesteigert
werde. Er weist darauf hin, dass nicht alle Probleme durch Gelder des Dresdner Haushaltes gelöst werden können. Dies könne auf Dauer seitens der Kommune nicht geleistet werden.

14/26
ö NS SR/013/2020 25. Juni 2020

Frau Stadträtin Dagen ist von der Vorlage des Oberbürgermeisters nicht überzeugt, vielmehr sei
es ein Schnellschuss, der nicht alle Akteure einbeziehe. Das Mittel aus der Kulturförderung für
dieses Projekt genutzt werden sollen, sei aus ihrer Sicht nicht sinnvoll. Wichtig sei eine konstante Wertschätzung gegenüber freischaffenden Künstler*innen, nicht nur in Zeiten der Krise.
Frau Stadträtin Filius-Jehne erkennt den guten Willen der Vorlage, jedoch sei diese aus ihrer
Sicht nicht gut umgesetzt. Es gebe eine Vielzahl an Akteuren, die eigene Lösungen in der Krise
gesucht haben. So zum Beispiel das Bespielen des Schlosses Übigau durch die Comödie oder der
Palaissommer. Diese werden jedoch nicht gewürdigt, sondern man entwirft ein neues Konzept,
um neue touristische Anlaufstellen zu bilden, anstatt die bestehenden zu stärken. Die Kultur ist
der Wirtschaftsmotor der Stadt Dresden. Man könne es sich nicht leisten, diese Branchen nicht
zu unterstützen. Mit dem interfraktionellen Änderungsantrag gibt es einen Deckungsvorschlag,
um auch bereits aktive Akteure unterstützen zu können.
Herr Stadtrat Kaden erinnert an die Aktuelle Stunde der vergangenen Sitzung, in der man den
Oberbürgermeister aufgefordert habe, weitere Maßnahmen zur Unterstützung während der
Corona Krise vorzustellen. Unter anderem war auch die Belebung der Innenstadt thematisiert
worden. Er dankt dem Oberbürgermeister für das Engagement hier eine schnelle Lösung zu finden. Die CDU-Fraktion befürwortet die Vorlage. Auch wenn sie noch nicht an allen Stellen ausgereift sei, so sei dies ein Schritt in die richtige Richtung. In seinen Augen habe man im Ausschuss für Kultur und Tourismus versucht, die aktuelle Haushaltssperre auszuhebeln. Vor der
Abstimmung bittet er darum, dass die Verwaltung Stellung nimmt, ob man den finanziellen Forderungen im interfraktionellen Änderungsantrag folgen könne oder ob dies einen Widerspruch
seitens des Oberbürgermeisters zu Folge habe.
Herr Stadtrat Rentzsch gibt zu bedenken, dass die Kulturinseln keine Kleinkunst- und Kreativförderung darstelle, sondern die Wirtschaft innerhalb der Stadt fördern solle. Er dankt allen Beteiligten für die Vorlage und spricht sich vehement gegen die unverhältnismäßigen Forderungen
seitens der SPD-Fraktion und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen aus. Er beantragt die Abstimmung der ursprünglichen Vorlage der Verwaltung, sollte man dem nicht folgen, so sollte punktweise abgestimmt werden.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann begrüßt die Initiative der Stadtverwaltung. Besonders in
den Sommermonaten sei dies eine gute Möglichkeit, um Künstler*innen zu unterstützen. Jedoch sei es ebenso wichtig Lösungen für den Herbst zu erarbeiten und damit schon jetzt Weichen für die Betroffenen zu stellen.
Herr Bürgermeister Dr. Lames erläutert hinsichtlich der Frage von Herrn Stadtrat Kaden, dass
Einsparungen vorgenommen werden, um die geforderten Kosten einzuplanen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert informiert über die Finanzierungsgrundlage der Vorlage. Die
Mittel kommen zum einen aus dem Bereich des Oberbürgermeisters und zum anderen aus dem
Geschäftsbereich Kultur - des Kulturhauptstadtbüros. Eine einseitige Einbeziehung der Akteure
sei seitens der Stadt nicht gewollt. Die Dresden Marketing GmbH wird daher mit verschiedenen
freien Künstler*innen zusammenarbeiten, um eine kulturelle Vielfalt in Dresden zu ermöglichen.
Herr Stadtrat Kaden beantrag eine Auszeit
- Auszeit –

15/26
ö NS SR/013/2020 25. Juni 2020

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag auf punktweise Abstimmung mehrheitlich
zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 1a des Änderungsantrages mit 36 Ja-Stimmen, 10 Nein-Stimmen
und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 1b des Änderungsantrages mit 47 Ja-Stimmen, 20 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 1c des Änderungsantrages mit 52 Ja-Stimmen, 11 Nein-Stimmen
und 4 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 2 mit 57 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 9 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 3 mit 65 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimmen und 2 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 4 mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 5 mit 46 Ja-Stimmen, 19 Nein-Stimmen und 2 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 6 mit 54 Ja-Stimmen, 11 Nein-Stimmen und 2 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 7 mit 64 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimmen und 2 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 2 mit 57 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 9 Enthaltung zu.
Beschluss
1a) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das vorliegende Konzept „Kulturinseln" (Anlage 1 der Vorlage) umzusetzen. Im Bereich der Inneren und Äußeren Neustadt sind
je ein Standort zusätzlich zu planen. Darüber hinaus ist sicherzustellen, dass zwei
weitere Pagoden außerhalb des Innenstadtbereiches umgesetzt werden.
1b) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur nächsten regulären Sitzung des Stadtrates ein Konzept zur kurzfristigen kommunalen Kulturförderung unter den folgenden
Maßgaben vorzulegen:
Zur weiteren Stärkung der Kunst- und Kulturstadt Dresden, der Verstärkung der
Dresdner Kulturinseln und zur weiteren Schaffung von Reiseanlässen im Sommer
2020 sind aus nicht verausgabten Personalmitteln infolge der Kurzarbeit zusätzlich
zu den Mitteln zur Umsetzung der „Kulturinseln" weitere 500.000 Euro für die unmittelbare Unterstützung der lokalen Kunstszene freizugeben und von der aktuellen
Haushaltssperre auszunehmen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dieses Sonderbudget „Kunst trotzt Corona" im Rahmen eines vereinfachten und zügigen Förderverfahrens für Projekte und Veranstaltungen zur Verfügung zu stellen, die ergänzend zu den „Kulturinseln" im gesamten Stadtgebiet stattfinden können. Voraussetzung für eine Förderung ist die lokalen Verankerung der Kunstschaffenden und Kul-

16/26
ö NS SR/013/2020 25. Juni 2020

turinstitutionen sowie eine direkte Betroffenheit durch die Corona-Lage (beispielsweise durch Glaubhaftmachung von Einnahmeausfällen oder Spieleinschränkungen
im Zuge des sog. Lockdowns).
1c) Sicherzustellen ist auch, dass Veranstalter, deren Projekte (beispielsweise KinoKaraoke oder Fete de la musique) durch die Mittelverschiebung in die „Kulturinseln"
nicht möglich sind, proaktiv und in geeigneter Weise in die Umsetzung der Kulturinseln oder der ergänzenden Veranstaltungen einbezogen werden.
2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt mit der städtischen Gesellschaft Dresden
Marketing GmbH (DMG) eine Vereinbarung über die Durchführung und Abwicklung
der „Kulturinseln“ abzuschließen und die finanziellen Mittel an die DMG zu übertragen.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt neben der im Konzept beschriebenen Ausschreibung alle der Stadtverwaltung bekannten Straßenmusikerinnen und -musiker,
sowie Straßenkünstler aus dem PLZ-Gebiet 01 direkt anzuschreiben und um Beteiligung an der Ausschreibung zu bitten. Die ortsansässigen Interessenverbände für
freischaffende Künstler*innen und die Kultur- und Kreativwirtschaft sind gleichfalls
über die Ausschreibung zu informieren.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt mit dem Freistaat Sachsen über weitere
Mittel für die Kulturinseln zu verhandeln und Fördermöglichkeiten auszuloten.

5.

Die für die Dresdner Kulturinseln vorgesehenen Mittel werden unter der Maßgabe
ausgereicht, dass zuvor die beschlossenen Mittel für die Projektmittelförderung 2.
Halbjahr 2020 freigegeben werden.

6.

Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) legt darüber hinaus fest, dass die Jury aus zwei Vertreter*innen der
Bietergemeinschaft, zwei Vertreter*innen der Netzwerke Tanz Netz Dresden e. V.,
Netzwerk Kultur e. V. und Wir gestalten Dresden e. V. sowie einem/r Vertreter*in
des Amtes für Kultur und Denkmalschutz besteht.

7.

Darüber hinaus soll dafür gesorgt werden, dass die Pagoden außerhalb der Spielzeit
in Zusammenarbeit mit dem SMWKT in der Ferienzeit als außerschulische Lernorte
für schulische Bildungsangebote genutzt werden können.

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung

17/26
ö NS SR/013/2020 25. Juni 2020

8

Sozialen Folgen der Corona-Krise begegnen - Handlungsspielraum
A0083/20
erhalten
beschließend
mit Unterschriften gem. § 36 Abs. 5 Satz 1 SächsGemO
Herr Stadtrat Kießling erläutert den vorliegenden Antrag. Er sehe bereits eine initiale Wirkung
des Antrages, denn man habe in der heutigen Sitzung bereits Beschlüsse gefasst und finanzielle
Mittel freigegeben. Er ist der Meinung, dass die Haushaltsperre längst hätte aufgehoben werden
können und erklärt die Gründe. Das Recht eine Haushaltssperre auszusprechen obliege dem
Fachbediensteten für Finanzwesen und nicht dem Oberbürgermeister oder dem Finanzbürgermeister. Er halte es für gut, dass das Land jetzt Lockerungen herbeigeführt habe. Er sieht die
Aufrechterhaltung der Haushaltssperre als eine Entmachtung des Stadtrates. Man komme dem
Ziel eines ausgeglichenen Haushaltes mit den Einsparungen durch die Haushaltssperre nicht
näher. Die komplette Verfügungsmacht, über die finanziellen Mittel die ausgegeben werden,
läge jetzt beim Finanzbürgermeister. Er erläutert an Beispielen anderer Städte das Vorgehen. Er
ist überzeugt, dass es Machtwillen sei, mit dem man den Stadtrat kurz halten wolle.
Herr Erster Bürgermeister Sittel erklärt, dass es einen Unterschied gebe zwischen dem Recht
und der Pflicht eine Haushaltssperre zu erlassen.
Aus sozialdemokratischer Sicht sei es ein wichtiges Thema den sozialen Folgen der Corona-Krise
zu begegnen, erklärt Herr Stadtrat Drews. Die Corona-Pandemie habe nicht nur zur Verunsicherung aller geführt, sondern sie habe auch großes Potenzial für soziale und psychologische Folgen. Er bedankt sich bei der Stadtverwaltung, dem städtischen Klinikum, dem Jobcenter aber
auch den vielen freien Trägern, welche in dieser Krisensituation mit unbürokratischen Maßnahmen eine schnelle Hilfe ermöglicht haben. Ob die Regel- und Unterstützungsstrukturen der
Stadt Dresden für die sozialen Folgen ausreichend seien müsse man genau beobachten. Er bedauert, dass dies im vorliegenden Antrag nicht zum Ausdruck komme. Der Antrag arbeite sich
lediglich punktuell an der Haushaltssperre ab und führe Forderungen auf, welche inzwischen
erledigt seien. Über das für und wider einer Haushaltssperre könne man grundsätzlich kontrovers diskutieren. Jedoch sei der vorliegende Antrag etwas unausgegoren und für die SPDFraktion nicht zustimmungsfähig. Er bittet darum, das Thema „Soziale Folgen der CoronaPandemie“ nicht mit finanzpolitischen Fachdebatten zu unterfüttern, sondern ernsthaft darüber
zu diskutieren und entsprechende Maßnahmen abzuleiten.
Herr Stadtrat Blödner erklärt, dass der Antrag ohne dringende Notwendigkeit eingebracht worden sei. In den Redebeiträgen müsse die Einmaligkeit der Corona-Pandemie berücksichtigt werden. Das Vorgehen der Verwaltung sei korrekt, aus diesem Grund werde die FDP-Fraktion den
Antrag ablehnen.
Herr Stadtrat Schmelich erklärt, dass er Herrn Stadtrat Kießling zu den Aussagen bzgl. der Haushaltssperre zustimme. Mit dem vorliegenden Antrag habe dies jedoch nichts zu tun. Die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen sei grundsätzlich gegen die Haushaltssperre und die Selbstermächtigung
der Verwaltung. Er sieht die Notwendigkeit, dass das Haushaltsrecht des Stadtrates wieder zurückgegeben werde. In Dresden habe man eine freiwillige Haushaltssperre, dies sei nicht mehr
akzeptabel. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werde sich der Stimme enthalten, jedoch weiter dafür plädieren, dass das Recht der Haushaltsverfügung noch in diesem Jahr dem Stadtrat
zurückgegeben werde.

18/26
ö NS SR/013/2020 25. Juni 2020

Herr Stadtrat Krüger erläutert an Beispielen, welche handwerklichen Fehler man mit Einreichung dieses Antrages gemacht habe. Über den Bereich Kultur habe man heute ausführlich debattiert und vieles auf den Weg gebracht. Der Antrag sei daher unnötig. Man müsse nun, sowohl bei der Überwindung der finanziellen Folgen der Corona-Krise, als auch bei den Forderungen und Wünschen für den nächsten Doppelhaushalt 2021/2022 Maß und Mitte halten. Er
macht deutlich, dass die permanenten Versuche die Haushaltssperre auszuhebeln das Jahresergebnis 2020 gefährden. In den kommenden Wochen und Monaten sei es Aufgabe verantwortungsbewusster Kommunalpolitiker*innen die Haushaltssperre als notwendiges Instrument zur
Sicherung der kommunalen Finanzen zu akzeptieren. Im federführenden Ausschuss für Finanzen
sei der Antrag mit breiter Mehrheit abgelehnt worden. Die CDU-Fraktion werde auch hier dem
Antrag nicht zustimmen.
Die erlassene Haushaltssperre diene dazu zukünftige Handlungsspielräume offen zu halten, sich
finanziell nicht durch Kredite einzuschnüren und Mittel für die Schuldentilgung aufbringen zu
müssen, erklärt Herr Stadtrat Gilke. Mit dem eingereichten Antrag erreiche man jedoch das
Gegenteil. Die Landeshauptstadt Dresden sei mit massiven Einnahmeverlusten konfrontiert, das
verhängen der Haushaltssperre sei der Lage entsprechend verhältnismäßig und notwendig gewesen. Er kritisiert, dass im vorliegenden Antrag keine Vorschläge enthalten seien, wo man finanzielle Mittel einsparen oder gar reduzieren könne. Verantwortungsbewusstes Handeln sei
dies nicht. Sollte sich die konjunkturelle Entwicklung in den kommenden Monaten wieder positiv entwickeln und Steuereinnahmen steigen gebe es eventuell Möglichkeiten Wunschprojekte
anzugehen. Jedoch sei man bis dahin angehalten sparsam zu haushalten. Die präsentierten Zahlen und Fakten, in der Aktuellen Stunde zum Doppelhaushalt 2021/2022, von Finanzbürgermeister Dr. Lames haben verdeutlicht, dass man dem vorliegenden Antrag der Fraktion Die Linke.
nicht zustimmen könne.
Herr Stadtrat Kießling verzichtet auf eine nochmalige Begründung der einzelnen Punkte da der
Antrag bereits in den vorberatenden Ausschüssen keine Mehrheit erhalten habe. Er widerlegt
die Aussage von Herrn Stadtrat Krüger, der Jahresabschluss 2020 sei durch die Aufhebung der
Haushaltssperre gefährdet. Er erklärt, dass der Jahresabschluss durch die Folgen der CoronaKrise gefährdet sei und nicht durch die Existenz oder nicht Existenz einer Haushaltssperre. Der
Ansatz des Antrages sei, dass man den Handlungsspielraum der Fachverwaltung freihalte. Aus
seiner Sicht sei das was seine Vorredner als handwerklich ungenügend schildern lediglich eine
Ausrede.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Finanzen mit 37 Ja-Stimmen, 11 Nein-Stimmen und 16 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 11 Nein 37 Enthaltung 16

19/26
ö NS SR/013/2020 25. Juni 2020

9

Mietenfonds für die freie Kultur- und Kunstveranstalterszene aufgrund der Corona-Pandemie
F 15.06.
mit Unterschriften gem. § 36 Abs. 5 Satz 1 SächsGemO

A0084/20
beschließend

Vertagung nach 22 Uhr
10

Einschränkung der Haushaltssperre gem. § 30 SächsKommHVO

A0085/20
beschließend

mit Unterschriften gem. § 36 Abs. 5 Satz 1 SächsGemO
zurückgezogen
11

Digitalisierung in Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten

A0028/20
beschließend

Vertagung nach 22 Uhr
12

Vertagungen aus der Stadtratssitzung vom 04.06.2020

12.1

Gemeinwohl-Ökonomie in Dresden stärken

A0577/19
beschließend

Vertagung durch Einreicher
12.2

Verzicht auf die Aufstellung eines Gesamtabschlusses der Landeshauptstadt Dresden

V0032/19
beschließend

Vertagung
12.3

Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter Beschlüsse – Parken am Blauen Wunder

Vertagung nach 22 Uhr

A0570/19
beschließend

20/26
ö NS SR/013/2020 25. Juni 2020

12.4

Verwaltungszentrum Ferdinandplatz – Moratorium Wettbewerblicher Dialog
mit Unterschriften gem. § 36 Abs. 5 Satz 1 SächsGemO

A0033/20
beschließend

Vertagung durch Einreicher
13

Kommunale Kulturförderung – Projektförderung zweites Halbjahr
V0331/20
2020
beschließend
Hebung aus UK vom 09.06.2020
Frau Stadträtin Filius-Jehne erläutert, dass jährlich engagierte Projekte aus verschiedenen Genres gefördert werden. Sie zählt einige der Projekte aus den Bereichen der darstellenden Kunst,
Musik und im Bereich der Film und Medien auf. Auch in Zeiten der Corona-Krise gebe es zahlreiche Projekte, die es zu unterstützen gilt und für die die Mittel im Haushalt eingestellt werden
sollten. In den vergangenen Jahren konnten die Fördermittel vom Ausschuss von Kultur und
Tourismus selbst beschlossen werden. Aufgrund der Haushaltssperre hofft sie nun im Stadtrat
auf eine breite Zustimmung.
Frau Stadträtin Holowenko berichtet, dass der Ausschuss für Kultur und Tourismus diese Vorlage aufgrund der derzeitigen Haushaltssperre in den Stadtrat gehoben habe. Sie spricht sich in
diesem Zusammenhang gegen die derzeitige Haushaltssperre aus. Besonders im sozialen und
kulturellen Bereiche habe diese sehr negative Auswirkungen. Sie begrüßt die Vorlage sehr, da
damit die Gelder direkt bei den Künstler*innen ankommen und nicht zu großen Teilen bei Agenturen versickern.
Herr Oberbürgermeister Hilbert betont, dass er stets die Kultureinrichtungen in Dresden unterstütze.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem federführenden Ausschussbericht des Ausschusses für Kultur und Tourismus mit 53 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt für das zweite Halbjahr 2020 die Gewährung einer Projektförderung in
Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Förderbeträge an die Zuwendungsempfänger gemäß
der Anlage zur Vorlage i. H. v. 206.300 EUR mit folgenden Änderungen:
Nr. Projekt
Dresdner Jahreszeiten
45 artderkultur e. V.
46 ADVENSTER e. V.
47 Heimatverein Prohlis e. V.
48 Hechtviertel e. V.
Interkulturelle Arbeit
74 ZMO-Jugend e. V.
Literatur

Veränderung
-1.500 Euro
+1.200 Euro
+2.000 Euro
+2.000 Euro
+1.350 Euro

21/26
ö NS SR/013/2020 25. Juni 2020

86

Uta Hauthal
Musik
100 Sinfonietta Dresden e. V.

+2.150 Euro
-8.000 Euro

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 53 Nein 4 Enthaltung 11

14

Ausübung der Ankaufoption zur Sicherung des Standortes des
Stadtarchivs auf dem Grundstück Elisabeth-Boer-Straße 1/2

V0422/20
beschließend

Herr Stadtrat Wirtz kritisiert die Kurzfristigkeit der Vorlage. Im Ausschuss Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften sei die Vorlage eine Stunde vor Sitzungsbeginn ausgereicht
worden. Eine Befassung mit dem Inhalt in dieser kurzen Zeit sei schlichtweg unmöglich gewesen. Eine Absprache innerhalb der Fraktion sei ebenso nicht möglich. Eine Begründung zur Eilbedürftigkeit lag nicht vor. Es sei verwunderlich, dass Ankaufoptionen in der Stadtverwaltung
nicht längerfristig vorbereitet werden. Er geht kurz auf die Geschichte des Objektes ein. Er hält
es für vernünftig das Stadtarchiv zu kaufen, für die angegebene Summe bekäme man ein Gebäude in dieser Form weder gebaut noch anderweitig realisiert. Jedoch zeige sich in der Abwicklung, dass sich die Verwaltung ein Stück weit verselbstständige und sich der demokratischen
Kontrolle entziehe. Weiterhin teilt er mit, dass die geplante Kostendeckung verstörend sei.
Herr Stadtrat Böhm stimmt Herrn Stadtrat Wirtz bzgl. der Kostendeckung zu. Man könne den
Bürger*innen der Stadt nicht vermitteln, dass man für den Ankauf eines Objektes finanzielle
Mittel aufbringe, welche für zu sanierende Straßen und Fußwege vorgesehen seien. Er erläutert
die einzelnen Posten, aus welchen die finanziellen Mittel für den Ankauf erbracht werden sollen. Nun liege ein Änderungsantrag des Oberbürgermeisters vor, welcher einen neuen Deckungsvorschlag enthalte. Dem könne die CDU-Fraktion zustimmen.
Herr Stadtrat Löser erklärt, dass die Verwaltung im Ausschuss Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften die Gründe für die Kurzfristigkeit dargelegt habe. Es gehe darum die Rechtsposition der Stadt Dresden zu stärken damit die Verhandlungsposition besser sei. Er macht
deutlich, dass man hier Schaden von der Stadt abwende. Aus diesem Grund bittet er darum,
dass man der Vorlage mit dem eingebrachten Änderungsantrag zustimme.
Herr Stadtrat Nitzsche hält den Ankauf des Stadtarchivs für sinnvoll und richtig. An bestehenden
städtischen Einrichtungen solle man festhalten und diese binden. Mit der geänderten Deckungsquelle könne die Fraktion Freie Wähler der Vorlage zustimmen.
Herr Bürgermeister Dr. Lames geht auf die Äußerungen von Herrn Stadtrat Löser und Herrn
Stadtrat Nitzsche ein. Die Verwaltung übe diese Option aus, weil sie eine wirtschaftlich günstige
Position für die Landeshauptstadt Dresden sei. Er erläutert die haushalterischen Konsequenzen
und erklärt, dass man alles möglich mache was zum Nutzen der Landeshauptstadt erforderlich
sei. Es sei ein gutes Geschäft für die Stadt und bittet um Zustimmung zur Vorlage.

22/26
ö NS SR/013/2020 25. Juni 2020

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ersetzungsantrag des Oberbürgermeisters mit 63 Ja-Stimmen, 1 NeinStimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Ankaufoption für die Flurstücke 1966/33
und 1966/41 der Gemarkung Neustadt mit insgesamt 2163 m² zum Kaufpreis von
8.608.806,72 Euro zzgl. Nebenkosten in Höhe von ca. 600.000,00 Euro bis einschließlich
30. Juni 2020 auszuüben.
2. Die Deckung erfolgt in Höhe von 2.613.700 Euro aus dem Budget des Amtes für Hochbau
und Immobilienverwaltung für den Ankauf/Verkauf von Grundstücken und in Höhe von
6.595.100 Euro zu Lasten des Jahresergebnisses 2019. Die dadurch eintretende Schmälerung der frei verfügbaren Liquidität ist im Haushaltsvollzug 2020 durch geeignete Deckungsquellen auszugleichen, sofern der Ankauf tatsächlich realisiert wird.

Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 63 Nein 1 Enthaltung 1

15

Sanierung der Quohrener Straße jetzt planen

A0023/19
beschließend

Vertagung nach 22 Uhr
16

Berufsschulnetzplan

A0072/20
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 68 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Vorbereitung auf die voraussichtlich noch in diesem
Jahr nach § 23a Abs. 7 des Sächsischen Schulgesetzes erfolgende Anhörung der Landeshauptstadt zum Teilschulnetzplan für die berufsbildenden Schulen im Freistaat Sachsen
1. unverzüglich und parallel zum Dialogprozess des Kultusministeriums einen innerstädtischen Austausch- und Verständigungsprozess (beispielsweise als Runder Tisch Dresdner

23/26
ö NS SR/013/2020 25. Juni 2020

Berufsschulen) mit den beteiligten Akteuren der Beruflichen Bildung (Kammern, Unternehmen, Berufsschulen, Schülervertretung) im Stadtgebiet sowie den Stadtratsfraktionen zu organisieren, in welchen auch die Zwischenstände aus dem Dialogprozess mit
dem Freistaat einfließen. Es wird angeregt, das Kultusministerium bereits zum Dialogprozess mit hinzuzuziehen.
2. in diesen innerstädtischen Prozess berechtigte Hinweise und Interessen der beteiligten
Akteure aufzunehmen, gemeinsam abzuwägen und zu bündeln, um diese
a) in einem weiteren gemeinsam getragenen Prozess mit den Umlandgemeinden abzustimmen und
b) in einer dem Stadtrat bis zum 03.09.2020 vorzulegenden Stellungnahme an das Kultusministerium des Freistaates Sachsen zu übermitteln, damit diese Hinweise und Interessen in den Abwägungsprozessen zum Entwurf des Teilschulnetzplanes der berufsbildenden Schulen zur Anhörung im Oktober 2020 berücksichtigt werden können.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 68 Nein 0 Enthaltung 0

17

Wettbewerbsergebnis "Königsufer/Neustädter Markt"

V3266/19
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

19

Corona-Folgen mildern: Kommunales Sommerschulprogramm

A0101/20
beschließend

Frau Stadträtin Frohwieser bringt den interfraktionellen Ersetzungsantrag der Fraktionen
Bündnis 90/Die Grünen, CDU, DIE LINKE. und SPD ein und begründet diesen. Hierzu wurde sie
von Herrn Oberbürgermeister Hilbert darauf hingewiesen, dass die finanziellen Mittel der im
Antrag angegebenen Deckungsquelle nicht mehr gegeben seien. Daher möchte sie im Punkt 1
des Ersetzungsantrags die Passage „aus dem Budget des Oberbürgermeisters“ durch „100.000
Euro aus den nicht verbrauchten Mitteln der Umzugsbeihilfe“ ersetzen. Auf einen Hinweis hin,
soll der Zeitraum der Realisierung des Programms ebenfalls im Punkt 1 auf „des Schuljahres
2020/2021 einschließlich der Osterferien“ geändert werden.
Herr Stadtrat Gilke stellt den Ergänzungsantrag der AfD-Fraktion vor und wirbt um Zustimmung.
Der interfraktionelle Ersetzungsantrag ist gut, jedoch fehle das wichtige Thema des erweiterten
Führungszeugnisses.

24/26
ö NS SR/013/2020 25. Juni 2020

Frau Stadträtin Apel erklärt, dass in der jetzigen Zeit wichtig sei, Dinge anzubieten, die nicht
unbedingt mit dem ursprünglichen Schulangebot zu tun haben. Diese sollen die Stärken der Kinder wecken, die Freude bringen und diese motivieren, wieder zu einem geregelteren Alltag zu
finden. Dem interfraktionellen Ersetzungsantrag sei es daher wichtig zuzustimmen.
Herr Stadtrat Fischer glaubt, dass die Schüler*innen keinen Schaden durch den Schulausfall
durch die Corona-Pandemie davontragen werden. Der Stadtrat müsse den Schulen die Kompetenz zusprechen, dass diese entscheiden, welchen Kindern die nötige Unterstützung von Zuhause fehlt. Die FDP-Fraktion werde dem Antrag nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Nitzsche fügt den Aussagen von Herrn Stadtrat Fischer hinzu, dass es sich nicht
um ein Sommerschulprogramm handle, sondern um ein Ferienprogramm. Es sei sinnvoll mit
Hilfe eines Programmes auf die Auswirkungen der Corona-Pandemie zu reagieren, z. B. mit einem Konjunkturprogramm für die Auswirkung auf die Wirtschaft oder mit optionalen und ergänzenden Bildungsangeboten auf eventuell nicht vermittelte Lerninhalte. Auf die schulischen
Inhalte zu reagieren sei nicht Aufgabe der Landeshauptstadt, sondern des Kultusministeriums.
Das Kultusministerium bietet für die erste und fünfte Ferienwoche an, dass schulische Veranstaltungen, die sich an den Bedürfnissen und Möglichkeiten der jeweiligen Schulen und der
Schüler*innen orientieren, durchgeführt werden können. Die Vorabschulklassen haben auf
Grund des intensiven Präsenzunterrichtes in den vergangenen Wochen den fehlenden und prüfungsrelevanten Schulstoff nachholen können bzw. haben bis zum Start der Sommerferien dazu
noch Zeit. Der Lehrplan der anderen Schulklassen sei ebenfalls erfüllt worden bzw. werde bis zu
den Ferien noch erfüllt. Den Schüler*innen und Lehrer*innen müsse man die Möglichkeit lassen
sich in den Ferien zu erholen und sich aufs nächste Schuljahr vorzubereiten.
Frau Stadträtin Scharnetzky begrüßt den Antrag und werde diesem zustimmen.
Herr Stadtrat Dietze halte es für bedenklich, dass die Schwimmkurse der Corona-Pandemie bedingt nicht zum Abschluss geführt werden konnten. Die CDU-Fraktion halte es für sinnvoll, das
Versäumte nachzuholen. Ebenso wie die zeitliche Erweiterung des Angebotes über die Schulferien hinaus, auch aus dem Grund, da die Schwimmhallen bisher den Regelbetrieb nicht aufnehmen konnten. Die zusätzlichen Angebote, die im museumspädagogischen Bereich geschaffen
werden von der CDU-Fraktion ebenfalls begrüßt. Jedoch sei hier kritisch anzumerken, dass über
die Jugendhilfe bereits vielfältig und qualitativ hochwertige Angebote geplant seien. Darüber
hinaus bestehe mit dem Ferienpass eine breite Palette an Bildungsmöglichkeiten.
Herr Stadtrat Breuer modifiziert den Ergänzungsantrag der AfD-Fraktion. Die ersten vier Zeilen
sollen gestrichen werden, so dass nur noch folgender Satz übrigbleibt:
„Dabei ist für alle am Kind Beschäftigten, die Einhaltung des §72 a SGB 8 zu gewährleisten.“
Frau Lietzmann, Kinder- und Jugendbeauftragte, begrüßt die Einreichung des Ersetzungsantrags
der Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen, CDU, DIE LINKE. und SPD. Die Kinder und Jugendlichen
sollen ebenfalls in der Freizeitgestaltung mehr unterstützt werden.
Herr Stadtrat Gilke beantragt eine kurze Auszeit.

25/26
ö NS SR/013/2020 25. Juni 2020

Auszeit
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den von Herrn Stadtrat Breuer modifizierten Ergänzungsantrag der AfDFraktion mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt dem interfraktionellen Ersetzungsantrag der Fraktionen Bündnis 90/Die
Grünen, CDU, DIE LINKE. und SPD mit 49 Ja-Stimmen, 20 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Breuer gibt eine persönliche Erklärung zum Abstimmungsverhalten ab.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein kommunales Schulferien-Kurs-Programm zu organisieren und in den bevorstehenden Sommerferien und dem kommenden Schuljahr 2020/21 einschließlich der Osterferien umzusetzen. Für notwendige Sach- und Personalkosten (Mieten, Honorare, Gehalt statt Kurzarbeit, Materialkosten u. ä.) beschließt der Stadtrat die Bereitstellung
von 100.000 Euro aus nicht verbrauchten Mitteln der Umzugsbeihilfe.
Dieses Programm soll zunächst vordergründig für Schülerinnen und Schüler, denen in den
Familien die notwendige Unterstützung fehlt, organisiert und an zentral gut erreichbaren
Punkten in der Stadt sowie vor allem vor Ort in Stadträumen mit sozialen Belastungen
ermöglicht werden (Stadtteile, die laut Bildungsbericht zum Entwicklungsraum 1 und 2
gehören). Für die Angebote soll eine Nutzung von öffentlichen Gebäuden, Schulgebäuden
etc. unkompliziert ermöglicht werden, damit vor Ort vielfältige Angebote unterbreitet
werden können.
Das Programm soll mindestens enthalten - in Kooperation mit der Bäder GmbH, die
Schwimmflächen stellt und Schwimmlehrer/innen aus dem eigenen (Saison-)Personal und
aus Vereinen akquiriert - kostenlose (bzw. mit geringem Eigenanteil versehene)
Schwimmkursangebote für Zweit- und Fünftklässler, die bisher nicht sicher schwimmen
können, deren Schwimmunterricht Corona-bedingt ausgefallen ist.
Darüber hinaus soll der Oberbürgermeister In Ergänzung zu den bisherigen klassischen
Ferienpass-Angeboten der Jugendarbeit gemeinsam mit den Städtischen Museen und
Kultureinrichtungen und in Kooperation mit dem Verkehrsmuseum, den Dresdner
Hochschulen, soziokulturellen Einrichtungen und ähnlichen Einrichtungen weitere
projektorientierte Lerngelegenheiten und Kursangebote vordergründig in den genannten
Stadtteilen entwickeln für Schülerinnen und Schüler aller Altersklassen, die aufgrund der
wochenlang geschlossenen Schulen massiv Bildungsgelegenheiten verpasst haben. Diese
sollen auf freiwilliger Basis beitragen, freizeitgerecht z.B. musische, künstlerische,
technische, natur- und sozialwissenschaftliche oder sportliche Schulinhalte gerade dort ein
Stückweit zu kompensieren, wo Selbstlernen und Homeschooling Lücken hinterlassen
haben. Wenn möglich sollen dafür weitere finanzielle Mittel akquiriert und bereitgestellt
werden.
Dafür koordiniert die Stadtverwaltung notwendige Abstimmungsprozesse zwischen den

26/26
ö NS SR/013/2020 25. Juni 2020

neuen kommunalen Kursangeboten mit den Stadtteil- und Jugendhilfeakteuren vor Ort und
mit den unterrichtsbezogenen Aktivitäten der Schulen in den Stadtteilen in Bezug auf
freiwillige Lernmöglichkeiten auf der Grundlage des Ministerbriefes vom 17.06.2020 (wie
beispielsweise bereits an der 101. Oberschule geplant).
Über die Kursangebote sollen die Schülerinnen und Schüler und ihre Eltern, wenn möglich
noch vor Schulferienbeginn, direkt über die Schulen informiert werden oder durch
Informationsmaterialien, die gezielt in den Stadtteilen verteilt werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 49 Nein 20 Enthaltung 0

Dirk Hilbert

Manuela Gertig
GL Plenum

Torsten Schulze
Stadtrat

Anne Holowenke
Stadträtin

