Stadtbezirksamt Neustadt
Stadtbezirksamtsleiter
Herrn Barth

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen/Senioren*innen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
3. September 2020

Stellungnahme zur Vorlage V-Neu00045/20
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat
hier: Makroprojekt (Nr. Neu030/20) - LILA-X-Base
Sehr geehrter Herr Barth,
die genannte Vorlage wird unter Einhaltung folgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
Das geplante Makroprojekt des Gerede e. V. wird begrüßt.
Wie der Maßnahmebeschreibung zu entnehmen ist, dienen die Räumlichkeiten nicht nur allein Ausstellungen,
sondern auch der Begegnung und des gemeinsamen Erfahrungsaustausches zu Ausgrenzung und Diskriminierung und Rassismus erleben.
Zur Sicherung der barrierefreien Zugängigkeit sollte der Verein die Möglichkeit nutzen, finanzielle Mittel über
das Förderprogramm „Lieblingsplätze für Alle“ zu beantragen, damit eine geeignete Lösung gefunden werden
kann und die Teilhabe von Menschen mit verschiedensten Behinderungen gewährleistet wird.
Für die Beratung zur barrierefreien Gestaltung stehe ich gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

