Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen
(GB 6) 66 22

Datum:

-1. SEP. 2020

Beschlusskontrolle zu V0102/09 (Sitzungsnummer: SB/019/2010)
Verkehrsbaumaßnahme Knotenpunkt Klotzscher Straße/Lessingstraße in Langebrück

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau stimmt der Vorplanung „Verkehrsbaumaß
nahme Knotenpunkt Klotzscher Straße/Lessingstraße in Langebrück" gemäß Lageplan vom
September 2008 (Anlage 2) zu.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass die Maßnahme
planrechtlich durch ein Planverfahren gesichert werden kann.

3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsverlauf werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung und Bau erneut zur Beschlussfassung vorgelegt.
4. Das Bauvorhaben soll nach Maßgabe des Finanzplanes mittelfristig umgesetzt werden."
Die Realisierung des Kreisverkehrsplatzes Klotzscher Straße/Lessingstraße soll im Zusammen
hang mit dem Ausbau der Klotzscher Straße von Lessingstraße bis Flauptstraße erfolgen. Die Vor
planung für diesen Abschnitt ist abgeschlossen. Die Vorlage für den erforderlichen Stadtratsbeschluss ist erstellt und befindet sich in der verwaltungsinternen Endabstimmung. Nach Erteilung
des Stadtratsbeschlusses kann in Abhängigkeit der bereitgestellten finanziellen Mittel mit der
weiterführenden Planung im Straßen- und Tiefbauamt begonnen werden kann.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:,
Raobl Scnmidt-Lamontain

Dirk/Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkqhr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

