Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
f)Lc;.

E

I

NLADUNG

zur 15. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/015/2020)
am Montag, dem 14. September 2020.

17:30 Uhr.

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,

Rathausplatz 1,01067 Dresden

ACHTUNG!!!

Bitte späteren Beginn beachten!

Es wird dringend empfohlen,
eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen.

2/5

TAGESORDNUNG

öffentlich

Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden, Schen
kungen und Zuwendungen für die Organisationseinheiten in der
Landeshauptstadt Dresden im II. Quartal 2020

V0485/20
beschließend

Zuständig; GB Finanzen, Personal, Recht
Information über den Finanzzwischenbericht und die aktuelle Situ

ation bezüglich HH-Sperre

nicht öffentlich

Jahresabschluss 2019 des Eigenbetriebes Heinrich-SchützKonservatorium der Landeshauptstadt Dresden

V0502/20
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Jahresabschluss 2019 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum
Dresden

V0505/20
beratend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Jahresabschluss 2019 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dres
den

V0508/20
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Jahresabschluss 2019 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

V0509/20
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Jahresabschluss 2019 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs
und Bestattungswesen Dresden (SFBD)

V0517/20
beratend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Jahresabschluss 2019 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V0521/20
beratend

3/5

Jahresabschluss 2019 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden

V0528/20
beratend

Zuständig: GB Bildung und Jugend
10

Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margen Arena,
Bodenbacher Straße 154 in 01277 Dresden sowie Errichtung eines

V0303/20
beratend

Parkhauses

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

11

Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportför
derung für das Fördervorhaben: Neubau Trainingszentrum für die
SG Dynamo Dresden e. V. im Ostragehege Dresden

V0377/20
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

12

Übernahme von Annextätigkeiten durch die WiD Wohnen in Dres
den GmbH & Co. KG

V0162/19
beratend

(federführend)
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

13

Zustimmung zum gerichtlichen Vergleichsvorschlag in dem Klage
verfahren zum Wasserschaden Gymnasium Bürgerwiese

V0425/20
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

14

Absichtserklärung zur Regelung der Rahmenbedingungen für die
Wiedereröffnung des Dresdner Fernsehturms - Letter of Intent
(LOI)

V0172/19
beratend

Zuständig: Der Oberbürgermeister
15

Neubau eines Gerätehauses für die Stadteilfeuerwehr Mobschatz,
Zur Schmiede/An der Autobahn

V0468/20
beratend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
16

Förderung Kabaretttheater "DIE HERKULESKEULE" GmbH

V0451/20
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

17

Neuausschreibung der Außenwerberechte in der Landeshauptstadt
Dresden

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0458/20
beratend

4/5

18

Ausübung des Optionsrechts zur Mietvertragsverlängerung um
weitere 3 Jahre bis 30. April 2024 im Verwaltungsstandort Hoyers

V0344/20
beratend

werdaer Straße 3

Zuständig: GB StadtentwBauVerkÜeg

19

E-Com - Förderung von Forschung und Entwicklung im Bereich der
Elektromobilität am Standort Dresden

V0423/20
1. Lesung

Zuständig: Der Oberbürgermeister
20

Erlass einer Zinsforderung in einem Einzelfall

V0415/20
1.Lesung
(beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
21

Ausbau des Abwassernetzes im Dresdner Nordraum und damit

V0527/20

verbundene Wirtschaftsplanänderung 2020 des Eigenbetriebes
Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden

(federführend)

1.Lesung

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

22

Ullersdorfer Platz - Aufenthaltsqualität verbessern, Barrierefreiheit
herstellen

A0025/19
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion

23

Sichere Radverkehrsverbindung Pieschen - Neustadt

A0039/20
beratend

(federführend)
Einreicher: SPD-Fraktion

24

Regelkonformes Handeln, Transparenz und Rechtssicherheit - Er
arbeitung einer Compliance-Richtlinie für die Landeshauptstadt

A0054/20
beratend

Dresden

Einreicher: CDU-Fraktion

25

Erhalt des August Theaters in Pieschen

A0077/20
beratend

Einreicher: Interfraktionell

26

Betriebskosten bei Wohnungen für besondere Bedarfsgruppen

A0079/20
beratend

(federführend)
Einreicher: Fraktion AfD

5/5
27

Wiederbelebung der Wirtschaft, des Gastgewerbes und des Mittel
standes In Dresden -Stärkung von Mittelstand und Tourismus

A0088/20
beratend

Einreicher: Fraktion AfD

28

Weiße Flotte retten!

A0093/20
beratend

(federführend)
Einreicher: Fraktion Freie Wähler

29

Zeitlich begrenzte Aussetzung der Genehmigungspflicht für Veran
staltungswerbung

A0099/20
beratend

Einreicher: FDP-Fraktion

30

Sicherheit im Radverkehr

A0105/20
beratend

Einreicher: CDU-Fraktion

31

Informationen/Sonstiges

Dresden,

.I,. SEP. ®

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

