Hausmitteilung

Dresden.

QLG^qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

- 3. SEP. 2020

Investitionen in das ^Städtische Klinikum Dresden'
AF0762/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra

gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „in welcher Höhe wurden im Jahr 2019 Finanzmittel in das „Städtische Klinikum Dresden"
durch die Landeshauptstadt Dresden investiert?"

Im Jahr 2019 wurden investive Zuweisungen der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von
1.800.000 Euro durch das Klinikum abgerufen. Ursächlich für die Reduzierung der Inanspruch

nahme der investiven Zuweisungen waren zum einen deutlich geringere Investitionen für Brand
schutz und das WLAN-Projekt (820.000 Euro statt geplant 4.660.000 Euro) und zum anderen aus

gebliebene Investitionen für das Haus A, Ost (geplant 1.500.000 Euro) sowie Planungsleistungen
für das Funktionsgebäude (geplant 1.000.000 Euro).

-2-

Außerdem erfolgte 2019 eine Aufnahme von Investitionskrediten der Landeshauptstadt Dresden
in Höhe von 550.000 Euro. Ursachen für die Abweichung zur diesbezüglichen Planung waren
zum einen die unterplanmäßige Inanspruchnahme für die IT-Zusammenführung und die Investi
tionsmaßnahme „Neurochirurgische Klinik", zum anderen die ausgebliebende Inanspruchnahme
für die Investitionsmaßnahme „Sanierung Haus P".
2. „In welcher Höhe waren im Haushalt 2019 der Landeshauptstadt Dresden Finanzmittel für

Investitionen in das „Städtische Klinikum Dresden" eingeplant worden (Plansumme)?"
Im Wirtschaftsplan 2019 ff. wurden investive Zuweisungen für den Eigenbetrieb Städtisches Kli
nikum Dresden in Höhe von 8.400.000 Euro für das Jahr 2019 vorgesehen. Außerdem war die
Bereitstellung eines Investitionskredits für die geplanten Investitionsmaßnahmen durch die Lan

deshauptstadt Dresden in Höhe von 2.210.000 Euro im Jahr 2019 geplant.
hen Grüßen

