Hausmitteilung

Dresden.

j^LGzqeu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB 7) 67.21

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

0 2. SEP. 2020

Beschlusskontrolle zu V-BI0004/19 (Sitzungsnummer: SBR Bl/046/2019)
Bau einer Unterflurcontaineranlage auf Flurstück 881/1 der Gemarkung Striesen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Dreler-Unterfluranlage (UFA) für Weiß-,
Braun und Grünglas auf dem städtischen Flurstück 881/1, Gemarkung Striesen, gegenüber
Pohlandstr. 26, zu errichten."

Die abschließende Stellungnahme wurde mit der Beschlusskontrolle vom 28. November 2019
abgegeben.
2, „Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Verwendung von Mitteln In Höhe von bis zu 35.000
Euro brutto aus dem Stadtbezirksbudget für den Bau der Anlage."
Die abschließende Stellungnahme wurde mit der Beschlusskontrolle vom 28. November 2019
abgegeben.

3. „Dem Stadtbezirksbeirat Ist nach Abschluss der Errichtung ein Kontrollbericht vorzulegen."
Die Unterflurcontaineranlage wurde nach Baufertigstellung am 14. Juli 2020 abgenommen und
in Betrieb genommen. Die Depotcontainer am Wertstoffcontainerstandplatz „Ermelstraße 9 ge
genüber" wurden in der 33. Kalenderwoche eingezogen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jäht

DetI

Beigeordnete für Umwelt und

Erster Bürgermeister

Kommunalwirtschaft

