Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit
GZ:

An

(GB 3)09 23 02

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

OI. SEP.m

Beschlusskontrolle zu V-NeuOOOlO/19 (Sitzungsnummer: SBR Neu/003/2019)
Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt

Hier: Schülerinnen- und Schülerbeteiligung durch die Kinder- und Jugendbeauftragte

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die finanzielle Unterstützung der Kinder- und
Jugendbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden für die Kooperation mit dem freien Trä
ger Kulturleben zur Umsetzung von §47a SächsGemO in Dresden aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirat Neustadt für das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt
16.837 Euro.

2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden

3. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister mit der Umsetzung und
ihn vierteljährlich über die Maßnahme bis zu deren Abschluss zu informieren."

Aufgrund der engen haushaltsrechtlichen Vorgaben war es der Stadtverwaltung nicht mehr
möglich die gefassten Beschlüsse am Ende des Jahres 2019 noch umzusetzen. Die für diese Maß
nahme zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel aus dem Jahr 2019 konnten nicht mehr bis Ab

schluss des Haushaltsjahres verwendet werden. Die Voraussetzungen für die Bildung von Rück
stellungen lagen ebenfalls nicht vor.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sitta

Erster Bürgermeister

