Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

□ vertraulich

les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

Fraktionslos

GB 5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Herrn Dr. Martin Schulte-Wissermann

^

Datum:

"2. SEP. 2020

Vorbereitungen auf eine mögliche „zweite Welle"
mAF0064/20

Sehr geehrter Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 16./17. Juli 2020 beantwortete ich wie
folgt:

„Die Corona-Pandemie ist ziemlich schnell auf ein relativ unvorbereitetes Dresden/Sachsen ge
troffen (z.B. zu Beginn fehlende Masken). Dennoch konnte durch geeignete Maßnahmen und
dem (zumeist) kollektiven, besonnenen Handeln der Menschen der anfängliche Ausbruch ge
stoppt und die Zahl der Neuansteckungen auf eine geringe Anzahl gesenkt werden. Die Ent
wicklung der Pandemie in anderen Ländern zeigt jedoch, dass (global) die Pandemie keines
wegs unter Kontrolle ist. So ist die Rate der Neuinfektionen in manchen Ländern ausgespro
chen hoch (z.B. USA, Brazilien, Süd Afrika) bzw. die Länder befinden sich in mitten einer zwei
ten Infektionswelle (z.B. Luxemburg, Israel, Kroatien). Bedenkt man, dass im Herbst ein das Vi
rus begünstigendes Klima vorherrschen könnte, so ist auch hier eine "zweite Welle" alles an
dere als ausgeschlossen. Erlauben Sie mir in diesem Zusammenhang folgende Fragen:
1. Welchen Lehren kann die Stadt aus den Ereignissen der Vergangenheit ziehen? Was war
gut - was muss noch verbessert werden?
2. Welche Maßnahmen bereitet die Stadt JETZT vor, um den Bürger*innen (Kinder und Schü

ler (Homeschooling, häusliche Gewalt), Unternehmen, Selbstständigen, Künstlern und
Gastronomen) im Fall eines neuen (partiellen) Lockdowns schnell helfen zu können?
3. Wie schätzt die Stadt die Kooperation mit dem Freistaat Sachsen ein? Gibt es hier

Optimierungsbedarf - wenn ja, welche Schritte könnte der Stadtrat unternehmen,
um hier konstruktiv heifen zu können?"

