Hausmitteilung
□ vertraulich
SPD-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66 61

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Datum:

- 3. SEP. 2020

Verkehrssicherheit Gamigstraße
AF0723/20

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinwels, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmltglleder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen Ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zelt und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar Ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine Inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenhelten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit Ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde Ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Die Gamigstraße im Stadtteil Prohlis ist eine wichtige Verbindungsstraße von vielen Wohnge
bieten zur Dohnaer Straße. Dies drückt sich auch im Verkehrsaufkommen von etwa 4.300

Fahrzeugen täglich (letzte Zählung im Jahr 2013) im Abschnitt westlich der Georg-PalitzschStraße aus. Zugleich befinden sich an der Gamigstraße einige publikumswirksame Anlaufziele
wie die 122. Grundschule, die 121. Oberschule, der Palitzschhof, das Jugendhaus „Game", die
Prohliser Kirche und das Prohliser Wäldchen als Erholungsgebiet. Dementsprechend ergibt sich
insbesondere für Kinder und Jugendliche ein erhöhter Bedarf zur Querung dieser Straße, ins
besondere im Bereich der 122. Grundschule. Durch die vor kurzem erfolgte Sanierung der

Gamigstraße hat sich das Tempo des Autoverkehrs anscheinend zudem noch einmal erhöht.

-2-

Mit dem Stadtratsbeschluss A0404/18 (Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastrei
fen")im Stadtgebiet von Dresden) wurde die Stadtverwaltung mit der Schaffung zusätzlicher
Fußgängerüberwege im Dresdner Stadtgebiet beauftragt. Aufgrund der genannten Rahmenbe

dingungen ergibt sich auch für die Gamigstraße im Bereich der 122. Grundschule ein entspre
chender Bedarf, um die Verkehrssicherheit für alle Beteiligten zu erhöhen.

1. Liegen der Dresdner Stadtverwaltung aktuellere Zahlen (nach 2013)zur Verkehrsbelegung
der Gamigstraße vor?"

Der Dresdner Stadtverwaltung liegen keine aktuelleren Zahlen zur Verkehrsbelegung der Gamig
straße vor. Die letzte Verkehrszählung erfolgte im Jahr 2013.

2. „Hat die Dresdner Stadtverwaltung die Einrichtung eines Fußgängerüberweges im Bereich
der 122. Grundschule auf der Gamigstraße geprüft oder ist dies noch geplant?"

Die Straßenverkehrsbehörde prüfte in der Vergangenheit die Erfordernisse eines Fußgänger
überweges(FGÜ) auf der Gamigstraße in Höhe der 122. Grundschule.
3. „Falls eine negative Prüfung erfolgte: Welche Gründe sprechen aus Sicht der Stadtverwal
tung gegen die Einrichtung eines Fußgängerüberweges im genannten Bereich?"

Die durch die Straßenverkehrsbehörde veranlasste Verkehrszählung ergab, dass in der Spitzen
stunde des Fußgänger-Querungsverkehrs die Kraftfahrzeugverkehrsstärke weit unter den in den
Richtlinien für die Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwegen (R-FGÜ 2001)für die Er
richtung eines FGÜ vorgegebenen Verkehrsstärken lagen.
Damit waren die verkehrlichen Voraussetzungen für die Errichtung eines FGÜ nach den Richtli

nien für die Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwegen (R-FGÜ 2001) auf der Gamig
straße in Höhe der 122. Grundschule nicht gegeben. Seit der Prüfung haben sich die verkehrli
chen Gegebenheiten nicht wesentlich geändert.

4. „Mit welchen Kosten wäre die Einrichtung eines Fußgängerüberweges an der Gamigstraße
verbunden und wann ist die Realisierung geplant?"

Die Realisierung eines FGÜ Ist nicht geplant. Eine Kostenermittlung wurde nicht veranlasst.
Mit/fi^undliehen Grüßen

Dirk/Hiroert

