Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0032/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

14.09.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Aufstellung eines Verkehrsschildes "Achtung Kinder" auf der Rudolf-Walther-Straße

Beschlussvorschlag:
In diesem Jahr wurde auf der Altfrankener Höhe ein neuer Spielplatz übergeben. Deshalb sind
im Umfeld des Spielplatzes mehr Kinder unterwegs. Da Kinder oft unüberlegt auf die Straße laufen, bedeutet das für Kraftfahrer, dass besondere Vorsicht geboten ist.
Um Unfälle zu vermeiden und die Sicherheit der Kinder zu erhöhen, wird der Oberbürgermeister gebeten, die Prüfung und Aufstellung eines Verkehrsschildes „Achtung Kinder“ zu veranlassen.

...

2/2

Hubertus Doltze

