Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH‐Jahr:

2020

lfd. Nr.:

Antragsteller

KieSeL e.V.
c/o Dr. Siegrid Hering
Cämmerswalder Straße 13
01189 Dresden

Gesamtkosten

998,00 Euro

Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

Projektbezeichnung

Festzeitschrift anlässlich des 10.
Geburtstages von KieSeL e.V.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

998,00 Euro

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
Durchführungszeitraum

10.09.2020 -30.10.2020

Fördervorschlag StBA

998,00 Euro

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller)

Der Verein KieSeL e.V. feiert am 30.10.2020 seinen 10.Geburtstags. Anliegen von Gründung an war die Generationen
übergreifende Unterstützung bildungsbenachteiligter Grundschüler in Dresden-Gorbitz für Chancengleichheit in Schule und
Beruf. Das geschah insbesondere über freudvolle Lesefreizeitbeschäftigungen und an den Interessen der Kinder orientiertes
forschendes Lernen.
Dank zahlreicher engagierter Ehrenamtlicher, Förderer und Unterstützer gelang es schrittweise, eine Idee zu einer
anerkannten Initiative zu entwickeln. Seit geraumer Zeit haben Kinder von 6-12 Jahren im Kinder.Medien.Eck, Wölfnitzer
Ring 2 in kindgerechter Wohlfühlatmos- phäre vielfältige außerschulische Beschäftigungsmöglichkeiten mit analogen und
digitalen Medien.
Seit 2013 konnten zunehmend auch Eltern der Kinder einbezogen werden. Die schrittweise Entwicklung der Initiative und ihr
Einfluss auf die Persönlichkeitsentwicklung der Kinder soll im Rahmen einer Festbroschüre "10 Jahre KieSeL e.V. Rückblicke - Einblicke - Ausblicke" aufgezeigt werden. Die Broschüre soll 44 Seiten im Mehrfarbdruck A4-Format umfassen,
in 100 Exemplaren gedruckt und zur Festveranstaltung am 30.10.2020 allen Unterstützern als Dankeschön überreicht
werden.
Folgende Leistungen sind dafür zu erbringen: a.Inhaltliche Konzeption, Textarbeiten, b. Gestalterische Konzeption, c.)
Design der gesamten Festschrift, a und b sind als Eigenleistungen geplant, Für die Designarbeiten (b und c) ist von einem
Aufwand von mindestens 20 Stunden auszugehen. Der übliche Marktpreis für eine Designstunde liegt bei 50 €. Eine
Unterstützerin des Vereins wird dafür 45 €/Std. berechnen und 50% der Designleistungen als Eigenleistungen erbringen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):
Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe d, f, g und i der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der Bezug zum
Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1 genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Vor zehn Jahren gegründet, war der Kiesel e. V. mit einer Lesefreizeitbeschäftigung für Kinder- und Jugendliche aus sozial schwachen sowie
häufig bildungsfernen Elternhäusern gestartet. Ziel war und ist die Freude am Lesen und damit am Lernen zu vermitteln. Entwickelt hat sich der
Verein in den letzten zehn Jahren zu einem in Gorbitz fest etablierten Angebot, welches mittlerweile weit über die Lesebeschäftigung hinausgeht.
So kommen mehrmals wöchentlich Kinder in mehreren Projektgruppen zusammen, in denen sie sich in verschiedenen Themenfeldern stärken
und entwickeln können. Zusätzlich wird die soziale Kompetenz gestärkt.
Das Projekt leistet damit einen wichtigen Beitrag der Kinder- und Jugendarbeit in Gorbitz.
Das Stadtbezirksamt Cotta hat einem Antrag auf förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginn zugestimmt. Der Kiesel e.V. hatte in diesem
Antrag ausgeführt, dass sich erst in der letzten Augustwoche die reale Möglichkeit zur Anfertigung der Broschüre eröffnet hatte. Insofern erschien
dem Stadtbezirksamt der entsprechende Antrag zustimmungswürdig. Die Broschüre wird ein Beitrag des Kiesel e.V. zur Dokumentation des
essenziellen ehrenamtlichen Engagements in Gorbitz sein. Dieses Engagement in seiner inhaltlichen und strukturellen Vielfalt öffentlich zu
akzentuieren ist wesentlich für diesen Stadtteil, der in der Außendarstellung häufig, noch dazu oft von Außenstehenden, mit einem negativen
Image versehen wird, das nur plakativ ist und der vitalen Vielfalt des Lebens in Gorbitz nicht gerecht wird.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta, Vereinsförderung, stehen für das Jahr 2020 zum 03.09.2020 noch 251.242,87 € zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat, der beantragten Förderung dieses Kleinprojektes 998,00 € zuzustimmen.

