Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

29.11.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 32. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/032/2010)
am Donnerstag, 25.11.2010,

14:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

14:00 Uhr
14:20 Uhr

Anwesend:
Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Lars Röher
Silke Schöps
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Jens Genschmar
Torsten Schulze

Vertretung für Herrn Holger Zastrow
Vertretung für Frau Eva Jähnigen

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Peter Krüger
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Eva Jähnigen
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Verwaltung:
Frau Möckel
Herr Wolff
Herr Lippmann
Frau Opitz
Frau Haase

AL Stadtkämmerei
GB Finanzen und Liegenschaften
AL Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt

Schriftführerin:
Frau Rülke

Büro der Oberbürgermeisterin

3/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Überplanmäßige Mittelbereitstellung für zu gewährende Pflichtleistungen nach Unterhaltsvorschussgesetz im Haushaltsjahr 2010

2

Informationen

V0809/10
beschließend

4/6
Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 32. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (Sondersitzung). Er kündigt an, dass er nach der Behandlung
des Tagesordnungspunktes noch Informationen zum Thema Haushalt geben werde, die die
Oberbürgermeisterin heute noch öffentlich kommunizieren werde. Der Ausschuss ist beschlussfähig. Es gibt Einvernehmen zur Tagesordnung.

1

Überplanmäßige Mittelbereitstellung für zu gewährende
Pflichtleistungen nach Unterhaltsvorschussgesetz im Haushaltsjahr 2010

V0809/10
beschließend

Herr Lippmann, Amtsleiter des Jugendamtes, bittet zunächst um Entschuldigung, dass man
den Ausschuss mit dieser Vorlage zu einer Sondersitzung geladen habe. Bei einer Behandlung in der regulären Sitzung am 06.12.2010 wäre eine rechtzeitige Auszahlung des Unterhaltsvorschusses für den Monat Dezember nicht mehr gewährleistet gewesen.
Der Amtsleiter begründet und erläutert die Vorlage. Es handele sich um haushaltsneutrale
Veränderungen. In der Tabelle zur Vorlage sei dargestellt, welche Finanzpositionen geändert
werden sollen. Die Erhöhung des Unterhaltsvorschusses um 550.000 EUR resultiere aus
dem Wachstumsbeschleunigungsgesetz und des Anstieges der anspruchsberechtigten Kinder.
Es gibt keinen Diskussionsbedarf.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V0809/10:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die überplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von 550.000 EUR für zu gewährende Pflichtleistungen nach Unterhaltsvorschussgesetz im Haushaltsjahr 2010. Die Deckung des Mehrbedarfs erfolgt haushaltsneutral
im Unterabschnitt 4810.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

2

Informationen

Herr Bürgermeister Vorjohann erläutert die an die Mitglieder des Ausschusses verteilte
Tischvorlage im Ergebnis der November-Steuerschätzung und der Verhandlungen zum
Finanzausgleichsgesetz (FAG). Er legt dar, dass die neue Steuerschätzung zu Mehreinnahmen für die Landeshauptstadt Dresden führen werde. Es würden zusätzliche Steuereinnahmen erwartet und für den Doppelhaushalt 2011/2012 pro Jahr eine Investitionspauschale von
6,2 Mio. EUR. Der Freistaat wolle im Finanzausgleich wieder mehr investive Schlüsselzuweisungen aufbauen. Bei den eigenen Steuerarten müsse man bei der Gewerbesteuer kleine
Abschläge vornehmen. Beim Gemeindeanteil an der Einkommenssteuer gebe es ein deutliches Plus von 10 %. Aus dem Umlegungsfonds stünden zusätzliche Mittel von 7,4 Mio. EUR
zur Verfügung, die möglichst schnell für den Haushalt nutzbar gemacht werden sollen.

5/6
Insgesamt stünden zusätzliche Mittel in Höhe von 55,3 Mio. EUR zur Verfügung, davon
21 Mio. EUR im Jahr 2011, 23 Mio. EUR im Jahr 2012 und 11,3 Mio. EUR im Jahr 2013. Er
erinnert daran, dass in diesen drei Jahren auch massive Entnahmen aus der Rücklage erfolgen (insgesamt 170 Mio. EUR).
Die Oberbürgermeisterin schlägt vor, die zusätzlichen Mittel vorrangig zur Einordnung von
folgenden weiteren Schulbaumaßnahmen zu verwenden.
- Sanierung und Ausstattung der 90. Grundschule, der 6. Grundschule, der 56. Mittelschule
und der 70. Grundschule;
- Planungsmittel für den Bau der Sporthalle Bertolt-Brecht-Gymnasium;
- Vorziehen der Planung für den Neubau Sporthalle mit Erweiterung der 62. Mittelschule;
Von den städtischen Mehreinnahmen würden in Summe knapp 28 Mio. EUR in die Schulen
fließen. Hinzu kommen noch Fördermittel, die beantragt würden.
Weiterhin werden folgende Maßnahmen vorgeschlagen:
-

Vorziehen Ersatzneubau der Kindertageseinrichtungen Prellerstraße und Spenerstraße;
Aufnahme der Sanierung der Borsbergstraße und Schandauer Straße ;
Bau der Staffelsteinstraße ab 2013;
Aufstockung bei der Instandhaltung/Sanierung von Straßen, Gehwegen, Radwegen,
Aufstockung bei Straßenbäumen;
Finanzierung der Beleuchtung Blaues Wunder, des Lichtmasterplanes,
Finanzierung der Fraktionsrechtsstellungssatzung,
Aufstockung des Zuschusses für die Stadion Dresden Projektgesellschaft;
Schwimmhalle Freiberger Platz - Vorziehen des Planungsprozesses;
Aufrechterhaltung des Spielbetriebes im Heinz-Steyer-Stadion;
Aufstockungen im Bereich der Kultur (Musikfestspiele, Kunst im öffentlichen Raum),
zur Verbesserung von Ordnung und Sicherheit;
- Aufstockungen der Verfügungsmittel und Investitionspauschale bei den Ortschaften;
- leichte Aufstockung der Mittel für Spielplätze;
- Bildung einer Investitionsrücklage.
Der Vorsitzende bemerkt, dass die Verwaltung im Rahmen der heutigen Sitzung über die von
der Oberbürgermeisterin vorgeschlagene Verwendung der Mehreinnahmen informieren wollte, um es in den Fraktionen nochmals diskutieren zu können mit dem Ziel, den Haushalt im
Dezember zu verabschieden. Über die Veranschlagung der zusätzlichen Mehreinnahmen
sowie deren Verwendung sollte über Änderungsanträge aus der Mitte des Finanzausschusses abgestimmt werden.
Es gibt keinen Diskussionsbedarf.

6/6
Herr Bürgermeister Vorjohann beendet die Sitzung.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Dr. Georg Böhme-Korn
Stadtrat

Thomas Blümel
Stadtrat

