LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/021/2010)

Sitzung am:

25.11.2010

Beschluss zu:

V0594/10

Gegenstand:
Satzungs- und Namensänderung des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden
Beschluss:
1. Die Satzung des Eigenbetriebs IT-Dienstleistungen Dresden wird laut anliegender Satzung beschlossen.
2. Die zugeordneten Sach- und Investitionsmittel sowie die Arbeitsplatz- und Büroausstattungen der übergehenden Aufgabenbereiche werden in das Sondervermögen des Eigenbetriebes übertragen.
3. Der Wirtschaftsplan 2011 soll die beschlossenen Änderungen wirtschaftlich abbilden.
4. Der Punkt 6 des Beschlusses V3637-SR77-04 von 27.05.2004 ist aufzuheben.
Betriebssatzung für den
„Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden“
der Landeshauptstadt Dresden
(Eigenbetriebssatzung IT und Organisation)
Vom 25. November 2010
Aufgrund § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, ber. S. 159), zuletzt geändert durch Gesetz vom 26. Juni 2009 (SächsGVBl. S. 323, 325) und § 3 Abs. 3 Satz 1 des
Gesetzes über kommunale Eigenbetriebe im Freistaat Sachsen (Sächsisches Eigenbetriebsgesetz – SächsEigBG) vom 19. April 1994 (SächsGVBl. S. 773), zuletzt geändert durch
Gesetz vom 26. Juni 2009 (SächsGVBl. S. 323) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 25. November 2010 folgende Satzung beschlossen:

...

-2-

Inhaltsverzeichnis:
§ 1
§ 2
§ 3
§ 4
§ 5
§ 6
§ 7
§ 8
§ 9
§ 10
§ 11
§ 12
§ 13
§ 14

Rechtsstellung und Name des Eigenbetriebes
Aufgaben des Eigenbetriebes
Stammkapital
Betriebsleitung
Aufgaben der Betriebsleitung
Personalangelegenheiten
Vertretung des Eigenbetriebes
Betriebsausschuss
Zuständigkeiten des Stadtrates
Stellung der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
Wirtschaftsführung und Rechnungswesen
Berichtswesen und Risikofrüherkennung
Jahresabschluss und Lagebericht
Schlussbestimmungen

Anlage
Aufgaben des „Eigenbetriebes IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden“

§ 1 Rechtsstellung und Name des Eigenbetriebes
(1) Der Eigenbetrieb wird als organisatorisch, verwaltungsmäßig und wirtschaftlich selbstständiges Unternehmen ohne eigene Rechtspersönlichkeit im Sinne von § 95 Abs. 1 Nr. 2
SächsGemO und § 1 SächsEigBG geführt.
(2) Der Eigenbetrieb führt den Namen „Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen
Dresden".
(3) Der Eigenbetrieb nimmt alle den Betriebszweck fördernde und wirtschaftlich berührende
Geschäfte unter Einhaltung der Vorschriften der Landeshauptstadt Dresden selbstständig
wahr. Er kann dazu auch Hilfs- und Nebengeschäfte betreiben. Der nähere Aufgabenzuschnitt ergibt sich aus der beigefügten Anlage zur Satzung.
§ 2 Aufgabe des Eigenbetriebes
(1) Zweck des Eigenbetriebes ist die Erbringung informations- und kommunikationstechnologischer sowie organisatorischer Dienstleistungen für die Landeshauptstadt Dresden und für
andere öffentliche Auftraggebende.
(2) Die Aufgaben des Eigenbetriebes sind:
1. Weiterentwicklung und Umsetzung der IT-Strategie
2. Bereitstellung, der Betrieb und die Weiterentwicklung der IT-Infrastruktur, der Anlagen
und Geräte der Informationstechnologie (IT) einschließlich des Datennetzes sowie den
Benutzerservice
3. Bereitstellung, Betreuung und Abarbeitung von IT-Verfahren
4. Durchführung von IT-Projekten
5. Bereitstellung, den Betrieb und die Weiterentwicklung der Telekommunikationsinfrastruktur (TK)
6. IT-Schulungsleistungen
7. Gutachten und Empfehlungen bei der amts- und geschäftsübergreifenden Aufgabenplanung und Aufgabenkritik

-38. Beratungsleistungen zur Ermittlung des gesamtstädtischen Stellenbedarfes, Stellenbewertung und Vorschläge zur Aufstellung des Stellenplanes als Teil des Haushaltsplanes
der Landeshauptstadt Dresden
9. Entscheidungsvorbereitung bei der Geschäftsverteilung, Aufgabengliederung, Arbeitsorganisation und Rationalisierung
10. Organisationsberatung
11. Betriebliches Vorschlagswesen
§ 3 Stammkapital
Das Stammkapital des Eigenbetriebes wird in Höhe von 25.000 EUR festgesetzt.
§ 4 Betriebsleitung
(1) Der Eigenbetrieb hat eine Betriebsleitung (§ 4 SächsEigBG).
(2) Die Betriebsleitung besteht aus einer Betriebsleiterin/einem Betriebsleiter. Sie/Er wird auf
Vorschlag der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters vom Stadtrat gem. § 28 Abs. 3
Satz 1 und 2 SächsGemO gewählt.
§ 5 Aufgaben der Betriebsleitung
(1) Die Betriebsleitung vollzieht die Beschlüsse des Stadtrates und des Betriebsausschusses
sowie die Anordnungen der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (§§ 8 bis 10 dieser
Satzung). Im Übrigen führt sie den Eigenbetrieb gem. § 5 SächsEigBG selbstständig und
entscheidet in allen Angelegenheiten des Eigenbetriebes, soweit diese nicht dem Stadtrat,
dem Betriebsausschuss oder der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister vorbehalten
sind. Die Betriebsleitung ist für die wirtschaftliche Führung des Eigenbetriebes nach kaufmännischen Grundsätzen verantwortlich.
(2) Der Betriebsleitung obliegen insbesondere die laufenden Geschäfte (Angelegenheiten
der laufenden Verwaltung und Betriebsführung) des Eigenbetriebes. Dazu gehören unter
anderem alle im täglichen Geschäft regelmäßig wiederkehrenden Maßnahmen, die zur Aufrechterhaltung des Eigenbetriebes und zur Durchführung der Aufgaben sowie zum reibungslosen Geschäftsablauf notwendig sind.
Dies sind insbesondere:
1. Bewirtschaftung der im Erfolgsplan veranschlagten Aufwendungen und Erträge sowie alle
sonstigen Maßnahmen, die zur Aufrechterhaltung des Betriebes erforderlich sind,
2. Ausführung von Vorhaben des Liquiditätsplanes, einschließlich der Aufnahme lang- und
kurzfristiger Darlehen im Rahmen des Wirtschaftsplanes und sonstiger Angelegenheiten.
(3) Die Betriebsleitung entscheidet außerdem in den in § 8 Abs. 2 dieser Satzung genannten
Angelegenheiten, soweit die dort bestimmten Wertgrenzen unterschritten werden.
(4) Die Betriebsleitung informiert die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister und den
Betriebsausschuss rechtzeitig über alle wichtigen Angelegenheiten, insbesondere über
1. Abweichungen vom Erfolgsplan, die keine Änderung des Wirtschaftsplanes nach § 16
Abs. 2 SächsEigBG erfordern, aber den Betrag von 500.000 EUR übersteigen.
2. Abweichungen vom Liquiditätsplan, die keine Änderung des Wirtschaftsplanes nach
§ 16 Abs. 2 SächsEigBG erfordern, aber den Betrag von 500.000 EUR übersteigen.

-4(5) Die Betriebsleitung hat der/dem Beigeordneten für Finanzen und Liegenschaften über
alle Vorgänge und Tätigkeiten zu berichten, soweit diese die Finanzwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden berühren.
§ 6 Personalangelegenheiten
(1) Die Betriebsleitung ist Vorgesetzte/Vorgesetzter der Beschäftigten des Eigenbetriebes. In
dieser Funktion ist sie zur innerbetrieblichen Organisation befugt und kann den Beschäftigten
fachliche Weisungen erteilen.
(2) Die Personalverwaltung, mit Ausnahme der Betriebsleiterin/des Betriebsleiters sowie der
Beamteninnen/Beamten, wird in der Zuständigkeit des Eigenbetriebes geführt.
(3) Der Betriebsleitung sind gem. § 11 Abs. 3 SächsEigBG die Einstellung, Entlassung und
Umgruppierung des Personals bis einschließlich TVöD Entgeltgruppe 13 unter Beachtung
der Maßgaben des Stellenplanes übertragen.
§ 7 Vertretung des Eigenbetriebes
(1) Die Betriebsleitung gibt im Rahmen und unter Beachtung der Formerfordernisse des § 6
SächsEigBG in den Angelegenheiten des Eigenbetriebes verpflichtende Erklärungen für die
Landeshauptstadt Dresden ab. Sie zeichnet unter dem Namen des Eigenbetriebes ohne
Angabe eines Vertretungsverhältnisses. Die Betriebsleiterin/Der Betriebsleiter bestimmt mit
Zustimmung der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters eine Bedienstete/einen Bediensteten zur Verhinderungsstellvertreterin/zum Verhinderungsstellvertreter, die/der mit
dem Zusatz „i. V.“ zeichnet.
(2) Die Betriebsleitung kann Bedienstete des Eigenbetriebes für einzelne Angelegenheiten
und/oder bestimmte Sachgebiete mit ihrer Vertretung beauftragen und ihnen Vollmacht erteilen. Diese zeichnen mit dem Zusatz „im Auftrag“.
§ 8 Betriebsausschuss
(1) Für die Angelegenheiten des Eigenbetriebes wird ein Betriebsausschuss als beschließender Ausschuss des Stadtrates gebildet. Er besteht gem. § 10 Abs. 1 Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden aus der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister als
Vorsitzende/als Vorsitzenden und weiteren elf Mitgliedern, die aus der Mitte des Stadtrates
gem. § 42 SächsGemO gewählt werden. Die Betriebsleitung nimmt an den Sitzungen des
Betriebsausschusses mit beratender Stimme teil.
(2) Der Betriebsausschuss beschließt insbesondere über:
1. Veräußerungen von Vermögensgegenständen, die dem Eigenbetrieb zugeordnet sind,
wenn der Wert des Vermögensgegenstandes einen Betrag von 500.000 EUR nicht übersteigt,
2. sonstige Verträge mit einem Vertragswert von 500.000 EUR bis 1.000.000 EUR,
3. Verträge mit einer Laufzeit von mehr als 5 Jahren,
4. Stundung von Zahlungsverpflichtungen in Höhe von 25.000 EUR bis 50.000 EUR,
5. Erlass und Niederschlagung von Forderungen in Höhe von 25.000 EUR bis 50.000 EUR,
6. Aufnahme von Darlehen sowie über den Abschluss sonstiger Rechtsgeschäfte, die einer
Aufnahme von Darlehen wirtschaftlich gleichkommen, in Höhe von 500.000 EUR bis
1.000.000 EUR,
7. Mehraufwendungen des Erfolgsplanes, die erfolgsgefährdend sind, und Mehrauszahlungen des Liquiditätsplanes, die für das einzelne Vorhaben erheblich sind, unter den in § 16
Abs. 2 SächsEigBG genannten Voraussetzungen,

-58. Einstellungen, Entlassungen und Umgruppierungen von leitenden Angestellten ab TVöD
Entgeltgruppe 14,
9. Entscheidungen zur Einleitung und Fortführung eines Rechtsstreites und zum Abschluss
von Vergleichen, soweit sie nicht einen Streitwert von 25.000 EUR übersteigen.
(3) Die Vergabe von Lieferungen und Leistungen und Nachträge nach der Vergabe- und Vertragsordnung für Bauleistungen (VOB) und der Verdingungsordnung für Leistungen (VOL)
bedürfen der Zustimmung des Betriebsausschusses, soweit der im Wirtschaftsplan festgesetzte Kostenrahmen um mehr als 10 v. H. überschritten wird.
(4) Der Betriebsausschuss berät die Angelegenheiten des Eigenbetriebes vor, die der Beschlussfassung des Stadtrates unterliegen.
§ 9 Zuständigkeit des Stadtrates
(1) Der Stadtrat entscheidet über folgende ihm in der SächsGemO, dem SächsEigBG und
der SächsEigBVO zugewiesene Angelegenheiten:
1. Erlass und Änderung der Eigenbetriebssatzung sowie weiterer Satzungen,
2. wesentliche Aus- und Umgestaltungen des Eigenbetriebes,
3. Bestellung der Mitglieder des Betriebsausschusses und die Berufung von beratenden
Ausschussmitgliedern,
4. Beteiligung an wirtschaftlichen Unternehmen und Zweckverbänden,
5. Wahl der Betriebsleiterin/des Betriebsleiters,
6. Festsetzung allgemeiner Tarife für privatrechtliche Entgelte,
7. in den in § 8 Abs. 2 dieser Satzung genannten Angelegenheiten, sofern die dort genannten Wertobergrenzen überschritten werden,
8. Gewährung von Darlehen der Gemeinde an den Eigenbetrieb oder des Eigenbetriebes
an die Gemeinde,
9. Entnahme von Eigenkapital,
10. Festsetzung und Änderung des Wirtschaftsplanes,
11. Bestimmung der Abschlussprüferin/des Abschlussprüfers für die Prüfung des Jahresabschlusses nach § 18 SächsEigBG,
12. Beschluss zur Feststellung des geprüften Jahresabschlusses, die Verwendung des Jahresgewinnes oder die Behandlung des Jahresverlustes des Eigenbetriebes,
13. Entlastung der Betriebsleitung,
14. Besorgung von Kassengeschäften durch Dritte (§ 87 Abs. 1 SächsGemO).
(2) Über die Entnahme von Eigenkapital (Abs. 1 Nr. 9) entscheidet der Stadtrat nach Anhörung der Betriebsleitung.
(3) Darüber hinaus kann der Stadtrat in Angelegenheiten, für die sonst der Betriebsausschuss zuständig ist, im Einzelfall die Entscheidung an sich ziehen.
§ 10 Stellung der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ist Dienstvorgesetzte/Dienstvorgesetzter
und oberste Dienstbehörde der beim Eigenbetrieb Beschäftigten.
(2) Zur Sicherung der Erfüllung der Aufgaben des Eigenbetriebes, der Einhaltung der rechtlichen Vorgaben, und zur Wahrung der Einheitlichkeit der Verwaltung kann sie/er der Betriebsleitung Weisungen erteilen.

-6-

§ 11 Wirtschaftsführung und Rechnungswesen
(1) Für den Eigenbetrieb wird eine Sonderkasse eingerichtet, welche mit der Stadtkasse der
Landeshauptstadt Dresden verbunden ist. Der Eigenbetrieb besitzt ein eigenes Geschäftsbankkonto.
(2) Das Wirtschaftsjahr des Eigenbetriebes entspricht dem Haushaltsjahr der Landeshauptstadt Dresden.
(3) Die Betriebsleitung stellt, im Benehmen mit der/dem Beigeordneten für Finanzen und
Liegenschaften der Landeshauptstadt Dresden, einen jährlichen Wirtschaftsplan auf, der alle
Bestandteile und Anlagen gem. § 15 SächsEigBG und der §§ 3 bis 7 SächsEigBVO enthält.
Sie legt diesen rechtzeitig der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister vor, so dass
über den Wirtschaftsplan zusammen mit dem städtischen Haushalt beschlossen werden
kann.
(4) Wenn die Voraussetzungen des § 16 Abs.1 SächsEigBG eintreten, hat die Betriebsleitung der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister einen geänderten Wirtschaftsplan
vorzulegen.
(5) Die Lieferungen, Leistungen und Kredite im Verhältnis des Eigenbetriebs zu der Landeshauptstadt Dresden, einem anderen Eigenbetrieb der Landeshauptstadt Dresden oder einer
Gesellschaft, an der die Landeshauptstadt Dresden beteiligt ist, sind angemessen zu vergüten.
§ 12 Berichtswesen und Risikofrüherkennung
(1) Die Betriebsleitung berichtet schriftlich der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister
und dem Betriebsausschuss quartalsweise zum 31.03., 30.06., 30.09. und zum 31.12. über
die Umsetzung des Erfolgs- und Liquiditätsplanes.
(2) Die Betriebsleitung richtet ein angemessenes System zur Erkennung von Risiken ein
(§ 16 Abs. 3 SächsEigBG) und dokumentiert dieses in einem Risikohandbuch.
§ 13 Jahresabschluss und Lagebericht
(1) Die Betriebsleitung stellt für den Eigenbetrieb einen aus der Bilanz, der Gewinn- und Verlustrechnung und dem Anhang bestehenden Jahresabschluss sowie einen Lagebericht auf
und legt diesen der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister vor. Im Lagebericht ist darzulegen, wie die Aufgabe des Eigenbetriebes (§ 2 dieser Satzung) erfüllt wurde.
(2) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister leitet diese Unterlagen unverzüglich zur
Jahresabschlussprüfung und zur örtlichen Prüfung (§ 105 SächsGemO) weiter.
(3) Der Prüfbericht der Jahresabschlussprüferin/des Jahresabschlussprüfers zum Jahresabschluss und der Lagebericht ist innerhalb von vier Monaten nach Ende des Wirtschaftsjahres
vorzulegen.
(4) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister hat den Jahresabschluss und den Lagebericht zusammen mit den Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche
Prüfung zunächst dem Betriebsausschuss zur Vorberatung, anschließend mit dem Ergebnis
dieser Vorberatung dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.

-7(5) Der Stadtrat stellt den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten nach Ende des
Wirtschaftsjahres auf der Grundlage der Prüfberichte fest und beschließt über die Behandlung des Jahresergebnisses sowie die Entlastung der Betriebsleiterin/des Betriebsleiters (§
19 SächsEigBG).
§ 14 Schlussbestimmungen
(1) Diese Satzung tritt am 1. Januar 2011 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb ITDienstleistungen Dresden (Eigenbetriebssatzung IT) vom 27. Mai 2004 außer Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

-8-

Anlage
Aufgaben des „Eigenbetriebes IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden“
Aufgaben des Eigenbetriebes umfassen insbesondere:
1. Weiterentwicklung und Umsetzung der IT-Strategie
- Konzipierung der strategischen Entwicklung des IT-Einsatzes sowie des verwaltungsprozessbezogenen IT-Einsatzes in der Stadtverwaltung
- Entwicklung von Standards und Orientierungen sowie Einführungskonzeptionen
- Unterstützung der IT-Planungen
- Fortschreibung städtischer Vorschriften mit IT-Bezug
- Beratung zum Einsatz von IT-Systemen
2. Bereitstellung, Betrieb und Weiterentwicklung der IT-Infrastruktur, der Anlagen und Geräte der Informationstechnologie (IT) einschließlich des Datennetzes sowie Benutzerservice
- IT-Benutzerbetreuung einschließlich Hotline und Störungsbehebung
- Bereitstellung und den Betrieb der Server einschließlich der Systemsoftware und des
Datennetzes
- Bereitstellung von Internet-/Intranetdiensten
- Datensicherung und Archivierung
- Gewährleistung von Datenschutz und Datensicherheit einschließlich Virenschutz
- Verteilung und Installation von Software auf PC-Arbeitsplätze
3. Bereitstellung, Betreuung und Abarbeitung von IT-Verfahren
- Bereitstellung, Betreuung und Abarbeitung von Anwendungssoftware
- Bereitstellung, Betreuung und Abarbeitung von Software für die Bürokommunikation
- Entwicklung und Betreuung von Schnittstellen
- Durchführung des verwaltungsübergreifenden Datenaustauschs
- Erstellung von auslieferfähigen Massendrucken einschließlich Kuvertierung
- Datenorganisation für städtische Daten
4. Durchführung von IT-Projekten
- Leitung von bzw. die Mitarbeit in IT-Projekten einschließlich des Projektmanagements
5. Bereitstellung, Betrieb und Weiterentwicklung der Telekommunikationsinfrastruktur (TK)
- Bereitstellung, den Betrieb und die Weiterentwicklung der TK-Anlagentechnik und der
TK-Netztechnik einschließlich Funktechnik, Konferenztechnik und Uhren
6. IT-Schulungsleistungen
- Durchführung allgemeiner und projektbezogener IT-Schulungen
7. Allgemeine Anforderungen
-

Sicherung der Kompatibilität der eingesetzten Systeme
anforderungsgerechte Weiterentwicklung des IT-Einsatzes
Vertragsabwicklung mit hinzugezogenen IT/TK-Dienstleistern und Lieferanten
Absicherung des laufenden Betriebes des Eigenbetriebes

-98. Mitwirkung bei der Erarbeitung von Rechts- und Verwaltungsvorschriften; Herausgabe
und Änderungsdienst der Handbücher Stadtrecht und Verwaltungsvorschriften; Vordruckwesen
9. Mitgliedschaft zu kommunalen Spitzenverbänden und Angelegenheiten der Kommunalen
Gemeinschaftsstelle für Verwaltungsvereinfachung
10. Erarbeitung von Entscheidungsvorschlägen zur Aufgabenplanung und Aufgabenkritik
11. Beratungsleistungen zur Geschäftsverteilung, Aufgabengliederung
12. Mitwirkung bei der Beurteilung von Organisation und Struktur von Beteiligungen
13. Entscheidungsvorbereitung bei organisatorischen Regelungen zum allgemeinen Dienstbetrieb
14. Arbeitsorganisation und Rationalisierung; Organisationsberatung; Planung und Einführung wirtschaftlicher Arbeitstechniken und Arbeitsabläufe; Organisationsuntersuchungen; Organisationsentwicklung; Wirtschaftlichkeitsberechnungen; Mitwirkung
bei Raumprogrammen;
15. Betriebliches Vorschlagwesen
16. organisatorische Vorschläge zur Festlegung des Stellenbedarfes und zur Aufstellung des
Stellenplanes
17. Gutachten zur Stellenbewertung
18. Herausgabe des Telefonverzeichnisses der Landeshauptstadt Dresden
19. organisatorische Stellungnahmen zur Schaffung von Arbeitsgelegenheiten/Zivildienststellen sowie Unterstützung der Aufgaben im Zusammenhang mit Arbeitsgelegenheiten und ABM in Eigenträgerschaft der Stadtverwaltung Dresden

- 10 Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

