Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 13. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/013/2020)
am Montag, dem 14. September 2020,

19:00 Uhr,

Oberschule Weixdorf, Alte Dresdner Straße 22, Mehrzwecksaal, 01108 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Nachtrag der SG Weixdorf zur Förderung einer Hochsprunganlage
und zur Förderung eines Kunstrasenkleinspielfeldes für die SG
Weixdorf; hier der Beschlüsse A-WX0006/19 und A-WX0007/19

V-WX0105/20
beschließend

4

Vereinsförderung 2020 III

V-WX0107/20
beschließend

5

Vorstellung der Straßen- und Gehwegsanierung im OT Fuchsberg
im Zusammenhang mit dem Neubau der Regenwasserkanalisation
durch die Stadtentwässerung Dresden; Beschluss zur Mitfinanzierung aus der Investpauschale des Ortschaftsrates

V-WX0106/20
beschließend

6

Stadtratsvorlagen/ Stadtratsanträge zur Beratung

6.1

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit
erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0060/20
beratend

6.2

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0057/20
beratend

7

Informationen des Ortsvorstehers

8

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

9

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

3/3

nicht öffentlich
10

Abrechnungsstand der Verfügungsmittel des Ortschaftsrates 2020

11

Sonstiges

Dresden,

Dipl.-Ing. (FH) Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

V-WX0108/20
zur Information

