Anfrage Nr.: AF0832/20
Datum: 04.09.2020

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Grünabfall/Gehölzschnitt

Einleitung:
verzeihen Sie die schlichte Fragen, aber da ich lediglich die Vergabe
zur Entsorgung von Grünabfällen aus Haushalten der Landeshauptstadt
Dresden gefunden habe und daraus nicht ganz schlau geworden bin und die
schriftliche Anfrage der einzige mir zugestandene Weg ist, so.
Wenngleich mir die von der Verwaltung genutzten Termini teilweise
unbekannt sind, bin ich sicher Sie können mir meine Fragen dennoch
beantworten oder zumindest sagen, wo ich die entsprechenden
Informationen finde.

Fragen:
1. Was genau ist der "Grünabfall aus Haushalten der Landeshauptstadt
Dresden"? Bio-Müll (Braune Tonne) oder geht es dabei um Pflanzenreste im
Sinne von Gehölzschnitt etc.?
2. Handelt es sich nur um die "Grünabfälle" aus Privathaushalten?
3. Was geschieht mit dem sicher anfallenden Gehölzschnitt der Stadt und
ihrer Eigentbetrieb etc.? Wird das verwertet? Und wenn ja wie?
4. Welche Größenordnung hat der jährliche anfallend Gehölzschnitt?
Gruß und Kuss

Maximilian Aschenbach

