Hausmitteilung

Dresden.

I^iezqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB 6) 61 00 39

.3

2020

Beschlusskontrolle zu P0130/19 (Sitzungsnummer: (P/056/2Ö19)
Geplante Schließung der Eisenbahnüberführung von der Langebrücker Straße Richtung Am Wasser
werk in Höhe Silbersee

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. zu prüfen, ob der „Heidetunnel Klotzsche'' und die anschließenden Wege im Sinne des
§ 53 Abs. 1 des Sächsischen Straßengesetzes bereits öffentlich gewidmet sind,"
Zu diesem Punkt wurde abschließend mit der Beschlusskontrolle am 29. Januar 2020 berichtet.

2. „Vorschläge zur Verbesserung der Verkehrssicherheit für Fußgänger und Radfahrende an der
Eisenbahnunterführung Langebrücker Straße zu untersuchen, inklusive jeweils einer Kosten
schätzung, und dies bis 30.6.2019 dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaften zum Beschluss vorzulegen,
3. dabei auch die folgenden Varianten zu prüfen:

a) die Möglichkeit der Erhaltung des „Heidetunnels Klotzsche" in der derzeitigen Form
(Denkmal) und die Beschränkung der Sanierung auf die notwendigen Erhaltungsmaßnah
men;

b) ein jeweils zweiseitiger separater Radweg und Fußweg durch die Eisenbahnunterführung
Langebrücker Straße bei Vergrößerung der Durchfahrtsbreite in Kombination mit einer
Fußgängerquerung;

c) ein zweiseitiger separater Radweg durch die Eisenbahnunterführung Langebrücker Straße
bei bestehender Breite, d. h. nur noch eine Autospur mit wechselseitiger Ampelschaltung
in Kombination mit einer Fußgängerquerung;

d) separater Neubau einer sicheren Bahnüberführung für Fußgänger*innen und Radfahrende
an anderer Stelle in der Nähe der derzeit bestehenden Bahnüberführungen;

e) die Kosten eines Ersatzneubaus der Tunnelverbindung und einer Erneuerung der Wegebe
ziehung unter Berücksichtigung von Fördermöglichkeiten festzustellen, sowie Verhandlun
gen zum Anteil der Kostenübernahme durch die Deutsche Bahn zu führen/'
Eine Offenhaltung in der derzeitigen Form (Beschlusspunkt 3 a) kann nur von den beiden Kreu
zungsbeteiligten (Deutsche Bahn AG,Staatsbetrieb Sachsenforst) gefordert werden. Aus Sicht der

Deutschen Bahn wird dies nicht befürwortet. Da mit der Änderung eines Kreuzungsbauwerkes eine
sichere Verkehrsführung zu gewährleisten ist, müsste für die Nutzung als gemeinsamer Geh- und

Radweg eine deutlich größere lichte Weite (von derzeit 1,90 Meter auf 2,50 Meter) und eine grö
ßere lichte Höhe (von derzeit 2,0 Meter auf 2,50 Meter) hergestellt werden. Es bestünde also nur

ein einseitiges Änderungsverlangen nach Paragraf 12(1) Eisenbahnkreuzungsgesetz(EKrG) und da
mit läge die vollständige Kostentragung beim Antragsteller. Angesichts der Kosten in Höhe von
etwa 3,2 Millionen Euro (Brutto) zur regelkonformen Ertüchtigung des Bauwerkes möchte der Sach
senforst aber gleichzeitig keine Verpflichtung zur Verkehrssicherung bzw. Ertüchtigung des Bauwer
kes übernehmen. Eine entsprechende Stellungnahme des Staatsbetrieb Sachsenforst liegt der
Stadtverwaltung Dresden vor.

Die Verbesserung der Verkehrssicherheit für Fußgängerinnen und Fußgänger sowie Radfahrerinnen
und Radfahrer an der Eisenbahnunterführung Langebrücker Straße ist Bestandteil der Verkehrsun
tersuchung „Variantenuntersuchung für Verbindungen für den Aiitagsradverkehr von Langebrück
nach Kiotzsche bzw. ins Stadtzentrum von Dresden einschiießiich Bahnquerung", welche gegen
wärtig von einem Ingenieurbüro bearbeitet wird. Die im Beschluss zur Petition P0130/19 aufgeführ
ten, zu untersuchenden Varianten 3 b, 3 c und 3 d sind in der genannten Untersuchung weitestgehend enthalten. Folgender Arbeitsstand wurde bisher erreicht:

Im ersten Arbeitspaket wurden fünf mögliche Routenvorschläge zwischen Langebrück und Klotz
sche hinsichtlich Ihrer baulichen und verkehrlichen Eignung analysiert und bewertet:

-

Route 1: Radverkehrsführung von Langebrück entlang der Deponie Langebrück und Führung
durch den „Heidetunnel" bis Käthe-Kollwitz-Platz,

-

Route 2: Radverkehrsführung von Langebrück entlang der S 180 bis Höhe „Heidetunnel" und
Führung durch den „Heidetunnel" bis Käthe-Kollwitz-Platz,

-

Route 3: Radverkehrsführung von Langebrück entlang der S 180 bis Käthe-Kollwitz-Platz,
Route 4: Radverkehrsführung von Langebrück entlang der 5 180 bis zum Bf. Klotzsche über das
Gelände des P+R-Platzes und des ehemaligen Güterbahnhofes,

Route 5: Radverkehrsführung von Langebrück entlang der S 180, weiter Richtung Süden entlang
der bahnparallelen östlichen IR-IV-Route mit evtl. einer zusätzlichen Bahnquerung zwischen
S 180 und Nesselgrundweg (u. a. als Verlängerung des Bahnsteigtunnels).
Aus dem Zwischenbericht zum ersten Arbeitspaket wird deutlich, dass die Streckenführungen durch
den „Heidetunnel" nur mit einem für Radfahrerinnen und Radfahrer sowie Fußgängerinnen und
Fußgänger regelkonformen Ausbau des Tunnels einhergehen.

Aufgrund der damit verbundenen hohen Kosten für den Umbau und Unterhaltung sowie dem ge
genüber der Eisenbahnquerung im Zug der S 180 geringen Nutzen wird von einer weiteren Betrach
tung der Streckenführungen durch den „Heidetunnel" abgeraten. Der nächste Arbeitsschritt sieht
eine detaillierte Untersuchung inklusive Kostenschätzung für die Routenführungen außerhalb des
„Heidetunnels" vor. Diese soll bis September 2020 abgeschlossen sein. Erst dann wird auch erkenn
bar sein, welche finanziellen Aufwendungen für die Routenführungen außerhalb des „Heidetun
nels" notwendig sind.

4. „in Gesprächen mit der Deutschen Bahn AG darauf hinzuwirken, dass der „Heidetunnel Klotz

sche"so lange offenbleibt, bis eine sichere, alternative Querung der Bahnlinie für Fußgänger
und Radfahrende im Bereich Langebrücker Straße/Heidetunnel entsprechend Punkt 3 umge
setzt wurde,"

Seitens der Deutschen Bahn wurde berichtet, dass bisher keine Aktivitäten zur Verfüllung des Tun
nels unternommen wurden. Der Weg sei weiterhin begehbar. Jedoch hat die Stadtverwaltung der
Landeshauptstadt Dresden am 19. Juni 2020 ein Schreiben des Eisenbahn-Bundesamtes(EBA) er
halten, in welchem die Landeshauptstadt Dresden (LHD) im Rahmen der Herstellung des Beneh
mens zur Stellungnahme bzgl. des Rückbaus des „Heidetunnels" gebeten wird. Sollte das EBA hier
eine Plangenehmigung erteilen, plant die DB Netz AG den Rückbau für das dritte/vierte Quartal im
Jahr 2022. Die LHD hatte dazu Ende Juli 2020 Stellung genommen.
Wie bereits zum Beschlusspunkt 1 mit der Beschlusskontrolle am 29. Januar 2020 erläutert, hat die
Landeshauptstadt Dresden hier keine rechtliche Grundlage, die Offenhaltung des Tunnels zu for
dern. Inwiefern die Stellungnahme der LHD hier Einfluss auf die Entscheidung des Eisenbahn-Bun
desamtes hat, ist derzeit nicht absehbar.

5. „dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung die Verhandlungstermine sowie die Er
gebnisse der Verhandlungen mit der Deutschen Bahn AG zur Kenntnis zu geben."
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung wird über die Ergebnisse der Untersuchung so
wie über Verhandlungen mit der Deutschen Bahn informiert.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
R a0ü I

t-La m onta i n

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilb^
Oberb^ermeister

