Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit
GZ:
(GB 3) 02 15 02

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

'7. SEP. 2020

Beschlusskontrolle zu \/0251/20 {Sitzungsnummer: AV/IT/011/2020)
Neubau Rettungswache Leuben, Zamenhofstraße/Pirnaer Landstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die vorliegende Entwurfsplanung für den Neubau der Rettungswache Leuben mit einem
Gesamtwertumfang von 5.500.000 Euro wird bestätigt.
2. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) nimmt die Kostenberechnung und den Nachweis der Gesamtfinanzie

rung (Anlage 5 a zur Vorlage) zur Kenntnis und bestätigt die sich daraus ergebenden Ände
rungen im Investitionshaushalt 2020 bis 2022 (Anlage 5 b zur Vorlage).
3. Die Planung und Umsetzung ist auf dieser Grundlage fortzuführen."

Für das Objekt konnte die Ausführungsplanung mit Übergabe der Unterlagen am 31. Juli 2020
abgeschlossen werden. Zurzeit werden durch die Planungsbüros die Ausschreibungsunterlagen
erstellt. Die ersten Dokumente befinden sich beim Zentralen Vergabebüro zur Veröffentlichung.

Baubeginn ist nach dem derzeitigen Terminplan im Oktober 2020 geplant; die Baufertigstellung
unverändert für Dezember 2021 und die Inbetriebnahme für März 2022. Damit liegt das Vorha
ben Im Zeitplan.

Von der Einhaltung des Kostenrahmens wird derzeit ausgegangen. Ausschreibungsergebnisse
liegen noch nicht vor.

Die Änderung der Auszahlungsansätze 2020 wurde im SAP umgesetzt. Die Ansätze 2021 und
2022 sind für den Verwaltungsentwurf des neuen Doppelhaushaltes 2021/2022 wie beschlossen
vorgesehen.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahhrc.

i

/ jry

Detlef Sittäl

DiiH<Hfr^rt

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

