Solar - Bücher - Zelle
Projektbeschreibung - 09 / 2020
Kleinprojekt zum weiteren Ausbau der BücherZelle am Schillingplatz in Dresden-Löbtau.
Neben der Instandhaltung und kleineren Reparaturaufgaben wurde bei Pflegeeinsätzen auch immer
der Kontakt zur Nachbarschaft gesucht und verschiedene Maßnahmen zur Verbesserung
angesprochen. So gab es den Wunsch auch im Dunkeln einen sicheren Zugang zur BücherZelle zu
haben und im Tauschgut zu suchen. Anschlüsse zur Stromversorgung waren schon angelegt, jedoch
konnte noch keine stabile Konstruktion erstellt werden, um ein Solarpanel mit Anschlüssen zum
bestehenden Stromkreislauf mit Akku aufzunehmen. Dazu wurden im Vorfeld einige Überlegungen
angestellt. Die für das Projekt erstellen Zeichnungen und Pläne wurden für die weitere Bearbeitung in
den letzten Wochen konkretisiert.
Für die Ausführung und Umsetzung der Konstruktion werden Materialien und Werkzeuge aus dem
Konglomerat Werkstätten und benachbarten Gewerken genutzt. Die Herstellung und der Bauprozess
wird dokumentiert und für die weitere Nutzung aufbereitet.

Ziel ist es ein stabiles Untergestell zu konstruieren und darauf die 100 Watt Solaranlage zu montieren.
Zur Beleuchtung wird eine LED Leiste mit Nacht-/ Bewegungsmelder installiert. Die fachgerechte
Fertigung und Metallbauarbeiten für eine Unterkonstruktion, sowie die Elektrik sollen in den
verschiedenen Werkbereichen des Konglomerat und mit Menschen aus dem Umfeld realisiert. Mit
einem Schweißgerät und Werkzeugen aus der Metallwerkstatt wird die Unterkonstruktion aus
Vierkantrohren gefertigt. Die offene Baustelle soll bis Anfang Oktober abgeschlossen werden.
Zur Fertigstellung der Solarstromanlage und Beleuchtung an der BücherZelle ist ein kleines
Lichterfest in der Nachbarschaft in Planung.

