Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0482/20
Datum: 9. September 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
08.09.2020
14.09.2020
01.10.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung
Jugendhilfeausschuss

06.10.2020

nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

12.10.2020
05.11.2020

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen
im Jahr 2020 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (II. Förderrunde)
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt, aufgrund des Erlasses der hauswirtschaftlichen Sperre
die in der II. Förderrunde 2020 beantragten Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen gemäß der Anlage 1 abzulehnen.
2. Beantragte Mittel in Höhe von 386.786,66 Euro werden nicht bewilligt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

70.580001.740
78180000 (Investitionszuweisungen an übrige Bereiche)

0,00 Euro

10.100.36.5.0.02
43180200 (Förderung freier Träger – Projektförderung)
0,00 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Aufgrund der Auswirkungen der Corona-Pandemie muss mit erheblichen Einnahmeausfällen im
städtischen Haushalt, insbesondere bei der Gewerbesteuer gerechnet werden. Zudem sind aufgrund der noch immer teilweise vorhandenen Beschränkungen des öffentlichen Lebens weitere
Mindereinnahmen für den städtischen Haushalt zu erwarten.
Von der hauswirtschaftlichen Sperre ausgenommen sind lediglich Aufwendungen und Auszahlungen für Pflichtleistungen, insbesondere Leistungen, für die seitens der Landeshauptstadt
Dresden eine gesetzliche oder vertragliche Verpflichtung besteht.
Die vorliegenden Anträge wurden somit unter Beachtung der Regelungen der hauswirtschaftlichen Sperre auf Betriebsnotwendigkeit und Dringlichkeit sowie Unabweisbarkeit geprüft.
Zur Prüfung der Dringlichkeit und Erforderlichkeit der beantragten Zuwendungen wurden entsprechende Gutachten, Protokolle und andere geeignete Nachweise angefordert.
Die Begründungen der Ablehnung der einzelnen Anträge sind in der Anlage zur Beschlussvorlage
ersichtlich.

Anlagenverzeichnis:
Übersicht der gestellten Anträge

Dirk Hilbert

