Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0489/20
Datum: 9. September 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
08.09.2020
14.09.2020
01.10.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung
Jugendhilfeausschuss

05.10.2020
06.10.2020

öffentlich
nicht öffentlich

12.10.2020
05.11.2020

nicht öffentlich
öffentlich

Stadtrat

26.11.2020

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Aufnahme der Kindertageseinrichtung, An der Christuskirche 9 in 01219 Dresden, in den
Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2020/2021 und Betreibung durch
den Träger Verein für interkulturelle Waldorfpädagogik e. V.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme der Kindertageseinrichtung, An der Christuskirche 9 in
01219 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2020/2021
und die Betreibung durch den Träger Verein für Interkulturelle Waldorfpädagogik Dresden e. V.
rückwirkend zum 1. September 2020, vorbehaltlich der Erteilung der Schulgenehmigung für die
Grundschule durch das Landesamt für Schule und Bildung sowie der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt.

...

2/5
2. Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, die Bezuschussung
der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG rückwirkend zum
1. September 2020.
3. Der Oberbürgermeister wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen (Anlage 1) beauftragt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Siehe Anlage 2

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Teilhaushalt GB 2, A 58
10.100.36.5.0.02
43180210

121.638,00 Euro

10.100.36.5.0.02
43180210

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Der Hort an dem zukünftigen Standort der Grundschule Interkulturelle Waldorfschule Dresden,
An der Christuskirche 9 in 01219 Dresden soll auf der Grundlage der gesetzlichen Regelung des
Sozialgesetzbuches VIII sowie der Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen inklusive Anlagen
rückwirkend zum 1. September 2020 betrieben werden. Dies gilt vorbehaltlich der Erteilung der
...

4/5
Schulgenehmigung für die Grundschule durch das Landesamt für Schule und Bildung sowie der
Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt.
Der Verein der Interkulturellen Waldorfschule Dresden e. V. wurde im Jahr 2016 gegründet.
Zweck des Vereins ist die Förderung eines öffentlichen Schulwesens in freier Trägerschaft auf
Grundlage der Waldorfpädagogik mit interkulturellem Schwerpunkt.
Der Hort und die Grundschule arbeiten entsprechend der Pädagogik Rudolf Steiners, sind konfessionell unabhängig und allen Kindern zugänglich, unabhängig von sozialer und ethnischer
Herkunft sowie Glaubensrichtung.
Für die Arbeit des Hortes der Interkulturellen Waldorfschule Dresden e. V. stehen folgende
Schwerpunkte im Mittelpunkt:








Anerkennung und Förderung von Kindern unterschiedlicher Kulturen und sozialer Herkunft
Vermittlung interkultureller Kompetenzen
Jedes Kind soll ermutigt werden zu sich selbst zu finden und mit dem Fremden fruchtbar
umzugehen.
Der Hort soll sozialer Begegnungsraum sein, in dem das Verbindende und allgemein
Menschliche im Vordergrund steht.
Kindern mit speziellem Förderbedarf kann im Rahmen der Inklusion ein Integrationsplatz zur
Verfügung gestellt werden.
Erziehung und Bildung haben die Aufgabe, die Entwicklung der Kinder zu unterstützen, zu
begleiten und zur Teilnahme sowie Teilhabe an der Gesellschaft zu befähigen.
Einbeziehung der Eltern und Familien zur besseren Integration von Kindern unterschiedlicher Herkunft

Mit Gründung des Vereins und der Eröffnung einer Grundschule sowie eines Hortes befindet
sich der Verein der Interkulturellen Waldorfschule am Beginn eines Prozesses der Qualitätsentwicklung. Bei diesem Prozess orientiert sich der Verein an den Leitlinien der deutschen Waldorfschulen und den Patenschulen der Interkulturellen Waldorfschule Mannheim sowie der neuen
Waldorfschule Dresden. Der Hort soll sich als unabdingbarer Teil der Grundschule verstehen
und mit ihr eine sich ergänzende Einheit bilden.
Die Vielfalt der Kulturen soll sich in allen Bereichen des Schul- und Hortlebens zeigen, z. B. beim
Musizieren, beim Erzählen, beim Feiern von Festen, beim Theaterspielen, beim Frühstücken und
Mittagessen. Die handwerklichen Fächer wie Handarbeit, Werken und Gartenbau sollen von
Anfang an eine große Rolle spielen. Die Interkulturelle Waldorfschule plant ein interkulturelles
Kollegium.
Ein weiterer Schwerpunkt ist die Zusammenarbeit mit den Eltern, welche sich aktiv am Schulund Hortleben beteiligen und ihre Kompetenzen, ihre Erfahrungen und ihre Kultur einbringen.
Durch die Betreibung von Hort und Grundschule in einer Trägerschaft, die gleichberechtigte
Vertretung der Fachkräfte im Kollegium und die gezielte Planung von Abstimmungsprozessen
soll eine Einheit in pädagogischen Ansätzen und Formen des Miteinanders ermöglicht werden,
in deren Mittelpunkt das Wohlbefinden und die Entwicklung der Kinder steht.

...

5/5
Der Träger hat zur Betreibung des Hortes an der Grundschule eine mobile Raumeinheit auf dem
Grundstück „An der Christuskirche 9“ in 01219 Dresden angemietet. Dieser Standort stellt eine
Vorgründung der Grundschule dar, welche perspektivisch an einem anderen (noch zu findenden) Standort betrieben werden soll. Zielgruppe des Hortes sind sechs- bis zehnjährige Kinder,
welche die Interkulturelle Waldorfschule in den Klassenstufen 1 bis 4 besuchen.
Zum Schuljahr 2020/2021 sollen 20 Kinder aufgenommen werden. In den Folgejahren ist eine
stufenweise Erweiterung bis zu einer maximalen Kapazität von 96 Plätzen geplant.
Das Amt für Kindertagesbetreuung der Landeshauptstadt Dresden befürwortet die Betreibung
des Hortes der Interkulturellen Waldorfschule Dresden e. V., An der Christuskirche 9 in
01219 Dresden durch den Träger Verein für Interkulturelle Waldorfpädagogik Dresden e. V..

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 1.1
Anlage 1.2
Anlage 1.3
Anlage 1.4
Anlage 1.5
Anlage 2

Dirk Hilbert

Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung,
Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen
Haushaltsplan für das Haushaltsjahr 2020
Mietvertrag über ein Grundstück zur Nutzung als Schule und Hort
Mietvertrag Mobile Raumeinheit
Flächen- und Kostenverteilung Hort und Grundschule
Konzeption des Hortes der Interkulturellen Waldorfschule Dresden
Finanzielle Auswirkungen

