Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGHqcIJ-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 1) 152

- 7. SEP. 2020

Beschlusskontrolle zu P0094/17 (Sitzungsnummer: P/036/2017)
Verbesserung der schlechten Trainingsbedingungen im Nachwuchsbereich der SG Dresden Striesen
durch Schaffung eines Kunstrasenplatzes mit Flutlicht

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petititlon kann nicht abgeholfen werden.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1.

auf der Bärensteiner Straße 33 schnellstmöglich auf dem alten Tennenplatz einen Kunstrasen
platz zu errichten und dem Verein als Trainingsplatz zur Verfügung zu stellen/'

Die Planungen für den Bau des Kunstrasenplatzes sind abgeschlossen und wurden dem Verein vorge
stellt. Die Bauarbeiten für die Errichtung des Kunstrasenplatzes beginnen in der 38. Kalenderwoche.
Sie sollen Ende 2020 abgeschlossen sein.

2.

„die Situation des Vereins auf der Salzburger Straße im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb
Sportstätten) vorzustellen/'

Im 34. Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) am 10. August 2017 wurde die Situation des
Vereins vorgestellt.

3.

„dem Verein die Möglichkeit zu geben, im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
vorzutragen,"

Wie in der Beschlusskontrolle vom 21. Dezember 2018 angekündigt, wurde der Verein in das Projekt
zur „Umwandlung Tennenplatz in einen Kunstrasenplatz" auf der Sportstätte Bärensteiner Straße ak
tiv mit einbezogen. Die Auswahl des Kunststoffrasenbelages erfolgte entsprechend der vom Eigenbe
trieb Sportstätten entwickelten Matrix.

-2-

4. „gemeinsam mit dem Verein nach einem Standort für einen zusätzlichen Trainingspiatz im Um
feld der Salzburger Straße zu suchen und gemeinsam ein Konzept dafür zu entwickeln."
Zusätzlich zum Kunstrasenplatz wird auf der Sportstätte Bärensteiner Straße eine Trainings- und

Übungsfläche mit Naturrasen errichtet. Damit steht dem Verein eine weitere Sportfläche zur Verfü
gung, welche die Trainingsmöglichkeiten verbessert.
Nächste Beschlusskontrolle: 26. Juli 2021.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahn

v

Dr. P^ter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

