Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 65

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Wirtz

Datum: -7.SEP.2020
Parken des privaten Kfz für städtische Angestellte und Beschäftigte der DREWAG
AF0728/20

Sehr geehrter Herr Wirtz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Welche Möglichkelten gibt es für städtische Angestellte an den verschiedenen Verwaltungs
standorten, das private für den Arbeitsweg genutzte Kfz zu parken? Dabei konkret: Gibt es sei
tens der Stadt dafür vorgehaltene Kontingente oder müssen sich die entsprechenden Personen
an die Möglichkeiten im öffentlichen Verkehrsraum halten?''

Grundsätzlich besteht nicht die Möglichkeit, Stellflächen für private Kfz vorzuhalten. Es werden Park
flächen für Dienstfahrzeuge zur Verfügung gestellt. In Ausnahmefällen, insbesondere wenn die örtli
chen Gegebenheiten dies zulassen, können private Fahrzeuge abgestellt werden.

-2-

2. „Sofern seitens der Stadt Kontingente vorgehalten werden, private Fahrzeuge durch Mitarbei
ter zu parken,zu welchen Konditionen werden Stellplätze überlassen?"

Durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung können Stellplatzmietverträge mit Mitarbei
tern geschlossen werden, wenn bspw. Stellplätze mietvertraglicher Bestandteil sind und diese nicht
für Dienstfahrzeuge benötigt werden. Wie oben ausgeführt, stellt dies die Ausnahme dar und ist im

mer abhängig von den örtlichen Gegebenheiten als auch von der Miete, die die Landeshauptstadt
Dresden selbst an den Vermietenden zahlen muss. Sind keine Außenflächen als Mietgegenstand inbe
griffen oder verfügt die Landeshauptstadt Dresden nicht über mietvertraglich zugesicherte Stell
plätze, kann kein Stellplatz vertraglich angeboten werden.

3. „Wieviel Stellplätze werden in den verschiedenen Ausbaustufen des Verwaltungszentrums Fer
dinandplatz geplant und wie sollen diese Stellplätze genutzt werden? Stehen sie der Öffentlich
keit als Parkhaus zur Verfügung oder werden sie privat vermietet oder können sie durch Ange
stellte der Stadtverwaltung genutzt werden?"
Die Parkplätze im Neuen Verwaltungszentrum am Ferdinandplatz können sowohl von der Öffentlich
keit bzw. Bürger*innen als auch durch Angestellte der Stadtverwaltung Dresden genutzt werden. Ei
nige Stellplätze werden für Carsharing vorgesehen. Zudem werden auch rund SO Stellplätze für die

Einsatzfahrzeuge der einziehenden Ämter der Landeshauptstadt Dresden vorgehalten. Die genaue
Anzahl steht noch nicht fest und ergibt sich u. a. aus der aktuellen Stellplatzsatzung während des Bau
genehmigungsverfahrens.

Für Fahrräder werden rund 400 Stellplätze im Gebäude vorgesehen - ein Teil hiervon für Lastenräder
und Fahrradanhänger.

4. „Welche Anzahl von Stellplätzen stand der DREWAG im WTC zur Verfügung und welche Anzahl
von Stellplätzen wird im neuen DREWAG-Standort hinter dem ENSO-Gebäude errichtet? Sollen
diese Stellplätze als öffentliches Parkhaus genutzt werden oder sind sie für bestimmte Perso
nengruppen reserviert? Wenn ja, für welche?"
Im WTC hat die DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH 265 Steilplätze zur Verfügung. In der neuen
gemeinsamen Hauptverwaltung (Anbau hinter dem ENSO-Gebäude) werden 140 Stellplätze zur Ver
fügung stehen, diese sind Jedoch nicht für die öffentliche Nutzung vorgesehen, sondern lediglich für
Dienstfahrzeuge.
Die Stellplätze im ENSO-Bestandsgebäude (CITY CENTER)sind teilweise öffentlich nutzbar.
Mitffeundliöhen Grüßen

Dirl^ilbert

