Landeshauptstadt Dresden

Dresden,

Stadtbezirksamt Cotta

]rj)LG?qc;TJ'

Vorlage Nr.: V-Co00031/20
Datum:
fl k, SEP. 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

08.10.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Kleinprojekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Festzeitschrift
anlässlich des 10. Geburtstages des KieSeL e.V."

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt

„Festzeitschrift anlässlich des 10. Geburtstages des KieSel e.V" als stadtteilbezogenes Vorhaben
für das Jahr 2020 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 998,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Co0007/19 - "Smarte Grundschüler werden Digital- und Friedenscoach"

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

2/3

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

InvestitionszeitraumAjahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

43180000

998,00 Euro

Deckungsnachwels:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaitung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe d, f, g und i der Stadt
bezirksförderrichtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1 genannter
Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.

Vor zehn Jahren gegründet, war der Kiesel e. V. mit einer Lesefreizeitbeschäftigung für Kinder
und Jugendliche aus sozial schwachen sowie häufig bildungsfernen Elternhäusern gestartet. Ziel
war und ist die Freude am Lesen und damit am Lernen zu vermitteln. Entwickelt hat sich der

Verein in den letzten zehn Jahren zu einem in Gorbitz fest etablierten Angebot, welches mitt
lerweile weit über die Lesebeschäftigung hinausgeht.

So kommen mehrmals wöchentlich Kinder in mehreren Projektgruppen zusammen, in denen sie
sich in verschiedenen Themenfeldern stärken und entwickeln können. Zusätzlich wird die soziale
Kompetenz gestärkt.

Das Projekt leistet damit einen wichtigen Beitrag der Kinder- und Jugendarbeit in Gorbitz.

3/3

Das Stadtbezirksamt Cotta hat einem Antrag auf förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginn zugestimmt. Der Kiesel e.V. hatte in diesem Antrag ausgeführt, dass sich erst in der letz
ten Augustwoche die reale Möglichkeit zur Anfertigung der Broschüre eröffnet hatte. Insofern
erschien dem Stadtbezirksamt der entsprechende Antrag zustimmungswürdig. Die Broschüre
wird ein Beitrag des Kiesel e.V. zur Dokumentation des essenziellen ehrenamtlichen Engage
ments in Gorbitz sein. Dieses Engagement in seiner inhaltlichen und strukturellen Vielfalt öffent
lich zu akzentuieren ist wesentlich für diesen Stadtteil, der in der Außendarstellung häufig, noch
dazu oft von Außenstehenden, mit einem negativen Image versehen wird, das nur plakativ ist
und der vitalen Vielfalt des Lebens in Gorbitz nicht gerecht wird.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta, Vereinsförderung, stehen für das Jahr 2020
zum 03.09.2020 noch 251.242,87 € zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirks
beirat, der beantragten Förderung dieses Kleinprojektes in Höhe von 998,00 € zuzustimmen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt

//I j /v\ A
Irina Brauner

Stadtbezirksamtsleiterin

