Anfrage Nr.: AF0833/20
Datum: 07.09.2020

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Umsetzung sportlicher Belange bei der Realisierung und dem Betrieb des Gymnasiums LEO

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit dem Beschluss zur Standortentscheidung des Gymnasiums LEO (V2442/18) hat der
Stadtrat seinen ausdrücklichen Willen bekundet, am Schul- und Sportstandort Bodenbacher
einen beispielgebenden Modellstandort für Synergien zwischen Schule und Vereinssport in
der Landeshauptstadt zu schaffen. Gelingen soll dies u.a. durch eine ausdrückliche Verankerung des Sports im Schulkonzept.
Vor diesem Hintergrund ergeben sich folgende Fragen, um deren Beantwortung ich Sie bitte:

Fragen:
1. Wie genau wurde der Beschluss bei den bisherigen Planungen zum Schulstandort LEO
und zur Machbarkeitsstudie der Marion-Arena umgesetzt?
2. Ist die Schulleitung über die o.g. besonderen Umstände informiert und trägt den Beschluss zur Schaffung spezieller Synergien zwischen Schule und Vereinssport am
Standort mit?
3. Inwiefern ist der Sport im schulischen Konzept des bereits an anderem Ort gegründeten Gymnasium Leo berücksichtigt bzw. inwieweit ist das künftig am neuen Standort
angedacht?
4. Welche Gespräche laufen/liefen dazu zwischen EB-Sport und Schulverwaltungsamt
und ggf. Schulleitung des LEO? Werden hier seitens SVA/EB Sport Gespräche aufgenommen?
5. Welche Maßnahmen wird die Schul- Sportverwaltung künftig ergreifen, um o.g. Beschluss und Willen des Stadtrates sowohl beim Standort LEO als auch bei Erweiterung
und Umbau der Marion-Arena diesbezüglich umzusetzen?
Vielen Dank!

Anke Wagner

Seite 2 von 2

