Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 2. Ortsbegehung des Ortschaftsrates Schönborn
mit anschließender Ortschaftsratssitzung (OSR SB/014/2020)
am Mittwoch, dem 16. September 2020,

2. Ortsbegehung des Ortschaftsrates
Treffpunkt: 18:30 Uhr Ortsausgang in Richtung Langebrück, Langebrücker Str.
anschließend
19:30 Uhr Ortschaftsratssitzung im Versammlungsraum
im Bürgerhaus Schönborn, Seifersdorfer Str. 6 in 01465 Schönborn

2/2
T A G E S O R D N U N G

öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Niederschrift der letzten Sitzung

3

Verwendung Investpauschale 2020
. Anschaffung einer mobilen Geschwindigkeitswarnanzeige
. Ausbau der Gehbahn Grünberger Straße
Beschlussfassung

4

Sonstiges

Dresden, 10.09.2020

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

