Hausmitteilung

Dresden.
j^LGzqeu-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GB 1) 22.3

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: -7.SEP.202fl
Beschlusskontrolle ZU P0131/19 (Sitzungsnummer: P/057/2019)
Beherbergungssteuer

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition kann abgeholfen werden. Der Oberbürgermeister wird beauftragt eine Satzung zur

Änderung der Beherbergungssteuersatzung vorzulegen, welche für Übernachtungen In unmittelba
rem Zusammenhang mit einer zwingend notwendigen medizinischen Behandlung eine Rückerstat
tung der Beherbergungssteuer nach § 8 der Satzung ermöglicht. Diese Regelung soll rückwirkend
zum 01.01.2019 gelten."

Die beauftragte Änderungssatzung wurde am 13. Dezember 2019 vom Stadtratsplenum rückwirkend
zum 1. Januar 2019 beschlossen (Beschluss zu V3125/19) und Im „Dresdner Amtsblatt" Heft 5/2020
öffentlich bekanntgemacht. Die Beherbergungssteuersatzung wird seitdem laufend in der geänderten
Fassung vollzogen.
Mit freundlichen Grüßen

(Rl

Kenntnisnahm

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

