Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0512/20
Datum: 9. September 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
08.09.2020
14.09.2020
28.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung

02.11.2020

nicht öffentlich

beratend

26.11.2020

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsatzung)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft
(Abfallwirtschaftssatzung) (Anlage 1).

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0818/10 (SR/023/2011)
V1450/12 (SR/040/2012)
V0096/14 (SR/005/2014)
V0116/19 (SR/007/2020)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine finanziellen Auswirkungen

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Gemäß § 2 des Sächsischen Kreislaufwirtschafts- und Bodenschutzgesetzes ist die Stadt Dresden
als öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger zum Erlass einer Abfallwirtschaftssatzung ermächtigt:
„(2) Die öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger regeln durch Satzung, wie Abfälle bereitzustellen sind. In der Satzung ist festzulegen, welche verwertbaren Abfälle den öffentlich-rechtlichen
Entsorgungsträgern getrennt von anderen Abfällen zu überlassen sind. Dies gilt auch für Abfälle,
die wegen ihrer Gefährlichkeit oder ihrer sonstigen Eigenschaften einer getrennten Erfassung
bedürfen.“
Die geltende Abfallwirtschaftssatzung stammt aus dem Jahr 2011 und wurde aufgrund rechtlicher, technischer und vertraglicher Entwicklungen mehrfach geändert.
Da es nun weiteren Überarbeitungsbedarf gibt und durch eine weitere Änderungssatzung die
Lesbarkeit erheblich beeinträchtigt wäre, wurde eine komplett neue Fassung der Abfallwirtschaftssatzung erstellt.
Die wesentlichsten Gründe für die Überarbeitung sind:
- Berücksichtigung der aktuellen rechtlichen Grundlagen (KrWG, SächsKrWBodschG,
ElektroG),
- Abgleich mit der Abfallwirtschaftsgebührensatzung,
- Umsetzung der Vorgaben aus dem Abfallwirtschaftskonzept der Landeshauptstadt Dresden 2020,
- Berücksichtigung neuer praktischer Regelungen und Modalitäten, wie Erhöhung der gebührenfreien Abgabemengen für Sperrmüll an den Wertstoffhöfen usw.,
- Berücksichtigung bzw. Klarstellung von Sachverhalten, die sich aus dem Vollzug der bisher geltenden Satzung ergeben,
- Zunahme der Bautätigkeit im Stadtgebiet und Präzisierungsbedarf bei Regelungen zur Errichtung und zur Erreichbarkeit von Abfallbehälterstandplätzen; klare Vorgaben für Architekten, Planer und Bauherren zur Vermeidung von späteren Entsorgungsproblemen
und
- Einarbeitung der bisherigen Änderungen.
Neben den sich daraus ergebenden Neuformulierungen und redaktionellen Änderungen können
die für die Abfallerzeuger in der Praxis relevanten Änderungen wie folgt zusammengefasst werden:
- Die Erfassung und Überlassung der Verpackungsabfälle wird aufgeführt, da diese Information für die Bürgerinnen und Bürger als Bestandteil der Abfallwirtschaft wahrgenommen wird - auch wenn die Stadt nicht der Entsorgungspflichtige ist. Beim Bau der Abfallbehälterstandplätze und bei der Abfallberatung spielen Verpackungsabfälle eine erhebliche Rolle.
- Es besteht zukünftig die Möglichkeit zur Abfuhr der Abfälle in einem verkürzten Turnus,
wenn zum Beispiel aufgrund beengter Platzverhältnisse nur eine begrenzte Abfallbehälterzahl aufgestellt werden kann, die nicht dem Bedarf entspricht.

...

4/4
-

-

-

-

-

-

-

Die Regelungen zum vorzuhaltenden Restabfallbehältervolumen wurde überarbeitet, da
die bisherige pauschale Festlegung von 10 Liter pro Person und Woche mit den praktischen Erfahrungen nur in seltenen Fällen übereinstimmt. Besonders in der verdichteten
Bebauung ist der Bedarf erheblich größer. Die Vorhaltung der Behälter soll sich am tatsächlichen Bedarf orientieren, für deren Ermittlung den Planern und Architekten Durchschnittswerte genannt werden.
Die bisher nur für Bioabfälle getroffenen Regelungen bei fehlbefüllten Abfallbehältern
soll für Altpapier und Verpackungen ebenso gelten. Solche fehlbefüllten Behälter werden als Restabfall gegen Gebühr entleert.
Bei Bedarf soll es die Möglichkeit zur Sonderentleerung von Abfallbehältern geben, um
bei kurzfristigem Mehranfall, zum Beispiel nach einem Polterabend oder Aufräumaktionen, Ordnung und Sicherheit an den Standplätzen zu gewährleisten.
Die gebührenfreie Annahmemenge von Sperrmüll und Altholz an Wertstoffhöfen und
auch bei der Abholung ab Haus wurde von 2 m³ auf 4 m³ erhöht, um für die Bürgerinnen
und Bürger den Service zu verbessern. Dazu dient auch die neue Regelung zur Expressabholung innerhalb von 3 Tagen für Sperrmüll und Haushaltsgroßgeräte.
Das Sortiment der Abfallbehälter wurde um Behälter von 10 m³ und 20 m³ erweitert, um
für große gewerbliche Anfallstellen wie Pflegeheimen, JVA usw. eine bedarfsgerechte
Möglichkeit zur Erfassung der Abfälle zu schaffen.
Die Regelungen zur Überlassungspflicht von Altpapier wurden konkretisiert. Es sollen Abfallbehälter auf den Grundstücken zur Erfassung von Altpapier vorgehalten werden.
Wertstoffcontainer und Wertstoffhöfe können jedoch weiterhin genutzt werden.
Die Anlage 2 der Satzung wurde komplett überarbeitet, neu gegliedert und ergänzt, um
Planern, Architekten, Bauherren usw. detaillierte Informationen zu den zu beachtenden
Belangen zu geben. Damit sollen Fehler bei der Planung der Abfallbehälterstandplätze
vermieden werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftssatzung)
Anlage 2 - Gegenüberstellung der Satzung aus dem Jahr 2011 und dem aktuellen Entwurf

Dirk Hilbert

