Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH‐Jahr:

2020

lfd. Nr.:

Antragsteller

Konglomerat e.V.
c/o Projekt BüZeLö
Jagdweg 1-3
01159 Dresden

Gesamtkosten

950,00 Euro

Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

Projektbezeichnung

Solar-Bücher-Zelle

beantragte Förderung
Stadtbezirk

950,00 Euro

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
Durchführungszeitraum

September - Oktober 2020

Fördervorschlag StBA

950,00 Euro

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller)

Die BücherZelle am Schillingplatz soll weiter ausgebaut werden. Dazu wird eine
Unterkonstruktion für ein Solarpanel und Stromversorgung zur Beleuchtung hergestellt.
Planungen wurden im Vorfeld durchgeführt und sollen in den kommenden Wochen umgesetzt
werden.
Für die Ausführung und Umsetzung der Baustelle werden Materialien und Werkzeuge aus
dem Konglomerat Werkstätten und benachbarten Gewerken genutzt. Die Herstellung und der
Bauprozess wird dokumentiert und für die weitere Nutzung aufbereitet.
siehe Anlage 2 - Projektbeschreibung

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g und f der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig.
Städtisches Interesse an dem Projekt liegt vor.
Die Bücherzelle am Schillingplatz im Stadtteil Löbtau ist mit Hilfe von Fördermitteln und dem ehrenamtlichen Engagement des
Konglomerat e. V. nicht nur fest am Platz etabliert, sondern nun auch repariert und erfreut sich stetig wachsender Beliebtheit.
Um die Zelle auch in den Stunden der Dunkelheit besser nutzen zu können, aber auch präventiv vor Vandalismus zu schützen,
wünschen sich die Anwohner, sowie der Konglomerat e. V., die Beleuchtung der Zelle. Dazu soll ein Solarpanel auf dem Dach
der Zelle angebracht werden. Umfangreiche Planungsarbeiten wurden dazu in den letzten Monaten erbracht.
Es liegt im öffentlichen Interesse, den ansehnlichen Zustand der Bücherzelle zu erhalten, der wie dargestellt, auch dem Einsatz
von Fördermitteln des Stadtbezirksbeirates Cotta zu verdanken ist. Die geplante Beleuchtung soll hierbei einen Anteil leisten
und sollte schnellstmöglich in Betrieb genommen werden. Das Stadtbezirksamt Cotta hat deshalb dem Antrag auf
förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginn zugestimmt.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen zum 03.09.2020 noch 251.242,87 € zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat, der beantragten Förderung dieses Kleinprojektes in Höhe von 950,00 €
zuzustimmen.

