Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0515/20
Datum: 9. September 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
08.09.2020
14.09.2020
28.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

05.10.2020
02.11.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

26.11.2020

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Bestellung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2020, 2021 und 2022 des
Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, die WPSL Treuhand & Revision GmbH, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft,
Steuerberatungsgesellschaft, Oehmestraße 4 in 01277 Dresden, mit der Prüfung der
Jahresabschlüsse und Lageberichte 2020, 2021 und 2022 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung
der Landeshauptstadt Dresden zu beauftragen. Der Prüfungsauftrag richtet sich nach § 32
SächsEigBVO.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

nein

nein

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

nicht erforderlich

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

nicht erforderlich

Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Nach § 32 SächsEigBVO sind der Jahresabschluss und der Lagebericht durch Wirtschaftsprüfer
oder Wirschaftsprüfungsgesellschaften, die von der Gemeinde bestellt werden, zu prüfen.
Gemäß § 4 der Betriebssatzung des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt
Dresden gehört es zu den Aufgaben des Stadtrates, den Abschlussprüfer für den Jahresabschluss
zu bestimmen.
Die Jahresabschlüsse der Jahre 2016 bis 2019 prüfte die Warth & Klein Grant Thornton AG,
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, die Jahresabschlüsse der Jahre 2011 bis 2015 prüfte die Deloitte & Touche GmbH, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, die Jahresabschlüsse 2009 und 2010 die
Schneider & Partner GmbH.
Die Angebotseinholung für die Jahresabschlussprüfung des Eigenbetriebes Stadtentwässerung
erfolgte parallel zur entsprechenden Angebotseinholung für die Jahresabschlussprüfung der
Stadtentwässerung Dresden GmbH. Durch die gemeinsame Prüfung beider Jahresabschlüsse
wird ein erheblicher Effizienz- und Informationsgewinn im Prüfungsablauf für alle Beteiligten
erwartet.
Folgende Wirtschaftsprüfungsgesellschaften wurden zur Abgabe eines Angebots aufgefordert:







WSR Cintinus Audit GmbH
WPSL Treuhand & Revision GmbH
KPMG AG
Baker Tilly GmbH & Co. KG
Deloitte GmbH
Warth & Klein Grant Thornton AG

Von diesen gaben vier ein Angebot ab. Das Ergebnis des Angebotsvergleichs ist in den Anlagen 1
und 2 dargestellt.
Die Angebotshonorare nebst Auslagen für Berichterstellung und Spesen variieren zwischen
6,0 TEuro (brutto) und 15,5 TEuro (brutto), bezogen auf den Prüfungsteil des Eigenbetriebes
Stadtentwässerung. Unter dem Gesichtspunkt der gemeinsamen Ausschreibung mit der Stadtentwässerung Dresden GmbH war das Angebot der WPSL Treuhand & Revision GmbH das
wirtschaftlichste.
Die WPSL Treuhand & Revision GmbH verfügt über erfahrene Wirtschaftprüfer mit einschlägigen Referenzen im Bereich kommunaler Abwasser- und sonstiger öffentlicher Betriebe
(siehe Anlage 3). Des Weiteren wurde die WPSL Treuhand & Revision GmbH von den
Gesellschaftern der Stadtentwässerung Dresden GmbH als Wirtschaftsprüfungsgesellschaft für
das Jahr 2020 bestimmt.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Bieterliste Jahresabschlussprüfung 2020 bis 2022_vertraulich
Anlage 2 - Honorarübersicht Jahresabschlussprüfung 2020 bis 2022_vertraulich
Anlage 3 - Referenzliste WPSL Treuhand & Revision GmbH_vertraulich

Dirk Hilbert

