Hausmitteilung
□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Wolfgang Deppe

Dresden.
J)LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) 6 65.7

- 7. SEP. 2020

Grundstück Blasewitzer Straße 60

AF0777/20

Sehr geehrter Herr Dr. Deppe,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Grundstück und Immobilie Blasewitzer Straße 60, die als Schuistandort vorgesehen waren, wur

den aufgrund des hohen Sanierungsbedarfes vor Kurzem vom Schuiverwaltungsamt dem Amt für

Hochbau und Immobiiienverwaltung übertragen. Es ist unklar, weiche weitere Verwendung die Im
mobilie erfahren soll.

1. Bestehen Absichten die Immobilie in der nächsten Zeit zu verkaufen?"
Ein Verkauf der Immobilie ist zurzeit nicht beabsichtigt.

•2-

2. „Bestehen alternativ konkrete Planungen oder längerfristige Überlegungen zur öffentlichen
Nutzung der Immobilie?"

Bisher konnte noch keine passende Nutzung gefunden werden. Für Zwecke eines Wirtschaftsunter
nehmens mit städtischer Beteiligung erwies sich das Objekt als ungeeignet.
Das Gebäude wird auch hinsichtlich der Unterbringung von Verwaltungseinheiten in Betracht gezo
gen, es gibt aber hierzu noch keine Entscheidung.
3. „In welchem baulichen Zustand befindet sich das Gebäude?"

Das Gebäude wurde 1992/93 grundhaft baulich instandgesetzt, incl. Schadstoffsanierung. Es Ist in ei
nem guten baulichen Zustand, allerdings gibt es Defizite in der technischen Gebäudeausrüstung. Bis
2017 wurde das Objekt von einer Bildungseinrichtung genutzt.
4. „Wie hoch wird der Sanierungsaufwand für eine weitere öffentliche Nutzung geschätzt?"
Die Kosten für die Wiederinbetriebnahme des Gebäudes hängen weitgehend von der künftigen Nut
zung ab. Da diese noch nicht bekannt ist, sind auch keine Aussagen zu den Kosten möglich.
5. „Welcher Zusammenhang besteht mit den zurzeit unmittelbar neben dem Gebäude stattfinden
den umfangreichen Erdbewegungen? Finden diese auf städtischen Grund statt?"
Der vorderliegende private Eigentümer ist im Besitz einer Baugenehmigung für die Errichtung eines
Wohngebäudes mit 24 Wohneinheiten. Während dieser Bauphase wurden Teile des kommunalen
Grundstücks für eine Baustelleneinrichtung zur Verfügung gestellt. Dafür liegt eine vertragliche Rege
lung vor, die durch die Landeshauptstadt Dresden mit einer Frist von vier Wochen jederzeit kündbar
Ist. Weitergehende vertragliche Regelungen mit dem privaten Eigentümer bestehen nicht.
Auf dem städtischen Grundstück finden keine Bauarbelten statt.

reundic

Dirk Hi bert

n Grüßen

