Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 6 65.22

Mitglied des Stadtrates

Anke Wagner

Datum:

" 7. SEP. 2020

Sachstand zu Ausbau/Sanierung der Hohendölzschener Straße
AF0785/20

Sehr geehrte Frau Wagner,

zu ihrer Anfrage eriaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen ailgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventueli betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteiler, die sich einen ailgemeinen Überblick verschaffen wolien, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtiichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestelit werden, wenn die Unterstützung eines Fünfteis der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt. Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen
aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bin
dungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Wie Ist der Sachstand zum Ausbau / zur Sanierung der Hohendölzschener Straße?
Ich bitte neben dem Sachstandsbericht auch um Auskunft, wann eine Sanierung geplant ist und
weiche Ansätze dafür bisher sowie künftig im Doppelhaushalt der LHD vorgesehen sind."
Die Sanierung der Hohendölzschener Straße konnte aufgrund anderer Prioritäten in den Haushalts
entwurf zum Doppelhaushalt 2021/2022 und Mittelfristplan 2023 bis 2025 nicht eingeordnet werden.
eundli

Dirk Hiibert

en Grüßen

