Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGgqGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66 21

Fraktion DIE UNKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

-7.SEP.202fl

Investitionen im Bereich der Straßen

AF0783/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwort

anspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick
zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen

eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28.

Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick
verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angele
genheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünf
tels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künfti
ge vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „In weicher Höhe werden nach aktuellem Stand Im Jahr 2020 Finanzmittel In die Straßen
durch die Landeshauptstadt Dresden tatsächlich Investiert?"
Bis zum 24. August 2020 wurden vom Straßen- und Tiefbauamt Mittel in Höhe von 22,65 Mio. Euro
investiert. Für bereits vertraglich gebundene Leistungen bestehen Mittelbindungen in Höhe von
31,69 Mio. Euro. Zum jetzigen Zeitpunkt ergibt sich damit ein Investitionsvolumen für Straßen in
Höhe von 54,34 Mio. Euro. Für weitere 29,59 Mio. Euro sind Mittelvorbindungen für in Ausschrei

bung befindlichen Vorhaben bzw. zur Ausschreibung in 2020 ff. geplante Maßnahmen angelegt.

-2-

2. „In welcher Höhe sind im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden für das Jahr 2020 Finanz
mittel für Investitionen in Straßen eingeplant worden (Plansumme)?"
Gemäß dem beschlossenen Haushaltsplan wurden dem Straßen- und Tiefbauamt für Investitionen
Im Jahr 2020 Eigenmittel in Höhe von 38,97 Mio. Euro zur Verfügung gestellt.
Das geplante investive Auszahlungsvolumen in 2020 beträgt 87,69 Mio. Euro, die erwarteten Ein
zahlungen für Investitionstätigkeit sind mit 48,71 Mio. Euro veranschlagt.
jchen Grüßen

