STADTRATSFRAKTION DRESDEN

Neues Rathaus

Dr.-Küiz-Ring 19 101067 Dresden
1. Etage, Raum 202
Tel.+49(0)351 488 1050
www.afd-fraktlon-dresden.net

afd-fraktlon@dresden.de

XX. September 2020

Änderungsantrag zu A0029/20
Gegenstand;

Verkehrssichere Radwege im Bereich der Reicker Straße schaffen
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Planung für den Bau eines Radweges zwischen Haltepunkt Reick und Rayskistraße
entlang der S-Bahn-Trasse umgohond in Auftrog zu gobcnzu prüfen,
2. hierbei einen weiteren Radweg als Zubringer zum unter 1.) genannten Radweg für das
Wohngebiet Gtto-Dix-Ring / Wieckestraße entlang des Koitschgrabens
oinzuplanonvorzusehen und geeignete Anknüpfungspunkte für den nördlich der S-Bahntrasse verlaufenden Radverkehr zu identifizieren,

3. die Trassenführung für weitere Radverkehrsanbindung als Zubringer der Wohngebiete
entlang der ReIcker Straße an den in 1.) genannten Radweg zu planen,
4. die Maßnahmen unter den Punkten 1 bis 3 in der Fortschreibung des
Radverkehrskonzeptes zu berücksichtigen,
die UmGOtzung diosor Moßnohmo im Haushalt 2021 oinzustollon und schnollstmöglich
umzusetzen,

5. hierfür Fördermittel einzuworbon,
65. bei sämtlichen Bauvorhaben südlich der S-Bahn-Trasse ausreichend Verkehrsflächen vor

zuhalten, um einen zukünftigen Ausbau eines möglichst durchgehenden Radschnellweges
vom Hauptbahnhof bis zur südöstlichen Stadtgrenze (Sporbitz)zu ermöglichen.

Begründung;

erfolgt mündlich

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

