Hausmitteilung

Dresc en.

]3LG'^C GIJ"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 15.11

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

- 7. SEP. 2020

Zugang zu älteren Beschlussvorlagen, Beschlüssen, Beschlusskontrollen und freigegebenen
Anfragen im Ratsinformationssystem der Landeshauptstadt Dresden
AF0775/20

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,
zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange
legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel al
ler Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.
Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.

„Das elektronische Ratsinformationssystem der Landeshauptstadt Dresden Ist eine wichtige
Arbeltshllfe nicht nur für Mandatsträger der Kommunalpolitik, sondern auch für Interessierte
Bürgerinnen und Bürger, Bürgerinitiativen sowie für Journalistinnen.

Bei der jüngsten Umgestaltung der betreffenden Webselte "Ratsinfo" [1] wurde aber nicht nur
die grafische Gestaltung überarbeitet, sondern auch der Informationszugang neu geregelt. Der
Zugang zu älteren Dokumenten, die mehr als "120. Tage zurück" entstanden sind, Ist nicht
mehr gegeben. Dies scheint sowohl auf Beschlussvorlagen, Beschlüsse, Beschlusskontrollen
und freigegebene Anfragen zu gelten. Insbesondere der Zugang zu Dokumenten aus den Stadt
ratsperloden 2009-2014 sowie 2014-2019 besteht gar nicht mehr.
Es Ist für Interessierte Bürgerinnen und Bürger, Bürgerinitiativen sowie für Journalistinnen al
lerdings unabdingbar, dass diese Dokumente frei zugänglich sind - denn oft ziehen sich Ent

wicklungen über Jahre oder gar Jahrzehnte hin (z.B Flächennutzungsplan, Integrierte Energie
und Kllmaschutzkonzept (lEuKK)). Ohne die Kenntnis der älteren Vorgänge Ist eine korrekte

-2-

Einordnung geschweige denn eine aktive und auf Unterlagen basierende Teilhabe an der

Stadtpolitik (z.B. Social Media, Bieg, Pressemitteilung, Demo,Informationsflyer) nicht möglich.
Abgesehen von den neuen Einschränkungen im Ratsinfosystem, scheint es auch Beschränkun

gen im "Mandatsinfosystem" der Stadträte zu geben. So ist es mir z.B. momentan nicht mög
lich, Antworten auf Anfragen an den Oberbürgermeister älter als Mai 2020 einzusehen.

Vor diesem Hintergrund bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Aus welchem Grund wird im gegenwärtigen Ratsinformationssystem der Zugang zu Doku
menten zeitlich auf die letzten 120 Tage beschränkt?"

Aufgrund der großen Datenmenge ist es generell nicht sinnvoll, eine vollständige Liste von Vorla
gen oder Anfragen anzuzeigen. Deshalb ist eine Einschränkung der Suche durch Eingabe von
Suchbegriffen erforderlich. Diese Funktionalität soll in Zukunft noch verbessert werden. Ebenso

wird der derzeitige Fehler in der üstendarstellung behoben, so dass die Vorgänge der letzten
Zeit in einer verkürzten Listenform dargestellt werden können. An der Behebung des Fehlers
wird bereits gearbeitet.

Für die Übergangzeit kann jedoch über den Button „Recherche" gesucht werden. Über kleinere
Umwege sind so alle freigegebenen Dokumente für jedermann öffentlich einsehbar. Es muss

hier lediglich die genaue Nummer oder Bezeichnung der Vorlage, des Antrages oder der Anfrage
eingegeben werden.

Das funktioniert bei Auswahl des Buttons „Anfragen" aufgrund des Fehlers noch nicht. Die Suche
führt dabei unter Eingabe einer Nummer oder eines Suchbegriffs nicht zu einer Datenanzeige.
Wird ohne Suchbegriff gesucht, werden die letzten 100 freigegebenen Datensätze angezeigt.

Bei „Vorlagen/Anträge" stellt sich das Problem folgender Maßen dar. Hier kann ohne Suchbegriff
gesucht und der Zeitraum der Suche eingegrenzt werden. Dann erhält man die Datensätze des
gewählten Zeitraumes. Auch die Suche anhand eines Suchbegriffes ist möglich. Hier sollte jedoch
der Zeitraum größtmöglich gewählt werden. Standardmäßig ist hier der Beginn der aktuellen
Wahlperiode gesetzt.

Alle freigegebenen Dokumente zu Sitzungen sind unter der Auswahl des Gremiums und der ent
sprechenden Wahlperiode unter der jeweiligen Sitzung einsehbar.
2. „Aus welchem Grund wird im gegenwärtigen Ratsinformationssystem der Zugang zu Do
kumenten aus den Stadtratsperioden 2009-2014 und 2014-2019 ausgeschlossen?"

Der Zugang ist keineswegs ausgeschlossen. Siehe dazu bitte Antwort zu Punkt 1.
3. „In welcher technischen Form wollen Sie den interessierten Bürgerinnen und Bürgern den

Zugang zu älteren Unterlagen aus der Arbeit des Stadtrates und der Stadtteilgremien (Ort
schaften, Ortsbeiräte, Stadtbezirksbeiräte) aus der Zeit ab 2009 ermöglichen? Wann wird
dieses umgesetzt sein?"
Siehe dazu bitte Antwort zu Punkt 1.

-3-

4. „Ist meine Vermutung korrekt, dass im Mandatsinfo ebenfalls keine älteren OB-

Anfragen/OB-Antworten einsehbar sind? Wenn ja, warum ist das so? Könnten Sie mir alle
oder wenigsten "meine" Anfragen/Antworten (seit 2014)zukommen lassen (ich komme
gerne mit einem geeigneten Datenträger bei Ihnen vorbei)?"

Die MandatosApp bildet zusätzlich zu den Daten des Ratsinformationssystems auch personenund passwortgebundene nicht öffentliche und vertrauliche Daten und Dokumente ab. Sobald

die Anfragen freigegeben sind, können diese auch in der App abgerufen werden. Dennoch tritt
der bekannte Fehler auch hier auf.

Gern können Sie zur Aushändigung Ihrer Anfragen einen Termin mit der Abteilung Politische
Steuerung/Strategie unter Telefon (03 51)4 88 23 00 vereinbaren.
MiLfreuhdiTökhen Grüßen

Dipx Hilbert

