Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden

G vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)6 61.71

Datum:

* 7. SEP. 2020

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Sanierung Neuländer Straße
AF0778/20

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die Neuländer Straße ist aufgrund des mangelhaften Zustandes von Fahrbahn, Fußwegen und Ent
wässerung schon seit einigen Jahren Gegenstand von Diskussionen. Im Beschluss A0559/19 wurde
die Stadtverwaltung beauftragt, Planungen für eine grundhafte Sanierung der Neuländer Straße zu
beginnen. In der Beschlusskontrolle vom 7. Februar 2020 hieß es, dass die Ergebnisse der Vorunter
suchung dem Stadtrat voraussichtlich im ersten Halbjahr 2020 in einer Beschlussvorlage vorgelegt
werden.

Im August 2020 kündigte die DREWAG an, auch auf der Neuländer Straße Bauarbelten für eine
neue Fernwärmetrasse durchführen zu wollen, die das Landeskriminalamt aus westlicher Richtung
anschließen soll. Die Bauarbeiten auf dem etwa 500 Meter langen Abschnitt der Neuländer Straße
sollen vom 4. Januar bis 20. August 2021 stattfinden.

1. Wann wird die erwähnte Beschlussvorlage zur Voruntersuchung Sanierung Neuländer Straße
dem Stadtrat vorlegt?"
Die Beschlussvorlage V0424/20 zur Verkehrsbaumaßnahme Neuländer Straße zwischen Baumwiesen
weg und Großenhainer Straße soll am 9. September 2020 im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften behandelt und bis Ende des Jahres vom Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden beschlossen werden. Gegenstand der Vorlage ist eine grundhafte Straßensanierung, inklu
sive Herstellung einer durchgängigen, baulich abgegrenzten Gehbahn auf der Bebauungsseite und
eine Erneuerung der Straßenentwässerung.
2. „Inwieweit haben sich DREWAG und Stadtverwaltung hinsichtlich möglicher Verbesserungen

des Zustands der Neuländer Straße im Zuge der Fernwärmebauarbeiten abgestimmt?"

Die geplanten Bauarbeiten der DREWAG Netz GmbH Im Zuge der Neuländer Straße werden kontinu
ierlich mit den zuständigen städtischen Fachämtern abgestimmt. In diesem Zusammenhang wird
auch eine Umsetzung der in der oben genannten Beschlussvorlage hinterlegten Planungsziele ge
prüft.

-2-

3. „Wird die Fahrbahndecke des entsprechenden Abschnitts der Neuländer Straße - wie bei vielen
anderen Straßen des Stadtbezirkes Pieschen geschehen -im Rahmen der Fernwärmebauarbei
ten ausgetauscht?"
Im Anschluss an die geplante Baumaßnahme der DREWAG Netz GmbH ist eine Wiederherstellung der
Asphaltdecke im Bauumgriff erforderlich. Eine Sanierung der gesamten Fahrbahn durch das Straßenund Tiefbauamt ist im Rahmen der grundhaften Straßensanierung bei Vorlage der finanziellen Mittel
vorgesehen.
4. „Sind im Rahmen der DREWAG-Bauarbeiten auch Verbesserungen an der insbesondere im
westlichen Bereich der Neuländer Straße mangelhaften Fahrbahnentwässerung (z. B. durch zu
sätzliche Abläufe) oder Verbesserungen für den Fußverkehr vorgesehen?"
Siehe Antwort auf Frage 2.
Iiichen Grüßen

bert

