SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

Datum:

08.09.2020

ERSETZUNGSANTRAG
SPD-Fraktion Dresden

Gegenstand:
A0046/20:

Verkehrssicherheit am Universitätsklinikum

Beschlussvorschlag:
Ersetze den Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

zu prüfen, durch welche verkehrsorganisatorischen Maßnahmen die Verkehrssicherheit am
Knotenpunkt Augsburger Straße/Fiedlerstraße kurzfristig erhöht werden kann.

2.

zu prüfen, ob im Zuge der in der Fiedlerstraße geplanten Sanierungsmaßnahme
Fahrradstellplätze und Stadtgrün eingeordnet werden können.

3.

bis zum 30. Juni 2021 in Abstimmung mit dem Freistaat Sachsen eine Verkehrsplanung für
den Bereich Augsburger Straße zwischen Blasewitzer Straße und Fiedlerstraße sowie für den
Knotenpunkt Augsburger Straße/Fiedlerstraße vorzulegen. Dabei sind zum Beispiel eine
komfortable und durchgängige Ausgestaltung der Fußwegverbindung entlang der
Augsburger Straße zum Uniklinikum, Möglichkeiten zur weitgehenden Reduktion auf
Zielverkehr und die Erhöhung der Aufenthaltsqualität zu prüfen.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion Dresden

Seite 1 von 1

