Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

III

N

I EDERSCHR

I

Dresden.
y

FT

zum öffentlichen Teil

der 11. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/011/2020)
am Montag.6. Juli 2020.

17:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,

Hoyerswerdaer Straße 3,01099 Dresden

!

2/34
ö NS SBR Neu/011/2020 6. Juli 2020

Beginn der Sitzung:

17:00 Uhr

Ende der Sitzung:

21:35 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel

anwesend ab 17:05 Uhr

Marco Joneleit
Christine Mantu
Oliver Mehl

anwesend ab 17:35 Uhr

Kiemens Schneider
Ulla Wacker

Mitglied Liste CDU
Gunter Thiele

abwesend ab 21:32 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE

Annegret Gieland
Marcel Ritschel

anwesend ab 17:17 Uhr

Nicole Schumann

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Karin Wiike

Mitglied Liste SPD
Dr. Christian Demuth

anwesend ab 17:24 Uhr

Felix Göhler

anwesend ab 17:26 Uhr

Mitglied Liste Die PARTEI
Charlotte Brock

Mitglied Liste PIRATEN
Jan Kossick

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Jutta Wieding

unentschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE
Berit Heller

Holger J. C. Knaak

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste FDP

Holger Zastrow

entschuldigt

3/34
ö NS SBR Neu/011/2020 6. Juli 2020

Verwaltung:

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus, Persönlicher Re
Herr Röher
ferent

Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft, Sachbearbeiterin
Frau Richter

Friedhofswesen
Frau Schäckel
Frau Simon
Herr Bröl!

Herr Schade

Frau Ostermeyer
Frau Bibas
Herr Risse

Bibliothek Neustadt, Leiterin
Bibliothek Neustadt, Bibliothekarin

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden, Sachbearbeiter Stra
tegisches Management
Stadtplanungsamt, Sachgebietsleiter Planung 2
Stadtplanungsamt, Sachbearbeiterin Stadterneuerung
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, Betriebsleiterin
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden, Sachgebietsleiter Pla
nung/West

Gäste:

Frau Höhnl

Dresden Marketing GmbH,Geschäftsführerin
Innerer Neustädter Friedhof, Leiterin

Herr Gerske

Neustadt Art Kollektiv e. V.

Frau Miseer

Frau Schuba

Neustadt Art Kollektiv e. V

HerrTsoglin

KIW-Gesellschaft e. V.

Frau Barataschwili

KIW-Gesellschaft e. V.

Herr Jung

Sächsiisches Vocalensemble e. V.

Herr Besser

Public Artist

Schriftführerin:
Frau Benkendorf

Bürgermeisteramt,Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/34
ö NS SBR Neu/011/2020 6. Juli 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Bestätigung der Niederschriften

1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 9. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 13.05.2020

1.2

Bestätigung der Niederschrift zur 10. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 15.06.2020

2

Information zu den Dresdner Kulturinseln 2020 - V0441/20

3

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-019/20) Kulturelle Bespielung Scheune

V-Neu00027/20
beschließend

Vorplatz 2020
3.2

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00029/20
beschließend

Hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln zur Gestaltung Au
ßenmauer Innerer Neustädter Friedhof
3.3

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00036/20
beschließend

hier: Verschattungseinrichtung Spielplatz Friedensstraße - Sonnen
segel
3.4

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00040/20
beschließend

hier: Bank Angelikastraße/ Bettinastraße
3.5

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00028/20
beschließend

Hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Stadtteilbiblio
thek Neustadt

3.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
Hier: Makroprojekt(Nr. Neu-026/20) Online Konzerte - Blaue Fab

V-Neu00035/20
beschließend

rik

3.7

3.8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt(Neu-027/20)- Aussitzen deluxe

V-Neu00038/20

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt(Neu-021/20)"Ehrung Architekt Mehlhorn"
(Phase 2)

V-Neu00039/20

beschließend

beschließend

5/34
ö NS SBR Neu/011/2020 6. Juli 2020

3.9

3.10

3.11

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
Hier: Makroprojekt(Nr. Neu-024/20)"Heinrich Schütz - Musikali
sche Exequien"

V-Neu00041/20

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt(Neu-028/20)- Unterstützung Kontaktladen

V-Neu00042/20

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht

V-Neu00037/20

linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

beschließend

beschließend

beschließend

hier: Beschilderung Wander- und Laufstrecke Jägerpark
Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Vorplanung Bischofsplatz zwischen Johann-Meyer-Straße und
Schönbrunnstraße

4.2

Aufhebung der Satzung für das Sanierungsgebiet "Dresden S 3;
Dresden-Hechtviertel"

4.3

Aufnahme von zwei Kindertageseinrichtungen in der MartaFraenkel-Straße 6 und 8 in 01097 Dresden in den Bedarfsplan Kin

V0147/19
beratend

V0214/20
beratend

V0332/20
beratend

dertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2020/2021 und Be
treibung durch den Träger Malwina e. V.
4.4

Ersatzneubau eines Funktionsgebäudes, Meschwitzstraße 10,
01099 Dresden

4.5

4.6

VG359/20
beratend

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifi
scher Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 3

V0383/20

Sichere Radverkehrsverbindung Pieschen - Neustadt

A0039/20

beratend

beratend

4.7

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

4.8

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit

erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebie
ten ermöglichen
4.9

Anpassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonde
rem regionalem Anlass
Informationen, Hinweise und Anfragen

A0057/20
beratend

A0060/20
beratend

A0103/20
beratend

6/34
ö NS SBR Neu/011/2020 6. Juli 2020

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Stadtbezirksbeiräte und Gäste zur 11. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
Neustadt. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 10
anwesend,sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Die Tagesordnungspunkte 4.6,4.7
und 4.8 werden nicht behandelt, da die erste Lesung im federführenden Gremium noch nicht
stattgefunden hat. Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Frau Mantu und Frau Gieland vorgesehen. Frau Brock wird nachträglich zum Geburtstag gratuliert.
1

Bestätigung der Niederschriften

1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 9. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 13.05.2020

Die Niederschrift zur 9. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt wird bestätigt und durch Frau
Schumann und Herrn Joneleit unterzeichnet.

1.2

Bestätigung der Niederschrift zur 10. Sitzung des Stadtbezirksbei
rates am 15.06.2020

Die Niederschrift zur 10.Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt wird bestätigt und durch
Herrn Mehl und Herrn Dr. Demuth unterzeichnet.

Herr Abel tritt der Sitzung bei. Es sind nun 11 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

2

Information zu den Dresdner Kulturinseln 2020 - V0441/20

Frau Miseer stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Der dahinterstehende Gedanke

sei die Dresdener Innenstadt im Sommer zu beleben, gerade In Zeiten von Corona. Es gehe auch
darum,eine Unterstützung von Kulturschaffenden, Handel und Gastronomie sowie einen Tou
rismusanreiz zu schaffen. Dazu habe es durch das Amt für Presse und Öffentlichkeitsarbeit eine

Ausschreibung zur Erstellung eines Konzeptes gegeben. Angefragt worden seien die First Class
Concept GmbH, die Jazztage Dresden und die Event-Agentur Schröder GmbH. Diese drei haben
eine Bietergemeinschaft gebildet, welche ein gemeinsames Angebot abgegeben habe. Durch die
Aufstellung von verschiedenen Pagodenzelten an 12 Standorten, in denen künstlerische Darbie
tungen stattfinden, solle die Dresdener Innenstadt erlebbarer gemacht werden. Es werde eine
Kultur- und eine Shoppingroute geschaffen. Die Ausschreibung für die Künstler sei in der ver
gangenen Woche herausgegeben worden. Freie Künstler können sich nun bewerben einen Auf
tritt bei den Kulturinseln zu gestalten. Die Auswahl finde über eine Jury statt und die Bezahlung
über entsprechende Gagen.
Herr Ritschel tritt der Sitzung bei. Es sind nun 12 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

Herr Barth merkt an, dass die Neustadt innerhalb des Projektes mittlerweile stärkere Berück
sichtigung finde und fragt, ob man dennoch mehr auf die Neustadt ausdehnen könne, da diese
ebenfalls zur Innenstadt gehöre.

ö NS SBR Neu/011/2020 6. Juli 2020

Wenn noch unproblematisch umsetzbare Stadtorte gefunden werden, erklärt Frau Miseer, sei
das durchaus möglich. Jedoch gebe es einen sehr engen Zeitplan, weshalb diese Standorte bis
spätestens Mittwoch final bekannt seien, damit auch die Umsetzung im Marketing begonnen
werden könne.

Herr Kossick kritisiert, dass der Stadtbezirksbeirat Neustadt in der Beratungsfolge übergangen
worden sei und lediglich eine Vorstellung erhalte. Auch hinterfragt er, warum exponierte Stellen
den Straßenkünstlern durch die Kulturinseln weggenommen werden. Auch wolle er wissen ob
und aus welchem Grund keine Kunststudierenden zugelassen werden. Frau Miseer erklärt, dass
auch Straßenmusiker sich für die Kulturinseln bewerben können. Herr Röher ergänzt, dass eine
thematische Konzeption gestaltet und mit dem Ordnungsamt abgesprochen worden sei. Alle
Beteiligten seien angesprochen und informiert worden. Auch für eine entsprechende Veröffent
lichung der Bewerbungsfrist sei gesorgt worden, in erster Linie sollen professionelle Künstler
angesprochen werden, welche einen gewissen Hintergrund haben und primär ihren Lebensunterhait mit ihrer Kunst verdienen. Gemeinsame Aktionen von Professionellen und Studierenden

seien natürlich nicht ausgeschlossen. Anfragen seien immer möglich. Auch sei eine eidesstattli
che Erklärung aus steuerrechtlichen Gründen oder wenn man nicht dem Landesverband Soziokultur Sachsen angehöre möglich.

Frau Wilke erkundigt sich nach dem Standort Scheune und erklärt, dass sie den Standort Scheu
nevorplatz aufgrund des dort immer wiederkehrenden Graffiti „Bullen verpisst euch" ablehnen
werde. Frau Miseer antwortet, dass der Umgang mit dem Scheunevorplatz noch mit dem Ord
nungsamt und der Agentur zusammen abgesprochen werde. Es werde über künstlerübergrei
fende Aktionen nachgedacht. Frau Wilke regt an, in einer solchen Aktion das betreffende Graffi
ti zu übermalen.

Herr Abel erkundigt sich nach der Ausstattung der Standorte Dreikönigskirche und MartinLuther-Straße bzw. Martin-Luther-Platz, insbesondere zu Stehplätzen, technischer Ausstattung
und Information der Anwohner. Frau Miseer gibt wieder, dass die aufgestellten Pagoden unge
fähr drei mal vier Meter groß sein werden. Es werde dazu auch kein Bühnenaufbau stattfinden.
Je nachdem, was die Jury über die Künstler entscheidet, werde die Lautstärke geprägt. Es wer
den keine großen Bands auftreten. Es solle ein musikalischer Spaziergang möglich sein und kein
großes Konzert stattfinden. In diesem Zusammenhang werden auch keine Sitzmöglichkeiten
aufgebaut. Die Sitzplätze gebe es nur zur Eröffnungsveranstaltung. Die Pagoden bleiben über
die gesamte Zeit der Veranstaltungsreihe stehen. Herr Röher ergänzt, dass es sich um ein spar
ten- und genreübergreifendes Projekt handele. Es werde nicht nur musikalische Darbietungen
geben,sondern auch beispielsweise darstellende Künste und andere Kleinkunstaktionen. Sollte
einmal mehr los sein und der Auftritt lauter werden, werde man auch auf die Anwohner zuge
hen und die Situation im Vorfeld klären.

Herr Dr. Demuth tritt der Sitzung bei. Es sind nun 13Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Joneleit bittet darum zu überdenken, dass die sich bewerbenden professionellen Künstler
in einer Organisationsstruktur eingebunden sein müssen. Es gebe auch professionelle Künstler,
die freischaffend agieren und keine Anbindung an eine Organisation haben. Auch merkt er an,
dass der Martin-Luther-Platz eher ein Verweilplatz und nicht geeignet für den Durchlaufverkehr
sei. Frau Miseer erklärt, dass sie die Anregungen mitnehmen werde.

8/34
ö NS SBR Neu/011/2020 6. Juli 2020

Herr Göhler tritt der Sitzung bei. Es sind nun 14 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.
3

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-019/20) Kulturelle Besplelung
Scheune Vorplatz 2020

V-Neu00027/20
beschließend

Herr Barth führt aus, dass Im Vorfeld der Sitzung der aktuelle Stand der Haushaltsmittel den
Stadtbezirksbeiräten ausgeteilt worden sei. Nach Beschluss aller Vorlagen blieben damit etwa
18.138 Euro an freien Mitteln zur Verfügung. Auch habe er in der letzten Stadtbezirksbeiratssit
zung die Stadtbezirksbeiräte darauf hingewiesen, dass er mit den Antragstellern über eine mög
liche Reduzierung sprechen, die Entscheidung jedoch eine politische sein werde. Teilweise seien
Reduzierungen genannt worden.
Herr Mehl tritt der Sitzung bei. Es sind nun 15 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

Herr Schneider erklärt, dass Mitglieder der Stadtteilrunde sich zum Tagesordnungspunkt 4.5

V0383/20 „Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV),
hier: Planungsbericht Stadtraum 3" äußern würden. Er stellt aus diesem Grund einen Geschäfts

ordnungsantrag zur Vertagung der Vorlage auf die nächste Sitzung im September.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltungen 3

Damit ist der Tagesordnungspunkt 4.5 vertagt.

Herr Barth erklärt, dass die Bespielung des Scheunevorplatzes für dieses Jahr vorgesehen gewe
sen sei und mit einem Betrag von 11.962 Euro unterstützt werden sollte. Sinn und Zweck sei es,
den Platz für eine positive Nutzung zurückzuholen. Im vergangenen Jahr sei das bereits gut ge
lungen. Es sei eine Reduzierung auf eine Mindestsumme von 4.432 Euro möglich. Dazu sei ein
entsprechender Geschäftsordnungsantrag zu stellen.
Herr Hornuf führt aus, dass das Projekt der Bespielung des Scheunevorplatzes bereits im Mai
begonnen werden sollte. Dieses werde nun langsam mit entsprechendem Hygienekonzept an
laufen. Von dem Konzept der Kulturinseln sei er ein wenig überrascht worden. Das sei ein Kon
zept, welches eine gute Ergänzung zur Bespielung des Scheunevorplatzes darstellen könne. Der
Bedarf sei auf jeden Fall gegeben. Auch werde mit den Durchführungszeiten Rücksicht auf die
Anwohnerschaft genommen.

Frau Gieland hinterfragt die große Differenz zwischen den etwa 11.000 Euro und den etwa
4.500 Euro und welche Veranstaltungen dafür wegfallen müssen. Herr Hornuf gibt Auskunft,

9/34
ö NS SBR Neu/011/2020 6. Juli 2020

dass Tanzveranstaltungen und Veranstaltungen, wo engere Kontakte nicht vermeidbar seien,
derzeit nicht stattfinden dürfen. Auch sei seit Mai einige Zeit vergangen, in der keine Veranstal
tungen stattgefunden haben.
Herr Dr. Demuth hakt nach, dass lediglich durch die Corona-Pandemie Veranstaltungen wegge
fallen seien und die Kürzung selbst keine Veranstaltungsverluste darstelle. Herr Hornuf bestätigt
das. Die Kürzung werde keine Auswirkungen auf Qualität und Quantität der stattfindenden Ver
anstaltungen haben.
Frau Wilke fragt, ob es in dem Zusammenhang möglich sei zu beantragen, das Graffiti auf dem
Scheunevorplatz positiv umzugestalten. Herr Hornuf könne sich vorstellen, das entsprechend
umzugestalten. Er könne es auch höchstpersönlich übernehmen, wenn das Voraussetzung dafür
sei, dass der Antrag genehmigt werde. Jedoch komme es nach einer Weile immer wieder.
Herr Barth erklärt, dass ein solcher Antrag ein unzulässiges Kopplungsgeschäft zur Folge haben

könne. Das Graffiti sei ein Ärgernis. Es werde im Laufe der Woche eine Begehung mit verschie
denen Ideen dazu stattfinden. Auch könne ersieh vorstellen die Problematik unter Einbeziehung
der Betonbank anzugehen und entsprechend zu gestalten. Aber ein Antrag mit dem zusätzlichen
Anliegen werde nicht möglich sein.

Herr Thiele stellt einen Änderungsantrag zur Reduzierung der Fördersumme auf den Betrag von
4.500 Euro.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Änderungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage mit Änderung auf.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2020 in Höhe von 4.500 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

10/34
ö NS SBR Neu/011/2020 6. Juli 2020

3.2

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00029/20
beschließend

Hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln zur Gestaltung Au
ßenmauer Innerer Neustädter Friedhof

Frau Höhnl erklärt, dass es sich um einen der ältesten Friedhöfe Dresdens mit den meisten ba
rocken Denkmälern in Sachsen handele.

Frau Richterstellt historische Eckpunkte zum Friedhof vor, da dieser tief verwurzelt mit der
Dresdener Stadtgeschichte sei. 1731 sei er zwischen der Großenhainer Straße und den Scheu
nenhöfen entstanden. Seine Wurzeln habe er noch im alten Dresden an der Dreikönigskirche,

bis August der Starke die Königsstadt ausbauen wollte und den Friedhof verlegen ließ. Allerdings
habe er dafür gesorgt, dass auch bei der Verlegung alte Grabmäler und Epitaphien mitverlegt
worden seien. Der neue Friedhof sei durch den Architekten Johann Georg Maximilian von Fürstenhoff errichtet worden, welcher ebenfalls am Georgenbau,am Dresdner Resldenzschloss und
am Albertinum beteiligt gewesen sei. Der Friedhof stelle heute neben seiner eigentlichen Funk
tion auch eine grüne Oase dar, welche auch von Anwohnern als solche genutzt werde.
Frau Höhnl stellt das Anliegen anhand einer Präsentation vor. Die Außenmauer werde seit Jah

ren dauerhaft von Graffiti beschmiert und zeige nach der Sanierung 2016 wieder einen ähnli
chen Zustand. Für Besucher und Trauernde biete sich dadurch ein sehr unwürdiger und wenig
einladender Anblick. Es sei die Idee, das in der Dreikönigskirche ausgestellte Motiv des Dresdner
Totentanzes von Christoph Walther aus dem Jahr 1534 zeitgenössisch aufzugreifen und an der
Friedhofsmauer umzusetzen. Als Künstler sei Jens Besser gefunden worden, welcher als Neu
städter Public Artist auch von der Graffiti Szene akzeptiert werde. Es solle sich auf Gegenwarts
motive beziehen und alle Teile der Gesellschaft gleichermaßen ansprechen. Leider seien keine
Eigenmittel vorhanden,sodass die Umsetzung ausschließlich auf Fördermittel angewiesen sei.
Frau Wacker gibt zu bedenken, ob nicht eine Umsetzung als Beteiligungsprojekt besser sei, als
einen einzelnen Künstler zu engagieren. Jens Besser sei tatsächlich ein großartiger Künstler. Al
lerdings würden auch seine Werke in der Neustadt neuerdings beschädigt und stellen somit
keine Sicherheit für eine Nichtbeschädigung dar. Es wäre schön, als Kirche und soziales Unter
nehmen, wenn sich beispielsweise mit SPIKE Dresden e. V. und anderen zusammengesetzt wer
de. Es gebe durchaus einige Urban Street Art Konzepte, welche in Frage für ein Beteiligungspro
jekt mit der Szene gemeinsam in Frage kämen. Das könnte noch mehr Akzeptanz erreichen.
Sie bietet an, die Kontaktdaten an Frau Höhnl und Frau Richter weiterzureichen. Am Nordbad

habe es beispielsweise ein Projekt gegeben, wo die Streetworker der Diakonie zusammen mit
dem SPIKE e. V. den Durchgang gestaltet. Die Neustadt sei ein junger und dynamischer Stadtteil,
dem es gut zu Gesicht stehen würde, wenn die Szene beteiligt werde.
Herr Barth ergänzt, dass auch Jens Besser ein Künstler sei, der die Szene einbeziehen könne.
Herr Besser erhält das Rederecht und meldet sich aus dem Publikum zu Wort und führt aus,

dass gerade das Nordbad das beste Beispiel dafür sei, das niemand aus der lokalen Szene einbe
zogen worden sei. Natürlich sei es nicht leicht zu sagen, wer besser arbeite. Wenn man jedoch
behaupte, dass SPIKE e. V. immer bessere Arbeit mache als Jens Besser,finde er das schwierig.
Wenn SPIKE e. V. im Umfeld schon Wände gestaltet habe,seien immer nur zwei bis drei Perso
nen beteiligt gewesen. Er bittet um Vorsicht bei entsprechenden Beauftragungen.
Herr Barth bittet um das Herausnehmen der emotionalen Ebene, da es hier ausschließlich um
die Beschlussfassung gehe.

11/34
ö NS SBR Neu/011/2020 6. Juli 2020

Frau Wllke plädiert dafür tatsächlich nur einen Verantwortlichen zu beauftragen statt einer
nicht klar definierten Szene die Arbeit zu übertragen.
Herr Schneider habe bisher als in der Nähe Wohnender noch nie ein Problem mit der Wand

wahrgenommen. Auch hinterfragt er, warum diese ausgerechnet im Laufe dieses Jahres neuge
staltet werden müsse. Das Geld des Stadtbezirksbeirates könne man zur Hilfe von Pandemiebetroffenen besser einsetzen.

Frau Brock teilt die Ansicht des Herrn Schneider und schlägt entweder eine Vertagung auf
kommendes Jahr oder die Öffnung als öffentliche Graffitifläche vor. Sollte das Problem danach
immer noch so bestehen, könne man erneut über den Antrag nachdenken.

Herr Thiele betont, dass es sich um einen schönen Friedhof und um ein Kulturgut handele und
die Mauer in ihrem aktuellen Zustand einen Schandfleck darstelle und dringend gemacht wer

den müsse. Er gibt zu bedenken, dass dem Stadtbezirksbeirat Neustadt im kommenden Jahr
möglicherweise weniger Mittel zur Verfügung stehen könnten.
Frau Gieland gibt wieder, dass die unternommenen Anstrengungen der Verbindung zwischen
Motiv und Friedhofsgeschichte ein sehr guter Ansatz seien. Sie befürworte die Einbindung der
148. Grundschule und der dortigen Kinder als Akteure, welche die Mauer als Teil ihres Schul

wegs begreifen. Sie bittet darum, das zu beachten und die Anwohner zu beteiligen. Auch gehe
sie davon aus, dass mit der angespannten Haushaltslage Kürzungen im Stadtbezirksbeirats

budget zu erwarten seien, weshalb eine Vertagung auf das kommende Jahr als nicht sinnvoll
erscheine.

Herr Joneieit gibt zu bedenken, dass der Innere Neustädter Friedhof eine grüne Oase sei, wel
che sowohl kunsthistorisch als auch in der Funktion als Friedhof wichtig sei. Senioren würden

mit Graffiti nicht immer etwas anfangen können. Auch gebe es keine Garantie, dass die neue
Gestaltung der Friedhofswand nicht übermalt werde. Erteilt die Idee, einen Schaukasten anzu
bringen, wo ein Bild des Originals mit ausgestellt werde und die Historie des Bildes, des Ortes
und der Grabmäler auch geschichtlich umrissen werden.

Herr Dr. Demuth befürwortet die Idee. Das Projekt sei zu unterstützen, da es auch eine wichtige

Bedeutung für die Stadt habe. Auch sei hier die Unterstützung eines Kulturschaffenden gege
ben.

Frau Brock erklärt, dass der Stadtbezirksbeirat Neustadt sich nun entscheiden könne, ob er die
beantragte Summe für eine einzige oder einen geringen Teil davon für zwei bis drei Personen
oder sogar das gesamte Budget einsparen und alle malen lassen möchte. Herr Barth gibt zu be
denken, dass die Neustadt ein Lebensraum sowohl für Junge als auch für alte Menschen sei. Der
Friedhof sei ein Ort, der Ruhe und Würde benötige. Da sei ungeordnet entstehendes Graffiti

nicht angebracht. Es gehe auch nicht darum, wer wieviel tue, sondern wofür etwas getan werde.
Frau Brock erwidert, dass innerhalb der Friedhofsmauern die ruhige grüne Oase bestehen blei
be.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.

12/34
ö NS SBR Neu/011/2020 6. Juli 2020

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft, allgemeines Friedhofswesen aus den kommu
nalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2020 in Höhe von
17.200 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 3 Enthaltung 2
3.3

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00036/20
beschließend

hier: Verschattungseinrichtung Spielplatz Friedensstraße - Son
nensegel

Herr Barth stellt die Vorlage kurz vor. Die Idee der Verschattung von Spielplätzen sei dem Stadt
bezirksamt einerseits aus der Anwohnerschaft andererseits aus dem Stadtbezirksbeirat selbst

herangetragen worden. Das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft sei nicht immer glücklich
mit einer solchen Umsetzung, da diese Einrichtungen immer anfällig für Beschädigungen und
Vandalismus seien. Der Kompromiss sei, dass der Verein Rudolf e. V. Beschädigungen melde und
das Segel im Winterhalbjahr abnehme.

Herr Dr. Demuth erklärt, dass dieser Spielplatz definitiv ein Sonnensegel benötige. Er fragt nach
der Argumentation der Verwaltung, dass einmal ein Sonnensegel befürwortet und am Spielplatz
Böhmische Straße aus Angst vor Vandalismus abgelehnt werde. Herr Barth verweist auf die Un
terschiede. Auf dem Spielplatz Friedensstraße kümmere sich explizit ein Verein um das Sonnen
segel. Zudem seien auf dem Spielplatz Böhmische Straße Bäume gepflanzt worden, die ab einer
bestimmten Höhe den entsprechenden Schatten spenden würden.
Herr Ritschel fragt, was bei einer Ablehnung durch den Stadtbezirksbeirat geschehe, da der
Aufbau schon begonnen habe. Die Vorrichtung für das Sonnensegel sei bereits errichtet worden.
Herr Barth antwortet, dass er aufgrund fehlender Informationen darauf keine konkrete Antwort
geben könne. Es sei davon auszugehen, dass die Hoffnung auf ein positives Votum groß sei.
Frau Gleland sieht das kritisch. Bei Förderungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie könne der
Antragsteller auf eigenes Risiko den vorzeitigen Maßnahmenbeginn beantragen. Offensichtlich
seien beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft finanzielle Mittel vorhanden, wenn das Risiko

eingegangen werde. Die Befürchtung, dass die Ämter gerne auf das Budget der Stadtbezirke zur
Verwirklichung weiterer Maßnahmen zugreifen, scheine sich dadurch zu bewahrheiten. Frau
Lack stellt richtig, dass das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft die Erstausstattung stelle und
der Stadtbezirksbeirat nicht die Vorrichtung, sondern ausschließlich das Sonnensegel beschlie
ße.

13/34
ö NS SBR Neu/011/2020 6. Juli 2020

Herr Schneider wirft ein, dass das Segel nicht die beantragte Summe kosten werde, wie bean
tragt und es sich demnach um die Stützen handele. Da jedoch die Nachfrage nach einem sol
chen Sonnensegel sehr groß sei, werde er der Vorlage seine Zustimmung geben. Es sei dennoch
irritiert über das Vorgehen des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
Herr Thiele befürwortet einen positiven Beschluss. Herr Göhler äußert seinen Unmut über die
Vorgehensweise der Verwaltung, wirbt jedoch ebenfalls für eine Zustimmung.
Herr Mehl bittet um die Aufschlüsselung der Kosten des Gesamtvorhabens und die Höhe der
Beteiligung aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget. Das ermögliche eine einfache Bewertung der
Maßnahme. Er bittet um eine entsprechende Information nach Abschluss der Maßnahme.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für

das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Abt. Leistungsmanagement/Vergabe Grün aus
den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2020 in
Höhe von 13.500 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

3.4

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

V-Neu00040/20

linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

beschließend

hier: Bank Angelikastraße/ Bettinastraße
Herr Barth stellt die Vorlage kurz vor. Die Bank sei ein Vorschlag aus der Anwohnerschaft gewe
sen und schlage mit einer geringen Summe zu Buche. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirt
schaft erhalte damit die Möglichkeit zur Aufstellung dieser Bank.
Es gibt keine Fragen, sodass Herr Barth zur Abstimmung über die Vorlage aufruft.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft aus den kommunalen Haushaltmitteln des
Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2020 in Höhe von 215,00 Euro. Der Stadtbe

zirksbeirat Neustadt beschließt die freigewordenen Mittel der Bänke Carolapark {VNeu0005/19)für die Bank Angelikastraße zu verwenden.
2. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

14/34
ö NS SBR Neu/011/2020 6. Juli 2020

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 NeinO Enthaltung 0

3.5

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00028/20
beschließend

Hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Stadtteilbibli
othek Neustadt

Herr Barth erklärt, dass eine Reduzierung um 700 Euro möglich sei.
Frau Schäckel stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Der Antrag sei dreiteilig und
handele sich um digitale Außenwerbung, Unterstützung des Medienangebots mit spezifischeren
Sachen, wie Tiptoi Bücher und die dazugehörigen Stifte, und die Anschaffung von ekzMakerboxen. Frau Simon ergänzt, dass ekz-Makerboxen im Grunde genommen einen leichten
Einstieg in die Bereiche Programmierung, Konstruktion, Elektrotechnik und einige mehr bieten.
In erster Linie ermöglichen sie Kindern und Jugendlichen eine Lernebene durch selbstständiges
Arbeiten und Erfahren. Im digitalen Bereich gebe es auch bei Veranstaltungen eine so starke
Resonanz, dass beschlossen wurde, dahingehend mehr anzubieten.

Herr Dr. Demuth befürwortet die Anschaffung von Tiptoi Bilderstifte. Diese sind sehr begehrt
und dementsprechend selten da und ausleihbar. Auch seien sie sehr teuer, sodass diese bei
spielsweise Kindern aus Familien mit wenig Einkommen eine Aufstockung in der Bibliothek zu
gutekommt. Auch die Anschaffung der ekz-Makerboxen halte er für sinnvoll, da es solche Ange
bote kaum in Dresden gebe oder nur sehr wenigen zugänglich seien. Allerdings halte er den
Wunsch nach der digitalen Außenwerbung für aufschiebbar. Frau Schäckel erklärt, dass man
den ersten Punkt aufschieben könne. Allerdings sei sehr lange darauf hingearbeitet worden und
man freue sich, wenn das Projekt im Ganzen beschlossen werden könne. Für Besucher sei es oft
nicht eindeutig, ob die Bibliothek geöffnet habe. Das könne durch die Außenwerbung entspre
chend kenntlich gemacht werden.
Herr Schneider schließt sich Herr Dr. Demuth an und erklärt, dass man den ersten Punkt ver

schieben könne. Die Nutzungszahlen der Bibliothek Neustadt seien sehr gut, sodass davon aus
zugehen sei, das Angebot werde rege genutzt. Das Display wäre eine Aufwertung, aber nicht
unbedingt notwendig.

Frau Wacker wirbt dafür, alles gleich zu beschließen, anstatt einen neuen Antrag für einen wei
teren Verwaltungsakt stellen zu müssen.

Herr Barth erklärt, dass eine Verschiebung schwierig sei, eine Reduzierung jedoch möglich.

Herr Thiele führt aus, dass die Bibliothek tatsächlich in der Wahrnehmung etwas untergehe.
Eine Verschiebung sei in seinen Augen ebenfalls nicht sinnvoll. Er fragt, an welcher Stelle einge
spart werde, wenn die Kürzung beschlossen werde. Frau Schäckel antwortet, dass die Preise für
die Einrichtung der Außenwerbung nicht genau kalkulierbar seien. Auch sei festgestellt worden,
dass eine der ekz-Makerboxen, deren Anschaffung geplant gewesen sei, derzeit nicht lieferbar
sei.

15/34
ö NS SBR Neu/011/2020 6. Juli 2020

Herr Thiele stellt den Änderungsantrag das Budget um 700 Euro zu kürzen.
Frau Wilke erklärt, dass man eher die digitale Außenwerbung als Gesamtes betrachten soll. Sie
schlägt vor, dass im Sommer die Türen geöffnet und im Winter die Lichter an bleiben, solange
diese noch nicht installiert sei. Dennoch sei eine solche Werbung am Ende sinnvoll. Die 700 Euro
machen am Ende nicht viel aus. Sie spricht sich für die Unterstützung mit der vollen Summe aus.

Herr Dr. Demuth erklärt, dass eine Verschiebung der digitalen Außenwerbung nur eine Überle
gung gewesen sei und spricht sich für die Unterstützung mit der vollen Summe aus.

Herr Barth ruft zu Abstimmung über den Änderungsantrag auf, die beantragte Summe um 700
Euro zu kürzen.

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 3 Nein 7 Enthaltung 5

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Städtischen Bibliotheken (Stadtteilbibliothek Neustadt) aus den kommunalen Haus
haltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2020 in Höhe von 10.700 Eu
ro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 NeinO Enthaltung 0

3.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
Hier: Makroprojekt(Nr. Neu-026/20) Online Konzerte - Blaue Fab-

V-Neu0003S/20
beschließend

rik

Herr Barth erklärt, dass der Antrag durch den Verein Kunst- und Kulturförderung Grüne Villa e.
V. gestellt worden sei. Da Herr Kossick Vereinsmitglied und Techniker bei der beantragten Ver
anstaltungsreihe ist, stellt Herr Barth dessen Befangenheit fest. Herr Kossick verlässt die Sitzung
und nimmt nicht an Diskussion und Abstimmung teil.
Herr Barth stellt die Vorlage kurz vor. Es gehe um eine Abfederung der Einnahmeausfälle, die
durch die Corona-Maßnahmen entstanden seien. Es werden sechs Konzerte stattfinden. Jeder

16/34
ö HS SBR Neu/011/2020 6. Juli 2020

Auftritt wird live mitgeschnitten, was den auftretenden Musikern eine zusätzliche Referenz bie
te.

Frau Brock ergänzt, dass die Künstler in der Neustadt ansässig seien. Die Konzerte werden Live
gestreamt und aufgezeichnet, sodass die Beteiligten die Aufzeichnung auch später noch zur Ver
fügung haben. Es handele sich ausschließlich um professionelle Musiker, die mit der Musik ihren
Lebensunterhalt bestreiten.

Herr Barth fügt hinzu, dass der Antragsteller keine Möglichkeit zur Reduzierung sehe und ruft,
da es keine Fragen gibt, zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2020 in Höhe von 9.600,00 Euro.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 1
3.7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt(Neu-027/20)- Aussitzen deluxe

V-Neu00038/20
beschließend

Herr Barth stellt die Befangenheit von Herrn Kossick als Vorstandsmitglied des Antragstellers
Neustadt Art Kollektiv e. V. und von Frau Brock als Koordinatorin der einzelnen Konzerte fest.

Beide verlassen die Sitzung und nehmen nicht an Diskussion und Abstimmung teil.
Herr Barth stellt die Vorlage kurz vor. Der Antragsteller sehe keine Möglichkeit zur Reduzierung
sehe. Es gehe darum, die Auswirkungen auf Musiker, die in den kleinen Neustädter Lokalen der
zeit nicht auftreten können,zu minimieren. Staatliche Hilfsangebote seien ebenfalls rar gesät.
Auch habe die aktuelle Situation Auswirkungen auf die Stadtgesellschaft, der diese Kultur weg
falle. Geplant seien 24 Veranstaltungen, welche aus den Räumlichkeiten der beteiligten Laden
lokale über Video- und Audiostream und in Zusammenarbeit mit ColoRadio über UKW gesendet
werden.

Herr Gerske und Frau Schuba stellen sich kurz vor.

Frau Schuba erklärt, dass es sich bei „Aussitzen deluxe" um ein Online-Festival handle. Für die
einzelnen Veranstaltungen werde es einen Livestream auf YouTube geben und auch die RadioAusstrahlung erfolgen. Es gehe um die Förderung des soziokulturellen Angebotes in der Neu
stadt. Es seien insbesondere gemeinnützige beziehungsweise gemeinwohlorientierte Lokale,
Vereine und Initiativen angeschrieben und dazu eingeladen. Diese bauen darauf auf, dass in
erster Linie eine ehrenamtliche Arbeit von Anwohnerinnnen und Anwohnern der Neustadt be

trieben werde. Diese Lokale, Vereine und Initiativen seien zumeist auf Laufpublikum ausgerich
tet, was derzeit jedoch nicht auf die gewohnte Weise zu möglich sei. Trotz laufender Kosten
können diese jedoch keine Corona-Beihilfen in Anspruch nehmen. Das Projekt soll die dadurch
entstandene Lücke etwas füllen.

17/34
ö NS SBR Neu/011/2020 6. Juli 2020

Herr Gerske ergänzt, dass die Veranstaltungen vom 20. Juli bis 20. August laufen werden. Insge
samt seien 18 Organisationen beteiligt. Insgesamt gehe es um die Unterstützung der Künstler
und des Filmteams sowie die Betreuung vor Ort. Insgesamt werden etwa 60 Kulturschaffende
beteiligt sein.
Herr Dr. Demuth lobt wie das Netzwerk gespannt und genutzt werde.
Herr Thiele wirft ein, dass er die Strahlkraft von ColoRadio nicht einschätzen könne. Auch er
scheine ihm angesichts der Fördersumme der gemeinnützige Gedanke schwer greifbar. Es gebe
auch zwei befangene Stadtbezirksbeiratsmitglieder und keine Bereitschaft zur Reduzierung der
Fördersumme.

Frau Wilke befürwortet die Vernetzung von Künstlern, was für sie jedoch auch eine Selbstver
ständlichkeit sei. Da es nicht um Berufsmusiker oder Berufskünstler wie in der Vorlage zur Blau
en Fabrik, sondern um Freizeitaktivitäten gehe, hinterfragt sie die hohe Fördersumme.
Frau Schuba antwortet, dass das Neustadt Art Kollektiv e. V. und die Blaue Fabrik sowieso Ko
operationspartner seien und die Veranstaltungen von „Aussitzen deluxe" das gleiche Zielpubli
kum ansprechen sollen. ColoRadio habe eine hohe Reichweite und teilweise sogar internationa
le Sendungen, wo viele Kooperativen und Vereine beteiligt seien, da es auch ein Mitmachradio
sei. Herr Gerske ergänzt, dass es auch im Internet abrufbar sei, beispielsweise über die Internet
seite des Neustadt Art Kollektiv e. V. oder die eigenen YouTube-Kanäle. Die hohe Summe kom
me daher, dass es sich um 24 Veranstaltungen handele, was sich auf etwa 700 Euro pro Veran

staltung belaufe, was einzeln betrachtet nicht viel sei. Dahinter stehen Vereine, die weiterhin
ihre laufenden Kosten haben, ohne ihrem normalen Betrieb nachgehen zu können.

Herr Schneider gibt zu bedenken, dass Video- und Audiostreams ein wesentlich größeres Publi
kum erreichen können. Es sei in dieser Sitzung bereits eine ähnlich hohe Summe für einen einzi
gen Künstler beschlossen worden. Hier sollen jedoch dutzende Akteure und Initiativen der
freien Szene unterstützt werden. Es gehe um Fairness. Frau Wacker erklärt, dass allein die An
zahl von 60 Akteuren deutlich mache, dass die Streuung der Fördermittel gut sei. Hier finde kein
besonderes Entgegenkommen finanzieller Natur statt, sondern eine Reaktion auf die CoronaRestriktionen. Es handele sich nicht um Unsummen,die aufgestellt worden seien. Frau Gieland
ergänzt, dass eine Vernetzung von Kunstschaffenden selbstverständlich sei. Genauso selbstver
ständlich sei es aber auch, dass Licht-, Bild- und Tontechniker eine Entlohnung für ihre Leistun
gen erhalten. Der Neustadt Art Kollektiv e. V. erziele keinen Gewinn damit. Viele aus dem Stadt
bezirksbeirat seien noch nebenbei in Vereinen tätig und können nachvollziehen, welche Schwie
rigkeiten in der aktuellen Zeit bestehen, ein solches Ladenlokal oder ähnliches zu betreiben oh
ne die Möglichkeit von Veranstaltungen zu nutzen. Das zeichne den Stadtbezirksbeirat sogar
aus, wenn seine Mitglieder noch anderweitig ehrenamtlich aktiv seien. Daran zeige sich, dass
der Stadtbezirksbeirat wirklich ein Abbild, einen Querschnitt der Gesellschaft der Neustadt dar
stelle.

Herr Thiele konkretisiert seine Aussage und erklärt, dass der Inhalt der Veranstaltung sich ge
messen an der hohen Fördersumme aus der Vorlage heraus nicht erschließe. Das erschwere ihm
eine mögliche positive Abstimmung. Herr Gerske antwortet, dass die Inhalte dezentral von den
teilnehmenden Lokalen und Vereinen selbst organisiert werden. Aus diesem Grund könne hier
nicht konkret gesagt werden, welcher Künstler oder welche Band sich präsentieren oder wel
cher Workshop gehalten werde. Frau Schuba ergänzt, dass alles sehr kurzfristig entstanden sei
und es einen enormen Aufwand darstelle einen Gesamtterminplan zusammenzustellen. Es gab

18/34
ö NS SBR Neu/011/2020 6. Juli 2020

mittlerweile erste Rückmeldungen der Veranstaltungsorte. Es sollen neben musikalischen Dar
bietungen auch Lesungen, Workshops oder Vorträge stattfinden.

Herr Schneider findet die Erklärung hinreichend. Herr Jonelelt wirft ein, dass die Zeitschiene für
den Antrag eine kurze gewesen sei und das Projekt dem Stadtteil zu Gute komme.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2020 in Höhe von 17.890,43 Euro.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 2

Herr Schneider hinterfragt das Verbot der Projektvorstellung bei Befangenheit und ob es nicht
reiche, wenn man lediglich nicht mit abstimme, da das bis vor Kurzem noch so gehandhabt wor
den sei. Herr Barth gibt Auskunft, dass es Rechtsauffassung gewesen sei, dass der Befangene
den Sachvortrag leisten könne. Dazu gebe es auch ein Urteil, nach dem ein befangener Bürger
meister Fragen aus dem Zuschauerraum beantworten könne. Die Juristen des Geschäftsberei

ches Ordnung und Sicherheit seien dazu anderer Auffassung gewesen. Daraufhin sei ein intensi
ver Austausch mit dem Rechtsamt der Stadt Dresden erfolgt, welches zu der Rechtsauffassung
gelangt sei, dass auch der Sachvortrag nicht geleistet werden solle.
3.8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt(Neu-021/20)"Ehrung Architekt Mehlhorn"
(Phase 2)

V-Neu00039/20
beschließend

Frau Brock und Herr Kossick verlassen die Sitzung. Es sind nun 13 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

Herr Barth erklärt kurz die Vorlage. Der Verein Gesellschaft für Kultur, Ingenieurwesen und Wis
senschaften e. V. widme sich der Restaurierung der Hauptstraße und der Königsstraße und habe
eine Unterstützung beantragt, den dafür verantwortlichen Architekten Jürgen Mehlhorn mit
einer Gedenktafel zu ehren. Der Antragsteller sehe keine Möglichkeit zur Reduzierung.
Herr Tsoglin stellt das Anliegen vor. Die ausgestellten Entwürfe seien durch den Künstler Kon
stantin Arkush hergestellt worden. Es seien viele Werkstätten für die Erstellung des Flachreliefs
angefragt worden zu denen es lediglich vier Rückmeldungen mit preislichen Vorstellungen im
fünfstelligen Bereich gegeben habe. Der preisgünstigste Vorschlag, den man dem Verein unter
breitet habe, belief sich auf die Umsetzung der Gedenktafel aus Bronze für einen Betrag von
5.200 Euro. Auf Grundlage dessen sei der Antrag gestellt worden. Dieser Architekt sei maßgeb
lich für die Restaurierung der alten Königstraße, Hauptstraße und viele der dortigen Bürgerhäu-

19/34
ö NS SBR Neu/011/2020 6. Juli 2020

ser, sowie des zur Dreikönigskirche gehörenden Barockgartens verantwortlich gewesen. Ihm sei
der Wiederaufbau des Gebietes so zu verdanken. 2008 habe er Herrn Mehlhorn persönlich ken
nengelernt und später in der jüdischen Gemeinde eine Ausstellung zu seinem Schaffen organi
siert, welche für viel Resonanz gesorgt habe. Jürgen Mehlhorn sei 2016 verstorben und sein
Werk und Schaffen müsse im Gedächtnis bewahrt werden. Frau Barataschwili ergänzt, dass die
weitere Existenz des Barockviertels in der Neustadt Jürgen Mehlhorn und seinem Schaffen zu
verdanken sei.

Herr Schneider führt aus, dass er die Vorlage zum Jetzigen Zeitpunkt anfangs in Frage gestellt
habe. Herr Mehlhorn habe auf jeden Fall eine Ehrung für seine Leistungen verdient. Der enga
gierte Vortrag habe ihn überzeugt auch zum jetzigen Zeitpunkt seine Zustimmung zu geben.
Frau Brock und Herr Kossick treten der Sitzung bei. Es sind nun 15 Stadtbezirksbeiräte anwe
send.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2020 in Höhe von 7.522,00 Euro.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2

3.9

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
Hier: Makroprojekt(Nr. Neu-024/20)"Heinrich Schütz - Musikali-

V-Neu00041/20
beschließend

sehe Exequien"
Herr Barth leitet die Vorlage ein. Es gehe um eine Aufführung von musikalischen Exequien von
Heinrich Schütz am 18.11.2020 in der Dresdener Dreikönigskirche. Aus der Vorlage gehe hervor,
dass das Stadtbezirksamt Neustadt diese nicht mit einer Empfehlung versehen habe. Das bewer
te nicht die künstlerische Leistung dieses Projektes, sondern lediglich die Wirkung die dieses
Vorhaben im Stadtteil entfalte. Dafür sprechen der Veranstaltungsort und der kulturelle Beitrag
für den Stadtbezirk. Ansonsten seien kaum Berührungspunkte vorhanden. Die Entscheidung
bleibe eine politische. Die Vorlage sei rechtmäßig im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie
entstanden. Der Antragsteller sehe die Möglichkeit einer Reduzierung um 1.00 Euro.
Herr Jung ergänzt zum Antrag, dass das Ensemble fast 25 Jahre in der Dreikönigskirche geprobt
habe und aufgetreten sei und somit tief in der Neustadt verwurzelt sei. Mittlerweile probe das
Ensemble in Räumen des Heinrich-Schütz-Konservatoriums. Jedes Jahr gebe das Ensemble Kon
zerte in der Dreikönigskirche. Insbesondere in diesem Jahr sei das Bedürfnis wieder aufzutreten
sehr groß.

20/34
ö NS SBR Neu/011/2020 6. Juli 2020

Herr Ritschel äußert seine Zweifel am sozialen Faktor des Konzerts, wenn bei einer Fördersum
me von 3.000 Euro noch ein Eintrittsgeld von 18 Euro verlangt werde.
Herr Jung antwortet, dass es sich bei den 3.000 Euro um eine Gesamtfinanzierung handele. Die

Angabe zum Eintrittspreis sei ein vermuteter Mittelwert, da es möglicherweise auch vergünstig
te Karten geben werde. Auch sei der Preis den Hygienebestimmungen und der dadurch verrin
gerten Gästezahl geschuldet. Bei derartigen Veranstaltungen werde über den Kartenverkauf oft
lediglich ein Bruchteil von dem eingenommen, was eine solche Veranstaltung koste.
Frau Gieland fragt für welchen Personenkreis die Ermäßigungen gelten würden. Sie hinterfragt,
ob der Antrag in positivem Denken ohne Rücksicht auf die Corona-Einschränkungen geschrieben
worden sei. Das würde bedeuten, dass sich eine Beschränkung der Platzkapazitäten auf die Ein
trittspreise und auf die Eigenmittel auswirken könne. Herr Jung antwortet, dass sämtliche Aus
zubildende, Kinder und sogar Rentner in die Ermäßigung einbezogen werden sollen. Es handele
sich um eine kleine Besetzung. Veranstaltungen mit einem großen Orchester beispielsweise sei
en wegen der Abstandsregelungen nicht durchführbar. Bei diesem kammermusikalischen Pro
jekt gebe es weniger Mitwirkende.
Herr Dr. Demuth erkundigt sich, ob die auftretenden Musiker von den Einnahmen des Konzer
tes finanziell abhängig seien. Herr Jung führt aus, dass man sich hier im Rahmen der alten Musik

bewege, weshalb es sich bei den Instrumentalisten, die nicht in Orchestern angestellt seien, um
freischaffende Musiker handele.

Herr Kossick will wissen, ob noch andere Fördermöglichkeiten angefragt worden seien. Herr
Jung antwortet, dass man im Laufe des Jahres nicht endlos viele Anträge für eine Förderung
stellen könne. Die Kulturstiftung sei beispielsweise für ein anderes Projekt angefragt worden,
welches leider nicht hat stattfinden können. Auch sei die Sparkassenstiftung angefragt worden.
Jedoch seien andere Fördermittelmöglichkeiten bereits erschöpft. Herr Barth hakt nach, ob das
Konzert nicht stattfinde, wenn der Stadtbezirksbeirat Neustadt die Förderung ablehne. Herr
Jung gibt Auskunft, dass er weiterhin nach zusätzlichen Sponsoren suche und aus diesem Grund
keine genaue Auskunft geben könne. Der Haushalt sei in diesem Jahr anders als üblich. Er würde
bis September abwarten. Sollte die Kirche vollbesetzt sein dürfen, werde es keine Probleme

geben. Hier sei mit einer 60 bis 70 prozentigen Besetzung der Kirche gerechnet worden.
Frau Wiike erklärt, dass der Stadtbezirksbeirat Neustadt im Projekt „Aussitzen deluxe" mit einer
hohen Summe 60 Künstler gefördert habe. Hier seien es 26 Künstler die mit 3.000 Euro geför
dert werden könnten. Sie sehe das als sehr plausible Summe und werde ihre Zustimmung ge
ben.

Frau Wacker hinterfragt die Höhe der beantragten Werbekosten und wofür die Summe einge
setzt werde. Herr Jung erklärt, dass dem eine Stadtplakatierung zugrunde liege, die allein mit
ungefähr 700 Euro zu Buche schlägt. Hinzu kämen noch Material und Druck für Programmhefte.
Honorare seien keine vorgesehen, abgesehen von 120 Euro für das Schreiben eines Einfüh
rungstextes durch einen Musikwissenschaftler.

Herr Thiele führt aus, dass der Neustadtbezug nur bedingt gegeben sei. Durch die enge Zusam
menarbeit mit dem Heinrich-Schütz-Konservatorium und dem Stattfinden in der Neustadt sei es

an dieser Stelle gerechtfertigt. Auch die Förderhöhe sei nicht zu hoch, auch gemessen an den
Einnahmen. Erfragt, welche Konsequenzen der Beschluss einer Kürzung habe. Herr Jung erklärt.

21/34
ö NS SBR Neu/011/2020 6. Juli 2020

dass er nicht sagen könne, was passiere, wenn eine geringere Fördersumme beschlossen werde.
Er werde in einem solche Fall versuchen weitere Sponsoren zu finden, um die Veranstaltung
stattfinden lassen zu können. Jedoch könne man beispielsweise an den Honoraren für die Musi
ker nicht mehr kürzen. Der Sächsisches Vocalensemble e. V. freue sich über jede Unterstützung.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2020 in Höhe von 3.000,00 Euro.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 5

3.10

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt(Neu-028/20)- Unterstützung Kontaktladen

V-Neu00042/20
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage kurz vor. Der Antrag sei durch den Treberhilfe e. V. gestellt worden
und habe einen deutlichen Bezug zu den Auswirkungen durch die Corona-Pandemie. Hier gehe
es um Unterstützung von wohnungslosen Kindern und Jugendlichen. Es habe durch die entspre
chenden Hygieneregelungen Schwierigkeiten mit sich gebracht, bestimmte Standards einzuhal
ten und den Betroffenen die Möglichkeit zu geben Wäsche zu waschen oder zu duschen. Daraus

sei die Idee entstanden,zu diesem Zweck eine erweiterte Öffnung des Kontaktladens zu schaf
fen und mit einem breiten Ehrenamt zu untersetzen, damit die Hygienestandards eingehalten
werden können ohne die Zugangsmöglichkeiten weiter einzuschränken. Eine Reduzierung sei
soweit möglich, dass zumindest die Kosten für die Technik vorhanden sein sollten.

Herr Dr. Demuth spricht sich deutlich gegen eine Kürzung aus. Man müsse nicht noch die Ärms
ten der Armen beschneiden, wenn der Stadtbezirksbeirat Neustadt anderen Projekten die volle
Summe genehmige.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2020 in Höhe von 4.380,00 Euro.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

ö NS SBR Neu/011/2020 6. Juli 2020

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 15 NeinO Enthaltung 0
3.11

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00037/20
beschließend

hier: Beschilderung Wander- und Laufstrecke Jägerpark
Herr Barth leitet die Vorlage ein. Es gehe um die Beschilderung der Laufstrecke. Der Forst werde
diese anbringen, nachdem sie durch die Stadt erstellt worden seien. Herr Bröl! bittet den Stadtbezlrksbelrat dem Vorschlag zu folgen.
Herr Thiele merkt an, dass die beantragten 2.000 Euro relativ hoch seien und bittet um eine
genauere Angabe dazu. Auch fragt er, ob eine Reduzierung möglich sei. Herr Broll antwortet,
dass Im Vorfeld ein Angebot eingeholt worden sei, welches 1.829 Euro entsprach. Natürlich
können noch andere Anbietern angefragt werden, um die Summe möglicherweise zu reduzie
ren. Wie weit das möglich sei, könne er jedoch nicht sagen.
Frau Wacker erklärt, dass sie das Motiv noch nie gesehen habe und fragt, was dahinterstecke,
da es an einen Slogan erinnere. Herr Broll antwortet, dass Walking People ein europäisches Pro
jekt sei, welches 2013/2014 Ins Leben gerufen worden sei. Es gehe darum Bürger für leichte
sportliche Bewegung zu gewinnen. Frau Wacker hakt nach, ob es begleitend etwas dazu gebe,
da die Tafeln alleine nicht sehr aussagekräftig seien. Herr Broll führt aus, dass In Dresden vier
Standorte ausgesucht worden seien, um diese entsprechend als Walkingstrecke vorzubereiten.
Diese Standorte befinden sich In Kaitz, In Gorbitz, Im Sportpark Ostra, In der Innenstadt und In
der Neustadt. Die entstehenden Strecken sollen entsprechend ausgewiesen werden, damit viele
Dresdner sie zum Laufen, Joggen oder Spazieren nutzen können.

Herr Schneiderfindet das Ansinnen zwar erstrebenswert, sieht jedoch keinen Mehrwert an ei
ner solchen Beschilderung. Die Wege seien für jeden, der sich bewegen wolle, vorhanden. Dazu
benötige es keine weitere Beschilderung, da diese keinen Nutzen habe, wenn man das Projekt
nicht kenne. Er bittet um genauere Details zu den 4 Strecken. Herr Broll erklärt, dass es zu den
Strecken eine Beschreibung Im Themenstadtplan geben werde. Auch gebe es zu „Walking Peop
le" auf der Homepage der Stadt Dresden eine Beschreibung. Es gehe darum auch an die Bürger
heranzutreten, welche bisher nicht viel mit Sport zu tun haben und Strecken anzubieten, die
auch von Profil und Länge her machbar erscheinen.
Herr Abel werde den Antrag ablehnen, da er das Projekt als Geldverschwendung betrachte. Die
Heide sei für jeden zugänglich und die Anwohner kennen Ihre Wege. Eine extra Anreise für den
speziellen Weg werde wahrscheinlich nicht stattfinden. Das Schild sei nichtssagend und wirke
als ob ein guter Gedanke schlecht umgesetzt worden sei.
Frau Gieland wirft ein, dass es für manche Leute nicht selbstverständlich sei, sich Im Wald zu

bewegen. Auch sei der Wald für die Möglichkeit der Bewegung nicht Immer der erste Gedanke.
Sie als Lehrerin erlebe bei Wandertagen, dass für manche Kinder erst In diesem Rahmen der
erste Kontakt mit dem Wald In stattfinde, der eigentlich vor der Haustür Hege. Aus diesem
Grund finde sie das Ansinnen ein solches Angebot einzurichten gut. Allerdings sei auch Ihr bisher

23/34
ö NS SBR Neu/011/2020 6. Juli 2020

nicht bekannt gewesen, dass es diese Möglichkeit gebe. Sie empfiehlt, die Strecke in einer ge
wissen Weise öffentlichkeitswirksam zu bewerben, sobald die Beschilderung abgeschlossen sei.
Auch wäre eine Informationstafel oder eine Erklärung zu Beginn der Strecke sinnvoll. Herr Bröl!
erklärt, dass es kleine Hinweistafeln zur Strecke geben werde. Er gibt den Hinweis, dass es nicht
üblich sei, dass der Staatsforst ein solches Projekt unterstütze. Dieser sei bereit die Schilder an
entsprechenden Punkten auf eigene Kosten anzubringen. Es sei die dreifache Ausfertigung der
Schilder vorgesehen, damit diese bei Beschädigung schnell ausgetauscht werden können.
Frau Mantu verstehe nicht, wie die Beschilderung gerade nicht aktive Menschen in die Aktivität

bringen solle. Herr Bröl! geht darauf ein. Er werde den Gedankengang mitnehmen, damit die
Beschilderung mit einer geeigneten Werbemaßnahme untersetzt werden könne. Zusätzlich
verweist er auf den Themenstadtplan und die Sportseite auf der Homepage der Stadt Dresden.
Herr Dr. Demuth stellt fest, dass die Laufstrecken vorrangig in der Nähe von sozialökonomisch
schwachen Stadtvierteln eingerichtet worden seien und begrüßt das Vorhaben. Es entspringe
einem EU-Projekt, welches das Problem des Bewegungsmangels angehe.

Herr Ritschel findet die Beschilderung der Strecke gut. Zur bisherigen Diskussion könne man im
Gegenzug die Frage stellen, warum Wanderwege und Radwege beschildert werden, wenn alle
GPS haben und nutzen. Das Projekt über Google zu finden sei auch nicht schwer, wenn man sich
darüber informieren wolle.

Frau Wacker bezieht sich auf begleitende Maßnahmen zum Projekt und erklärt, dass sie festge
stellt habe, dass es Broschüren dafür gebe. Sie bittet darum, diese Broschüren nochmal mit Auf
stellung der Beschilderung im Stadtteil zu verteilen.
Herr Schneider sagt, dass er den Zusammenhang zum Jägerpark nachvollziehen könne. Er bittet
um eine Evaluierung des Projektes. Er reicht einen Ergänzungsantrag mit folgendem Wortlaut
ein:

„Der Text der Beschilderung ist durch einen ohne weitere Erläuterungen verständlichen Text zu
ergänzen (z. B. Rundweg, Heide Süd,1 km)."
Herr Barth fragt, ob das überhaupt umsetzbar sei. Herr Bröl! antwortet, dass er das nicht be
antworten könne. Es sei bereits ein Kompromiss mit dem Staatsforst gefunden worden. Er wer
de dazu nochmal nachfragen.

Frau Wilke erklärt, dass sie als gelernte Mediendesignerin sehr unglücklich mit der Umsetzung
und der Art der Beschilderung sei und geneigt wäre Herrn Schneider zuzustimmen, dass das
allein nicht ausreiche. Herr Bröl! wiederholt, dass im Eingangsbereich der Strecke eine Informa
tionstafel aufgestellt werde.
Herr Thiele unterstützt Herr Schneiders Aussage, hinterfragt die Menge an Schildern und bean
tragt die Reduzierung der Fördersumme auf 1.200 Euro.
Frau Gieland verweist auf Herr Brolls Aussage, dass eine Erklärung durch die Informationstafel
vorhanden sei. Sie könne den Antrag auf Reduzierung nachvollziehen und halte eine zweifache
Ausfertigung der Schilder für ausreichend. So sei wenigstens eine Austauschmöglichkeit vorhan
den.

24/34
ö NS SBR Neu/011/2020 5. Juli 2020

Herr Dr. Demuth betont erneut, dass es für die sozial schwächeren Stadtteile einen Vorteil bilde

und solche Projekte sinnvoll seien und das Gesundheitsthema gerade in diesen Teilen der Stadt
durchaus präsent sei. Er würde auch um die Anzahl der Beschilderung nicht feilschen.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Ergänzungsantrag des Herrn Schneider auf.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 6 Nein 9 Enthaltung 0

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Änderungsantrag des Herrn Thiele auf.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 4 Nein 7 Enthaltung 4

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
den Eigenbetrieb Sportstätten aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeira
tes Neustadt für das Jahr 2020 in Höhe von 2.000,00 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 2 Enthaltung 3

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Vorplanung Bischofsplatz zwischen Johann-Meyer-Straße und
Schönbrunnstraße

V0147/19
beratend

Herr Schade stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Der Planungsablauf habe sich auf
grund von Unterbrechungen länger gestaltet. Der Zustand vor Ort zeige, dass seit längerem eine
grundsätzliche Sanierung nötig sei.
Herr Göhler reicht einen Ergänzungsantrag mit folgendem Wortlaut ein:
„Im weiteren Planungsprozess sind folgende Varianten zur stadtteilverträglichen Gestaltung des

Bischofsplatzes fachlich zu prüfen und bei Machbarkeit in die Planung einzuarbeiten:

25/34
ö NS SBR Neu/011/2020 6. Juli 2020

1. Einordnung weiterer Abstellmöglichkeiten für Fahrräder insbesondere im Umfeld der Ein
mündungen zur Rudolf-Leonard-Straße, Hechtstraße und Johann-Meyer-Straße
2. Integration einer ansprechenden Freiraumplanung z.B. mittels Sitzbänken insbesondere im
Bereich der neu entstehenden Grünfläche östlich und der Baumneupflanzungen westlich
der Eschenstraße.

3. Schaffung einer möglichst einheitlichen Platzfläche im Bereich zwischen der signalisierten
Fußgängerquerung, der Bahnbrücke und der Eschenstraße. Um dies zu erreichen, ist die
vorgesehene Gehwegüberfahrt auf der südlichen Fahrbahn des Bischofplatzes(im Bereich
der Einmündung zur Eschenstraße) auf den kompletten Bereich östlich der Bahnbrücke (SBahn-Station) auszudehnen. Für die dort befindlichen Container-Standplätze ist ein alterna
tiver Standort z.B. weiter westlich auf dem Bischofsplatz oder auf der Eschenstraße zu prü
fen.

4. Verringerung des Gleismittenabstands der Straßenbahn außerhalb der Haltestellenbereiche
von geplant 3,90 Meter auf ausreichende 3,0 Meter. Der gewonnene Straßenraum ist dem
nördlichen Fußwegbereich zuzuordnen, der um eine Baumreihe (auch im Bereich der Stra
ßenbahnhaltestelle)zu ergänzen ist.
5. Verbreiterung der geplanten Radschutzstreifen auf jeweils 2,0 Meter zulasten der übrigen
Fahrbahnbreite und Prüfung, ob diese ggf. als Radfahrstreifen ausgeführt werden können,
insbesondere im Bereich der Einmündung Rudolfs-Leonhardt-Straße ist die Umsetzung ei
nes Radfahrstreifens vorzusehen

6. Verschmälerung der nördlich der Radschutzstreifen geplanten Parkbuchten von 2,5 auf 2,0
Meter Breite. Der derzeit noch als Teil der Parkbuchten dargestellte Sicherheitstrennstrei
fen zur Radverkehrsanlage ist auf der entsprechend verbreiterten Fahrbahnoberfläche zu
markieren.

7. Reduzierung der Fahrbahnbreite des Bischofsplatzes zwischen Fritz-Reuter-Straße und Con
radstraße von geplant 8,0 Meter auf auch richtlinienkonforme 5,50 Meter. Der gewonnene
Straßenraum soll der Schaffung einer zusätzlichen Baumreihe im Rahmen des dann verbrei
terten westlichen Gehwegs dienen.
8. Reduzierung der Fahrbahnbreite des Bischofsplatzes zwischen Conradstraße und Eschen
straße von derzeit geplant 6,0 Meter auf auch richtlinienkonforme 5,50 Meter. Gegebenen
falls sind die geplanten Senkrechtparkstände in Schrägparkstände umzuwandeln. Der ge
wonnene Straßenraum soll der Verbreiterung des nördlichen Gehweges dienen.
9. Reduzierung der Fahrbahnbreite im Bereich der Eschenstraße von derzeit geplanten 6,50
Meter auf auch richtlinienkonforme 5,50 Meter. Der gewonnene Straßenraum soll der
Schaffung einer zusätzlichen Baumreihe im Rahmen des dann verbreiterten östlichen Geh
wegs dienen.
10. Errichtung einer öffentlichen Toilette"

26/34
ö NS SBR Neu/011/2020 6. Juli 2020

Herr Schade geht auf den Ergänzungsantrag ein und erklärt, dass die ersten beiden Punkte be
rücksichtigt werden. Punkt 3 nehme er als Prüfauftrag mit. Zu Punkt 4 erklärt, er, dass nicht auf
die 3,90 Meter beharrt werde, aber das mögliche Hin- und herschwanken der Straßenbahn mit

einzubeziehen sei. Der Zugewinn der 0,9 Meter solle der nördlichen Gehwegseite zugeschlagen
werden. Und alles zusammengerechnet, blieben von den dazugewonnenen 0,9 Metern effektiv
nur 0,25 Meter übrig. Der Prüfauftrag sei legitim und richtig und trage der Optimierung bei.
Auch die Nebenfahrbahnen und die Baumpflanzungen nehme er als entsprechenden Prüfauf
trag mit.

Herr Mehl macht deutlich, dass ein Radfahrstreifen wesentlich sei, insbesondere in stadtaus
wärtiger Richtung an der Einmündung der Rudolf-Leonhardt-Straße in den Bischofsweg.

Herr Thiele führt aus, dass er die Planung ausgewogen finde und die Diskussion zeige, dass im
Ergänzungsantrag der SPD eine ganze Reihe von Punkten noch unausgegoren scheinen.
Herr Schneider erklärt, dass die eng bebaute Eschenstraße sehr viel Umgehungsverkehr habe.
Er schlägt vor, den dortigen Platz sinnvoller zu nutzen und die Eschenstraße als Aufenthaltsraum
und nicht als Verkehrsraum einzurichten. Gleichwohl sei zu beachten, dass die Eschenstraße
eine verkehrstechnische Relevanz im Umleitungsverkehr habe. Er reicht einen Ergänzungsantrag
mit folgendem Wortlaut ein:

„Die Eschenstraße ist am Bischofsplatz in beiden Fahrtrichtungen durch bei baubedingten Um
leitungsverkehr entfernbaren Pollern für den Kfz-Verkehr abzubinden.

Auf der Nordseite des Bischofsweges ist auf drei Kfz-Stellflächen zu verzichten. Stattdessen sind
Baumstandorte für drei mittelkronige Bäume einzuordnen."

Herr Schade gibt zu bedenken, dass die Sperrung der Eschenstraße zu Verdrängungseffekten ins
umliegende Netz führen könne. Bäume könne man pflanzen. Dies seien dann jedoch deutlich
kleinere Bäume, als auf der Platzfläche als solches.

Frau Gieland äußert die Befürchtung eines gesteigerten Ausweichverkehrs über den Dammweg,
wenn die Eschenstraße abgebunden werde. Es sei eine zeitnahe Verbesserung der Situation

erforderlich, sodass die vage formulierte Zeitschiene unbefriedigend sei. Sie bittet um Überle
gungen, was temporär bewerkstelligt werden könne, um die Lage zu verbessern und um Beach
tung, dass die Conradstraße sehr häufig komplett zugeparkt sei. Herr Schade antwortet, dass
zur zeitlichen Abfolge nichts Konkretes gesagt werden könne. Dass an vielen Stellen ein unbe
friedigender Zustand vorherrsche sei deutlich. An der Conradstraße sei ein Standort für Wert

stoffcontainer eingeordnet. Ansonsten werde er die Frage nach den Änderungsmöglichkeiten im
Bestand zur Prüfung mitnehmen.
Herr Schneider sieht den Dammweg nicht als Problem. Der Dammweg sei im südlichen Bereich
ebenso schmal, wie im nördlichen. Und dort begegnen sich ebenfalls Kfz- und Radverkehr auf
der schmalen Fahrbahn in entgegengesetzter Richtung. Wenn man die Eschenstraße abbinden
würde, werde ein Teil des Umgehungsverkehrs den Dammweg nutzen. Dennoch sei das Thema
nicht neu und werde kein Problem darstellen. Herr Schade wirft ein, dass es nicht nur um den
Dammweg gehe,sondern auch um die Einbindung, welche an der Stelle sehr eng sei.

27/34
ö NS SBR Neu/011/2020 6. Juli 2020

Punkt 5 des Ergänzungsantrages der SPD wird um folgenden Wortlaut ergänzt: „insbesondere
im Bereich der Einmündung Rudolfs-Leonhardt-Straße ist die Umsetzung eines Radfahrstreifens
vorzusehen"

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Ergänzungsantrag der SPD auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 2 Enthaltung 0
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Ergänzungsantrag des Herrn Schneider auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 4 Enthaltung 2

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage in ergänzter Form auf.
Beschlussvorschlag:

2. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Bischofsplatz zwischen Johann-Meyer-Straße und
Schönbrunnstraße gemäß Anlagen 2 und 3 als Grundlage für die weitere Planung.

3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorgelegt.
4. Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage
zur Beschlussfassung vorgelegt.
5. Im weiteren Planungsprozess sind folgende Varianten zur stadtteilverträglichen Gestal
tung des Bischofsplatzes fachlich zu prüfen und bei Machbarkeit in die Planung einzuarbei
ten:

1. Einordnung weiterer Abstellmöglichkeiten für Fahrräder insbesondere im Umfeld
der Einmündungen zur Rudolf-Leonard-Straße, Hechtstraße und Johann-MeyerStraße

2. Integration einer ansprechenden Freiraumplanung z.B. mittels Sitzbänken insbe
sondere im Bereich der neu entstehenden Grünfläche östlich und der Baum

neupflanzungen westlich der Eschenstraße.
3. Schaffung einer möglichst einheitlichen Platzfläche im Bereich zwischen der signali
sierten Fußgängerquerung, der Bahnbrücke und der Eschenstraße. Um dies zu er
reichen, ist die vorgesehene Gehwegüberfahrt auf der südlichen Fahrbahn des Bi
schofplatzes(im Bereich der Einmündung zur Eschenstraße)auf den kompletten
Bereich östlich der Bahnbrücke (S-Bahn-Station)auszudehnen. Für die dort befind-

28/34
ö NS SBR Neu/011/2020 6. Juli 2020

liehen Container-Standplätze ist ein alternativer Standort z.B. weiter westlich auf
dem Bischofsplatz oder auf der Eschenstraße zu prüfen.
4. Verringerung des Gleismittenabstands der Straßenbahn außerhalb der Haltestel

lenbereiche von geplant 3,90 Meter auf ausreichende 3,0 Meter. Der gewonnene
Straßenraum ist dem nördlichen Fußwegbereich zuzuordnen, der um eine Baum
reihe(auch im Bereich der Straßenbahnhaltestelle)zu ergänzen ist.
5. Verbreiterung der geplanten Radschutzstreifen auf jeweils 2,0 Meter zulasten der
übrigen Fahrbahnbreite und Prüfung, ob diese ggf. als Radfahrstreifen ausgeführt
werden können,insbesondere im Bereich der Einmündung Rudolfs-LeonhardtStraße ist die Umsetzung eines Radfahrstreifens vorzusehen

6. Verschmälerung der nördlich der Radschutzstreifen geplanten Parkbuchten von 2,5
auf 2,0 Meter Breite. Der derzeit noch als Teil der Parkbuchten dargestellte Sicher
heitstrennstreifen zur Radverkehrsanlage ist auf der entsprechend verbreiterten
Fahrbahnoberfläche zu markieren.

7. Reduzierung der Fahrbahnbreite des Bischofsplatzes zwischen Fritz-Reuter-Straße
und Conradstraße von geplant 8,0 Meter auf auch richtlinienkonforme 5,50 Meter.
Der gewonnene Straßenraum soll der Schaffung einer zusätzlichen Baumreihe im
Rahmen des dann verbreiterten westlichen Gehwegs dienen.
8. Reduzierung der Fahrbahnbreite des Bischofsplatzes zwischen Conradstraße und
Eschenstraße von derzeit geplant 6,0 Meter auf auch richtlinienkonforme 5,50 Me
ter. Gegebenenfalls sind die geplanten Senkrechtparkstände in Schrägparkstände
umzuwandeln. Der gewonnene Straßenraum soll der Verbreiterung des nördlichen
Gehweges dienen.

9. Reduzierung der Fahrbahnbreite im Bereich der Eschenstraße von derzeit geplan
ten 6,50 Meter auf auch richtlinienkonforme 5,50 Meter. Der gewonnene Straßen
raum soll der Schaffung einer zusätzlichen Baumreihe im Rahmen des dann ver
breiterten östlichen Gehwegs dienen.
10. Errichtung einer öffentlichen Toilette

6. Die Eschenstraße ist am Bischofsplatz in beiden Fahrtrichtungen durch bei baubedingten
Umleitungsverkehr entfernbaren Pollern für den Kfz-Verkehr abzubinden.

7. Auf der Nordseite des Bischofsweges ist auf drei Kfz-Stellflächen zu verzichten. Stattdes
sen sind Baumstandorte für drei mittelkronige Bäume einzuordnen.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2

29/34
ö NS SBR Neu/011/2020 6. Juli 2020

4.3

Aufnahme von zwei Kindertageseinrichtungen in der Marta-

V0332/20

Fraenkel-Straße 6 und 8 in 01097 Dresden in den Bedarfsplan

beratend

Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2020/2021 und
Betreibung durch den Träger Malwina e. V.
Herr Barth zieht den Tagesordnungspunkt 4.3 vor und tauscht die zeitliche Abfolge mit dem
Tagesordnungspunkt 4.2.

Frau Bibas gibt Auskunft, dass ein Auswahlverfahren durchgeführt worden sei, welches Malwina
e. V. als Träger gewonnen habe. Eigentlich habe der Eigenbetrieb gerne den Hort an der Grund
schule mit den Kindertagesstätten ans Netz gegeben. Aber durch den verzögerten Baubeginn
konnte dies nicht gewährleistet werden und werde nachgeholt. Die Finanzierung sei jedoch ge
sichert, der Trägerverein werde loslegen können.
Es gibt keine Fragen, sodass Herr Barth zur Abstimmung über die Vorlage aufruft.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 15 NeinO Enthaltung 0

4.2

Aufhebung der Satzung für das Sanierungsgebiet"Dresden S 3;
Dresden-Hechtviertel"

V0214/20
beratend

Frau Ostermeyer stellt dir Vorlage anhand einer Präsentation vor. Nach 18 Jahren sei die Sanie
rung des Hechtviertels abgeschlossen. Es werden seit 2013 keine Finanzierungen und Mittel
durch den Fördermittelgeber mehr zur Verfügung gestellt. In den letzten Jahren seien die ver
bliebenen Maßnahmen über Ausgleichsbeträge erfolgt. Der Erhalt der Gebäude sei gesichert.
Wohnraum, Dienstleistungseinrichtungen, Handel und Gewerbe seien erhalten und geschaffen
sowie der öffentliche Raum aufgewertet worden. Die Bevölkerungsentwicklung habe sich seit
Beginn der städtebaulichen Maßnahmen stetig nach oben bewegt. Die Präsentation wird den
Stadtbezirksbeiräten im Nachgang zur Sitzung übergeben.
Es gibt keine Fragen, sodass Herr Barth zur Abstimmung über die Vorlage aufruft.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

4.4

Ersatzneubau eines Funktionsgebäudes, Meschwitzstraße 10,
01099 Dresden

V0359/20
beratend

Herr Risse stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.

Herr Schneider erklärt, dass er sich die Baugutachten und Stellungnahmen zum Sachverhalt an
gesehen habe, um herauszufinden, wie es zum Komplettabriss nach nur 30 Jahren komme. Es
scheine, dass 2006 bei der energetischen Sanierung einiges schiefgegangen sei. Auch stelle sich

30/34
ö NS SBR Neu/011/2020 6. Juli 2020

die Frage, ob bei der Bauüberwachung und der Bauabnahme geschlampt worden sei. Erfragt,
welche Maßnahmen die Stadt treffe, um solche Situationen in Zukunft zu vermeiden und wel

che Konsequenzen aus dem vorliegenden Fall gezogen werden. Herr Risse erklärt, dass das Ge
bäude damals im Zuständigkeitsbereich des Amtes für Flochbau und Immobilienwirtschaft gele
gen habe und nicht dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden unterstand. Im Eigenbetrieb gebe es
ein Projekthandbuch, welches Abnahmefehler und Mängel verhindere. In diesem Fall handele es
sich um einen Leichtbau, der zwar günstig errichtet werden könne,jedoch schwerer zu warten
sei. Wenn bei einem Massivbau Wasser eintrete, könne der Bereich geöffnet und saniert wer
den. Das sei bei einem Leichtbau nicht der Fall, da das Wasser die Bausubstanz angreife und das
gesamte Gebäude geöffnet werden müsse. Das sei für ein Funktionsgebäude nicht geeignet.
Frau Mantu und Herr Kossick verlassen die Sitzung. Es sind nun 13 Stadtbezirksbeiräte anwe
send.

Herr Dr. Demuth hinterfragt die hohe Investitionssumme in Zusammenhang mit der Nutzung
des Gebäudes durch den dort ansässigen Sportverein. Herr Risse gibt Auskunft, dass es sich aus
schließlich um ein reines Funktionsgebäude handele.
Frau Wilke halte die hohe Summe ebenfalls für fragwürdig und könne sich nicht vorstellen, wie
die enormen Baumängel und Schäden entstanden seien. Herr Risse erläutert, dass bereits Ein
sparmöglichkeiten generiert worden seien. Es sei von den Investitionskosten mit anderen neu
errichteten Funktionsgebäuden vergleichbar.
Frau Mantu tritt der Sitzung bei. Es sind nun 14 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2

4.5

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 3

V0383/20
beratend

Die Behandlung der Vorlage wurde auf Geschäftsordnungsantrag vertagt. Siehe Tagesordnungs
punkt 2.
Abstimmungsergebnis:

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3

4.6

Sichere Radverkehrsverbindung Pieschen - Neustadt

A0039/20
beratend

Die Behandlung des Antrages wurde vertagt, da die erste Lesung im federführenden Gremium
noch nicht stattgefunden hat.

31/34
ö NS SBR Neu/011/2020 6. Juli 2020

4.7

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

A0057/20
beratend

Die Behandlung des Antrages wurde vertagt, da die erste Lesung im federführenden Gremium
noch nicht stattgefunden hat.
4.8

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen

A0060/20
beratend

Die Behandlung des Antrages wurde vertagt, da die erste Lesung im federführenden Gremium
noch nicht stattgefunden hat.
4.9

Anpassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalem Anlass

A0103/20
beratend

Herr Kossick tritt der Sitzung bei. Es sind nun 15 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

Herr Barth erklärt, dass weder eine Vorstellung noch eine Zurückziehung des Antrages durch
den Einreicher erfolgen werde. Aus Sicht der Verwaltung befinde sich derzeitig eine Beschluss
vorlage mit einer entsprechenden Abänderung in Bearbeitung. Diese sei jedoch abhängig von
der möglichen Verschiebung des Elbhangfestes.
Herr Schneider sei nicht der Ansicht, dass zusätzliche Sonntagsöffnungen in der Neustadt etwas
bringen würden. Hinzu komme, dass die Einzelhändler den Sonntag als freien Tag behalten soll
ten, da von Außerhalb kaum Kunden kommen würden, um diese verkaufsoffenen Sonntage zu
nutzen.

Herr Thiele äußert seine Zustimmung, da dies vor allem in diesem Jahr ein probates Mittel sei,
den Handel in der Neustadt zu unterstützen. Gerade Dresdner und Neustädter würden das An

gebot wahrnehmen und nebenbei den Einzelhändlern helfen.

Frau Wilke schließt sich Herr Thiele an und betont, dass eine Sonntagsöffnung erfolgen dürfe
und nicht müsse. Das könne jeder Einzelhandel selbst entscheiden.
Herr Joneleit führt aus, dass Geld nur einmal ausgegeben werden könne. Ob das nun an einem
Sonntag passiere oder an einem Mittwoch, bleibe gleich.

Herr Göhler erklärt, dass jeder Einzelhandel über die Öffnung selbst entscheiden könne. Er bit
tet darum,auch an die Beschäftigten zu denken, die als solches keine Entscheidungsbefugnisse
in ihrem Einzelhandelsbetrieb hätten, aber in der Corona-Zeit am meisten Belastung hatten.
Und dann werde als Dankeschön die Sonntagsöffnung gestattet, damit sie noch weniger Zeit mit
ihren Familien verbringen können.

Frau Brock erläutert, dass Die Partei ein Mittel gefunden habe, welches ein Kompromiss zwi
schen der Ladenöffnung an Sonntagen und der Möglichkeit den Einzelhandel ohne diese Sonn-

32/34
ö NS SBR Neu/011/2020 6. Juli 2020

tagsöffnungen zu unterstützen, damit dieser konkurrenzfähig bleibe. Dazu reicht sie einen Än
derungsantrag ein. Darin werde das Wort „Verkaufsstellen" durch „das Internet", die Wendung
„öffnen dürfen" durch „abgeschaltet wird" und „zu öffnen" durch „abzuschalten" ersetzt,
Herr Thiele gibt zu bedenken, dass der Stadtbezirksbeirat Neustadt ernsthafte Politik betreibe.

Er diskutiere über Dinge, die das Leben von Menschen betreffen. Er könne den Änderungsantrag
In keiner Welse mittragen. Bei den Argumenten, die der Freizelt der Verkäufer zu Gute kommen,
sei zu beachten, dass es auch durchaus gleichermaßen Angestellte und Betreiber Im Einzelhan
del gebe, welche das Angebot der zusätzlichen Öffnungsmöglichkeit gerne nutzen würden.
Herr Schneider erklärt, dass es darum gehe, weniger Geld Im Online-Shopping und mehr In Ein
zelhandelsgeschäften direkt auszugeben.

Herr Dr. Demuth betont, dass es In der Neustadt an sich wenig Sinn mache. Bei großen Geschäf
ten entscheiden die Betreiber, was sich auf die Mitarbeiter auswirke. Auch seien die Neustädter

während der Corona-Zelt den Einzelhändlern gegenüber sehr solidarisch gewesen. Überall wer
de In der Neustadt eingekauft. Es gebe natürlich einen wahren Kern an der Schere zwischen Ein
zelhandel und Online-Shopping. Einzelne Läden schließen jedoch nicht, well keine verkaufsoffe
nen Sonntage existieren, sondern aufgrund des Einkaufs Im Internet.

Herr Barth erklärt, dass der Änderungsantrag zulässig sei und ruft zur Abstimmung über diesen
auf.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9 Nein 4 Enthaltung 2

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Antrag In geänderter Form auf.
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt aufgrund der abgesagten verkaufsoffenen Sonntage
anlässlich regionaler Anlässe wie In der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das
Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalem Anlass Im Jahr 2020
{V3332/19) unter § 1 Nummer 1. bis 4. genehmigt folgende Alternativen zu ermöglichen:
1. dem Stadtbezirksbeirat Neustadt wird die Möglichkeit eingeräumt für das 2. Halbjahr
2020 aufgrund des abgesagten Neustädter Frühlings sowie der Bunten Republik Neu
stadt zwei Termine und Ereignisse zu finden, an denen Vorkaufsstollon das Internet In
der Zelt von 12 bis 18 Uhr öffnen dürfen abgeschaltet wird

2. dem Stadtbezirksbeirat Pieschen wird die Möglichkeit eingeräumt für das 2. Halbjahr
2020 aufgrund des abgesagten des Stadtteilfestes „Sankt Pieschen" einen neuen Termin
und neues Ereignis zu finden, an dem Vorkaufsstollon das Internet In der Zelt von 12 bis
18 Uhr öffnen dürfen abgeschaltet wird

3. dem Stadtbezirksbeirat Loschwitz wird erlaubt, am Sonntag, den 20. September 2020 an-

33/34
ö NS SBR Neu/011/2020 6. Juli 2020

lässlich des „Elbhangfestes" im Stadtbezirk Loschwitz, innerhalb des Bereiches und zu
beiden Seiten der Dammstraße, Fidelio-F.-Finke-Straße, Winzerstraße, Pillnitzer Land
straße, des Körnerplatzes sowie der Grundstraße 1 und 2, des Veilchenweges 2, der
Schillerstraße 3, Friedrich-Wieck-Straße 1 bis 11 und 2 bis 12 und im Umfeld der Pillnit
zer Landstraße zwischen Winzerstraße und Pillnitzer Platz einschließlich Schloss Pillnitz -

August-Bockstiegel-Straße Vorkaufsstollon das Internet in der Zeit von 12 bis 18 Uhr ztföffnon abzuschalten.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 2 Enthaltung 3

Herr Thiele bittet um eine förmliche Überprüfung der Zulässigkeit des Beschlusses.
5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert den Stadtbezirksbeirat, dass im Vorfeld der Sitzung folgende Unterlagen
versandt worden seien:

Die Pressemitteilung zum Deutschen Nachbarschaftspreis 2020 sei den Stadtbezirksbeiräten per
E-Mail vom 23.06.2020 zugesendet worden. Die Bewerbungsfrist gehe bis zum 06.07.2020.
Per E-Mail vom 03.07.2020 sei über den aktuellen Stand der Haushaltsmittel des Stadtbezirks
beirates Neustadt informiert worden.

Der aktualisierte Terminplan zum Doppelhaushalt 2021/2022 liege den Stadtbezirksbeiräten
ebenfalls vor. Die Sitzungen zum Haushalt sollen am 05.10.2020 und am 30.11.2020 stattfinden.
Des Weiteren wurden die Stadtbezirksbeiräte per E-Mail über folgende Beschlusskontrollen in
formiert:

• Beschlusskontrolle zu V-Neu0025/19 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirks
beirat Neustadt, hier: "Freiluft-Oase für den "Ganztag" und Begegnungsort Radeberger
Vorstadt"

• Beschlusskontrolle zu V-Neu00006/19 Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgaben
abgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Aufstellung von 5 Bänken im Bereich Deponie Proschhübel (Müllberg)
• Beschlusskontrolle zu V-Neu0041/19 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirks
beirat Neustadt, hier: "Neugestaltung der Gartenanlage sowie Wiederaufbau des Brun
nens des Kraszewski-Museums"

Ausgereicht wurden den Stadtbezirksbeiräten folgende Unterlagen:
• Antwort auf das Vorschlagsrecht VorR-Neu0003/20:„Stadtbezirksbudget trotz Haus
haltssperre anteilig freigeben". Es sei mittlerweile bekannt, dass die Freigabe erfolgte.
• Beschlusskontrolle zu V-Neu00009/19 „Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnah
men im Stadtbezirk Neustadt"

• Beschlusskontrolle zu V-Neu0017/19(Sitzungsnummer:SBR Neu/0S4/2019)
Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

34/34
ö NS SBR Neu/011/2020 6. Juli 2020

hier: Freianlagengestaltung Kulturzentrum Scheune
• Antwort auf die Anfrage AF-NeuOOOl/20 „Drewag-Gelände Abrissgründe"
• Antwort auf die Anfrage von Frau Gieland aus der Stadtbezirksbeiratssitzung am
13.01.2020 bezüglich des Kopfsteinpflasters Dr. Friedrich-Wolf-Straße und dem Radvi/eg
Im Alaunpark

• Pressemitteilung zur Fertigstellung des ersten Bauabschnittes der Carolabrücke
• Ein Auszug aus dem Amtsblatt zur dynamischen Anpassung der Sitzungsgelder
Herr Barth bietet an, die Unterlagen zur Haushaltsschulung bei Bedarf auszureichen.

Herr Abel äußert seine Bedenken, dass der Vertreter der Partei FDP, welche den vorangegange
nen Antrag habe vorstellen sollen, selten zur Sitzung anwesend sei. Herr Barth erwidert, dass
der betreffende Vertreter sich ordnungsgemäß abgemeldet habe, während andere Stadtbe
zirksbeiräte unentschuldigt fehlen.

Herr Thiele verlässt die Sitzung. Es sind nun 14 Stadtbezirksbeiröte anwesend.

Herr Göhler erklärt, dass eine e-Petition auf der Homepage der Landeshauptstadt Dresden ge
startet worden sei. Der Louisengarten sei in seinem Bestand gefährdet. Es seien bereits 4.000
Unterschriften erreicht worden. Er bittet die Stadtbezirksbeiräte in ihrem eigenen Umfeld Leute
anzusprechen und dafür zu werben, damit der öffentliche Druck entsprechend steige.
Herr Schneider äußert seine Enttäuschung zur Antwort auf die Anfrage bezüglich des DrewagGeländes und wie die Drewag mit öffentlichen Flächen umgehe und Gebäude von industriekul
turellem Wert einfach abgerissen werden, well eine Vollsanierung für die Kreativwirtschaft zu
teuer sei.

Herr Barth geht darauf ein, dass man sich bei allen Anträgen überlegen sollte, wie man sich als
öffentliches Organ präsentiere. Dennoch sollte man sich in dergemeinsamen Zusammenarbeit
das Positive bewahren. Eine positive Entwicklung sei beispielsweise die heutige und erstmalig
intensive und verantwortungsvolle Diskussion und Entscheidung über konkrete Förderungen. Im
Sinne der Stadtbezirksverfassung sei man heute gemeinsam dem Ziel sich mit den örtlichen
Problemen auseinanderzusetzen und Identität zu schaffen ein weiteres Stück nähergekommen
worden.

Herr Barth schließt die Sitzung.

6/
Andre Bart

Oxana Benkendorf

Vorsitzender

Schriftführerin

Annegret Gieland
SBR-Mitglied

Christine Mantu

c,
SBR-Mitglied

