Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QlG^qCU'

N I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 10. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis(SBR Pro/010/2020)
am Montag. 29. Juni 2020.

17:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10,01239 Dresden

2/25
ö NS SBR Pro/010/2020 29. Juni 2020

Beginn der Sitzung:

17:00 Uhr

Ende der Sitzung:

20:12 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Julia Günther
Heike Löffler
Henriette Mehn

Mitglied Liste CDU
Dietmar Haßler
Ralf Leide!
Mario Schmidt

Denny Schneider
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Harald Gilke

Steffen Hanisch
Bernhard Kabitzsch

Heinrich Raport
Mitglied Liste DIE LINKE

Dipl.-Ing. Annett Adam
Eva Apfelbaum
Florian Berndt

Mitglied Liste SPD

Dr. Samia Härtling
Dorothee Marth

Mitglied Liste FDP

Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Freie Wähler
Jens Genschmar

Barbara Lässig

Abwesend:

anwesend ab 17:43 Uhr

3/25
ö NS SBR Pro/010/2020 29. Juni 2020

Verwaltung:

Herr Prof. Dr. Flemming

Direktor der städtischen Bibliotheken

Frau Hoffmann

Bibliothek Prohlis

Frau Kurze

Amt. Leiterin Bibliothek Leubnitz-Neuostra

Frau Just

Leiterin Bibliothek Strehlen

Frau Pochert

Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Frau Freund
Herr Breitbach
Herr Kallensee

Gäste:
Frau Lindner

QM Prohlis

Frau Kreißl

QM Am Koitschgraben

Herr Peterson

Prohlis ist bunt

Herr Stephan
Herr Dr. Vieweg

Bürger
Friedensrichter

Frau Trache

Prohliser Zeitung

Frau Jahn

Dresdner Sinfoniker

Frau Menzel

Dresdner Sinfoniker

Frau Tornow

Frau Hunger

Diakonie Dresden/JH P.E.P.
Diakonie Dresden/JH P.E.P.

Frau Bauer

Umweltzentrum Dresden

Herr Lange
Frau Demnitz-Schmidt

Spike Dresden e. V.

Herr Kositz

DNN

Schriftführerin:
Marion Schröder

Bürgermeisteramt

4/25
ö NS SBR Pro/010/2020 29. Juni 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestäti
gung der Tagesordnung

1.1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 9. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 25.05.2020

Besetzung der Schiedsstellen Prohlis-Ost und Prohlis-West

V-Pro00031/20
beschließend

3

Bibliotheksentwicklungsplan 2020 - 2025

V0248/20
beratend

4

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

4.1

Förderung von drei Stadtteilbibliotheken durch den Stadtbezirks
beirat Prohlis

4.2

Neugestaltung Parkanlage Leubnitzer Höhe einschl. Errichtung
Spielplatz

4.3

4.4

4.5

4.6

4.7

4.8

V-Pro00019/20
beschließend

V-Pro00018/20
beschließend

Veranstaltungstechnik und Equipment für die Regionale Prakti
kums- und Lehrstellenbörse Leuben/Prohlis

V-Pro00022/20

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Open Air 2020 am Jugendhaus P.E.P.

V-Pro00023/20

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Innenhofkonzert als Teilprojekt zu "Himmel über Prohlis"

V-Pro0002S/20

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Urban Art Gestaltung im Stadtbezirk Prohlis

V-Pro00027/20

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Erneuerung Schließanlage und Elektrik Alte Ziegelei Prohlis

V-Pro00028/20

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Gebäudesicherung des Gemeindehauses der Ev.-Luth. Kirch

V-Pro00032/20

beschließend

beschließend

beschließend

beschließend

beschließend

beschließend

gemeinde Leubnitz-Neuostra

4.9

4.10

Vervollständigung Archaeo-Pfad Dresden - Kulturhistorischer Rund
wanderweg am Geberbach

V-Pro00034/20

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,

V-Pro00033/20

hier: 29. Prohliser Herbstfest

beschließend

beschließend

5/25
ö NS SBR Pro/010/2020 29. Juni 2020

5

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

5.1

Erstreckung eines Erbbaurechts auf das Grundstück Otto-MohrStraße

5.2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6051, Dresden-Nickern,
Dohnaer Straße-Sconto Möbelmarkt

V0307/20
beratend

V0325/20
beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezoge
nen Bebauungsplans

5.3

Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der Lan
deshauptstadt Dresden

5.4

5.5

V0064/19
beratend

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0351/17 zur Errichtung von
21 neuen Grillplätzen im Stadtgebiet

V3144/19

Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020

V0257/20

beratend

beratend

5.6

Richtlinie zur Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden

V0174/19
beratend

6

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

7

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

7.1

Sitzungstermine SBR Prohlis 2021

6/25
ö NS SBR Pro/010/2020 29. Juni 2020

Öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststeiiung der Beschiussfähigkeit, Bestä
tigung der Tagesordnung

Herr Lämmerhirt begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates zur 10. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates Prohlis sowie die anwesenden Gäste.

Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 18 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Herr Genschmar ist entschuldigt und wird später zur Sitzung hin
zukommen.

Herr Lämmerhirt stellt die form- und fristgerechte Zustellung der Einladung fest.

Zur Tagesordnung wurde ein Antrag auf Sondersitzung eingereicht. Es wird darum gebeten, dass
der Tagesordnungspunkt 4 - Vorlagen des Stadtbezirksamtes - vertagt und eine Sondersitzung
dazu anberaumt wird. Das betreffe alle Fördervorlagen des Stadtbezirksamtes. Herr Lämmerhirt
teilt mit, dass er kurz vor Sitzungsbeginn diesen Antrag überreicht bekommen habe und es als
ausgesprochen ungünstig ansehe, diese Vorlagen zu vertagen. Die meisten Vorlagen seien schon
länger bekannt und er schätzt ein, dass in der heutigen Sitzung dazu beraten werden könnte.
Des Weiteren erhalten alle Stadtbezirksbeiräte eine Aufstellung zur Projektförderung 2020 des
Stadtbezirksbeirates. Darüber hinaus seien die Vertreterinnen und Vertreter der Projekte zur
heutigen Sitzung mit eingeladen. Er möchte gerne Klarheit bei den betroffenen Fördermittel
empfängern schaffen, dass diese weiter planen können. Herr Lämmerhirt habe Verständnis,
dass unter den derzeitigen Bedingungen die Tagesordnung gekürzt werden soll und schlägt vor,
die Tagesordnungspunkte 5.3 V0064/19 Forstschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtge
biet der Landeshauptstadt Dresden; 5.4 V3144/19 Umsetzung des Stadtratsbeschlusses
A0351/17 zur Errichtung von 21 neuen Grillplätzen im Stadtgebiet; 5.5 V0257/20 Kulturentwick
lungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020 und 5.6 V0174/19 Richtlinie zur Benennung von
kommunalen Sportstätten in Dresden zu vertagen, nicht aber die stadtbezirksbezogenen Vorla
gen.

Herr Schmidt möchte wissen, wie der Antrag auf Sondersitzung begründet wurde. Er sehe keine
Notwendigkeit einer Vertagung von Tagesordnungspunkten. Frau Marth erläutert den Antrag.
Man habe Informationen vorliegen, dass nicht alle Förderanträge, die gestellt wurden, auf der
Tagesordnung stehen würden. Es konnte in diesem Jahr noch keine Förderung beschlossen wer
den bzw. konnte der gesetzte Fördertermin nicht gehalten werden. Sie hätte es für besser ge
funden, dass die angekündigte Information zum Stand der Mittelverwendungen, welche als
Tischvorlage heute ausgereicht wurde,schon eher den Stadtbezirksbeiräten vorgelegen hätte,

damit sich ein Überblick verschafft werden könnte. Daher habe man sich entschieden, den Ta
gesordnungspunkt 4 im Gesamten vertagen zu lassen, auch mit Blick auf die sehr umfängliche
Tagesordnung und die noch vorherrschende Corona-Situation. Sie bedauere, dass die Vertrete
rinnen und Vertreter der Projekte umsonst gekommen sind, das sei nicht im Interesse der An
tragsteller gewesen. Sie könne aber auch mit dem Vorschlag mitgehen, die letzteren Tagesord
nungspunkte zu vertagen, damit die Sitzung nicht zu lange wird.

7/25
ö NS SBR Pro/010/2020 29. Juni 2020

Frau Adam ergänzt, dass der zweite Aspekt für den Antrag auf Sondersitzung die noch vorherr
schende Situation gewesen sei. Sie könne auch mit diesem Vorschlag mitgehen, wenn dadurch
die Sitzungszeit begrenzt würde.

Herr Gilke geht auf den Tagesordnungspunkt 5.5 V0257/20 Kulturentwicklungspian der Landes
hauptstadt Dresden 2020 ein. Der zurzeit vorliegende Plan sei noch nicht final. Dieser werde im
Kulturausschuss noch einmal neu überarbeitet. Erstelle daher den Antrag, diesen von der Ta
gesordnung abzusetzen, da er gerne über einen abschließenden Plan entscheiden möchte.
Herr lümmerhirt schlägt vor, dass die Sitzung auf 20.00 Uhr begrenzt wird. Des Weiteren wer
den die Tagesordnungspunkte 5.3 bis 5.6 vertagt.

Zu der ausgereichten Übersicht der Mittelverwendung werde Herr Lämmerhirt zu Beginn des
Tagesordnungspunktes 4.1 umfassend informieren.

Frau Löffler merkt an, dass chronologisch eingereichte Anträge vorliegen, auf die in der Über
sicht nicht eingegangen werde, ebenso nicht auf der Tagesordnung. Sie bittet darum, dass den

Stadtbezirksbeiräten eine vollständige Übersicht zur Verfügung gestellt werde, damit man sich
einen umfänglichen Überblick verschaffen könne um daraus seine Entscheidungen zu treffen. Es
seien nicht alle Anträge aufgeführt. Herr Lämmerhirt möchte wissen, welche das seien. Frau
Löffler erwidert, dass der Antrag „Prohlis ist bunt" oder der Antrag „Schulhof 128. Oberschule"

fehlen würde. Herr Lämmerhirt teilt mit, dass alles in der Übersicht aufgelistet sei. Daher sei es
wichtig, dass er im Detail aufjeden aufgeführten Punkt in der Übersicht eingehe.
Frau Mehn finde es schade, dass auf der Tagesordnung der Tagesordnungspunkt zur Übersicht
der Fördermittelverwendung nicht aufgeführt wurde und diese jetzt als Tischvorlage ausge
reicht werde. Sie wünschte sich zukünftig besser informiert zu werden.
Herr Lämmerhirt erklärt, dass man Mitte dieses Monates erst erfahren habe, dass den Stadtbe
zirksbeiräten Geld zur Verfügung gestellt werde. Danach haben die Mitarbeiter des Stadtbezirk
samtes alle Träger abgefragt, ob ihre Anträge aufrechterhalten werden bzw., ob die Veranstal

tungen noch stattfinden werden und es wurden weitere Anträge bearbeitet. Bei einer postali
schen Zustellung der Unterlagen, hätten sie heute keine aktuellen Informationen vorliegen. Er
sah es aber auch als wichtig an, dass er die einzelnen Punkte erläutert. Des Weiteren habe er
entschieden, die Anträge auf die Tagesordnung zu setzen, bei denen die Projekte über die Som
merzeit bis zur nächsten Sitzung im September stattfinden werden. Alles andere werde vorerst

in der Übersicht dargestellt.
Frau Marth bittet für die Sondersitzung,für die sie den Montag in der letzten Schulwoche vor
schlägt, alle Anträge, die für die Sitzung am 07.09.2020 terminiert seien, in der Sondersitzung zu
behandeln. Herr Lämmerhirt weist hier auf die Fristen hin, welche auch bei einer Sondersitzung
gelten. Die Sondersitzung wäre somit am 13.07.2020.

Herr Schneider stellt den Antrag um Abstimmung der Tagesordnung zu der heute eingeladen
wurde. Der Antrag auf Sondersitzung hätte eher eingebracht werden können. Die Vorlagen habe
alle erhalten und sind darüber hinaus auch nicht neu.

8/25
ö NS SBR Pro/010/2020 29. Juni 2020

Herr Lämmerhirt stellt den Antrag von Herrn Schneider, die Tagesordnung nicht zu verändern,
zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 5 Nein 12 Enthaltung 1

Herr Lämmerhirt stellt die geänderte Tagesordnung, die Tagesordnungspunkte 5.3 bis 5.6 zu
vertagen, zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 4

Für die Sondersitzung braucht es keine Abstimmung, da diese nach der Sächsischen Gemeinde
ordnung geregelt werde.
Die Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Berndt und Herr Gilke prüfen und gegen
zeichnen.

1.1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 9. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 25.05.2020

Die Niederschrift der 9. Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 25.05.2020 wird einstimmig zur
Kenntnis genommen. Es werden keine Einwände vorgebracht.

2

Besetzung der Schiedssteiien Prohiis-Ost und Prohiis-West

V-Pro00031/20
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Folgende Änderungen seien erforderlich, da nur noch
Herr Dr. Jürgen Vieweg, amtierender Friedensrichter der Schiedsstelle Prohlis-West, Frau Heike
Jenssen als Friedensrichterin oder Protokollführerin und Herr Thomas Stephan als Protokollfüh
rer zur Wahl stehen. Die in der Vorlage benannten drei weiteren Personen sind in anderen
Stadtbezirken gewählt worden und haben schriftlich gegenüber der Landeshauptstadt Dresden
bekundet, dass sie für weitere Wahlen nicht zur Verfügung stehen. Auf Grund der drei Kandida
ten und der drei zu besetzenden Stellen, schlägt Herr Lämmerhirt vor, Herrn Dr. Jürgen Vieweg
für die Schiedsstelle Prohlis-West als Friedensrichter vorzuschlagen, Frau Heike Jenssen für die
Schiedsstelle Prohlis-Ost als Friedensrichterin und Herrn Thomas Stephan als Protokollführer für
die Schiedsstelle Prohlis-Ost. Es bestehe die Möglichkeit einer offenen oder geheimen Wahl. Er
möchte vorsorglich darauf hinweisen, dass es gegebenenfalls zu einer Nichtbesetzung der Stelle
des/der Friedensrichter/in Prohlis-Ost kommen könnte, da Frau Heike Jenssen sich auf beide

Stellen, sprich Friedensrichterin oder Protokollführerin, beworben hat. Daher sein Vorschlag.

9/25
ö NS SBR Pro/010/2020 29.Juni 2020

Herr Dr. Jürgen Vieweg und Herr Thomas Stephan stellen sich kurz vor. Frau Heike Jenssen ist
leider der Einladung in den Stadtbezirksbeirat nicht gefolgt. Die anwesenden Bewerber haben
gegen den Vorschlag von Herrn Lämmerhirt nichts einzuwenden und stehen für das Amt zur
Verfügung.

Herr Lämmerhirt stellt die Frage an die Stadtbezirksbeiräte, ob jemand der offenen Wahl wider
spreche. Das ist nicht der Fall.

Herr Lämmerhirt bringt die Vorschläge zur Abstimmung.
1. Prohlis-Ost Friedensrichterin

Frau Heike Jenssen

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 5
2. Prohlis-Ost Protokollführer

Herr Thomas Stephan

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

3. Prohlis-West Friedensrichter

Herrn Dr. Jürgen Vieweg

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Lämmerhirt fragt die beiden Gewählten, ob sie die Wahl annehmen. Herr Dr. Jürgen Vie
weg nimmt die Wahl an. Herr Thomas Stephan nimmt die Wahl an.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis spricht dem Stadtrat eine Empfehlung zur Besetzung der
Schiedsstelle Prohlis-Ost mit folgender Friedensrichterin
Frau Heike Jenssen

aus.

2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis spricht dem Stadtrat eine Empfehlung zur Besetzung der
Schiedsstelle Prohlis-Ost mit folgendem Protokollführer
Herrn Thomas Stephan

10/25
ö NS SBR Pro/010/2020 29. Juni 2020

aus.

3. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis spricht dem Stadtrat eine Empfehlung zur Besetzung der
Schiedsstelle Prohlis-West mit folgendem Friedensrichter
Herrn Dr. Jürgen Vieweg
>

aus.

Abstimmungsergebnis:

gewählt

3

Bibiiotheksentwicklungsplan 2020 - 2025

V0248/20
beratend

Herr Prof. Dr. Flemming stellt anhand einer Präsentation die Vorlage vor.
Herr Berndt möchte zur Bibliothek Strehlen wissen, welche Maßnahmen es in den letzten Jah
ren gegeben habe, um mehr Nutzer/-innen zu gewinnen. Wie sieht der Schulbibliotheksablauf
aus?

Herr Prof. Dr. Flemming teilt mit, dass er viele Maßnahmen aufzählen könne, wie zum Beispiel

die Anpassung der Öffnungszeiten. Aber die unterschiedlichsten Maßnahmen waren nicht er
folgreich. Man habe alles, was im Marketing möglich sei, versucht. Der Schulbibliotheksablauf
sehe nach dem Dresdner Modell so aus, dass die Bibliothek das professionelle Hinterland bietet
und die Schulbibliotheken vor Ort mit Ehrenamtlichen abgesichert werden, während der Hort
zeiten gegebenenfalls auch mit den Erziehern. Das heißt, die 5.000,00 Euro fließen komplett in
die aktuellen Bestände. Die Bestandsauswahl erfolgt durch die Lektoren der städtischen Biblio
theken. Pro 20 Schulbibliotheken gibt es eine Stelle laut dem Stadtratsbeschluss. Eine Schulbibli
othek ist nicht als Ausleihstelle gedacht. Es soll ein Präsenzbestand sein, der einfach unterrichts
begleitend da sein sollte, aber auch für Pausen- und Hortversorgung.
Herr Staudinger kenne die Situation der Bibliothek Strehlen im Gtto-Dix-Center (ODC). Es leere
sich dort sehr, aber die Stadt habe ja Etliches in dem Gebiet vor, konkret mit dem Wissen
schaftsstandort Ost in unmittelbarer Nähe. Er schätzt ein, dass der Zustand, wie er jetzt sei, so
nicht bleiben könne. Er habe auch schon in der Zeitung gelesen, dass die Bibliothek nach Nieder
sedlitz ziehen solle. Hindernis sei bisher der desolate Bahnhofsvorplatz. Er finde solche Informa
tionen nicht hilfreich. Man sollte doch erst über eine Schließung oder einen Umzug reden, wenn
es ein Konzept gebe, was ersatzweise in das ODC kommen soll und was gemacht werde, wenn
der Wissenschaftsstandort Ost sich etabliert hat. Er spricht sich für den Erhalt der Bibliothek
Strehlen aus. Des Weiteren stelle sich für ihn die Frage, warum in einer Konzeption

für Bibliotheken als der Hort der guten deutschen Sprache, solche Sätze formuliert werden, wie
„... Raum für Mitmachangebote...", „...die Wissensvermittlung erfolgt nicht ausschließlich von
Bibliothek*innen, an Teilnehmer*innen sondern auch von Teilnehmer*innen an Mitarbeiter*innen." So würde kein Mensch reden, aber so dürfe man auch nicht schreiben. Herr Prof. Dr.
Flemming weiß um den Wissenschaftsstandort Ost. Mit dem Sachverstand des Fachamtes sei es

11/25
ö NS SBR Pro/010/2020 29. Juni 2020

kein Ersatz für das Wohngebiet, was früher dort gewesen war. Herr Prof. Dr. Flemming macht
deutlich, dass man nichts dagegen habe, die Bibliothek Strehlen weiter zu entwickeln und zu
dem damaligen Stadtratsbeschluss noch eine zusätzliche Bibliothek geschaffen werde. Man
habe aber drei Jahre gesehen, dass das nichts wird. Zum Thema Sternchen merkt er an, dass die
gendergerechte Schreibweise laut städtischer Dienstordnung eine verpflichtende Regelung ist.
Frau Günther bittet um Informationen zur Auslastung der Fahrbibliotheken. Herr Prof. Dr. Flem
ming merkt an, dass die Auslastung der Fahrbibliotheken besser sein könnte. Aber die Fahrbibli
othek sei eine dezentrale Literaturversorgung. Hier kommen die älteren Bürger und Kinder hin,
welche eher Schwierigkeiten haben die nächste städtische Bibliothek zu erreichen. Bei der Fahr
bibliothek werde nicht ausschließlich auf wirtschaftlichen Kennzahlen orientiert. Man überlege
durchaus, und das sei im Bibliotheksentwicklungsplan auch formuliert, das Angebot zum Bei
spiel in die Abendstunden zu verlagern. Damit mehr Familien erreicht werden können. Aber
eine derartige Erweiterung ist zurzeit personell nicht leistbar. Was aber feststehe, mit nur einem
Fahrzeug können die 14 Haltestellen angefahren werden. Hier schaue man, was die effektivsten
Haltestellen seien. Im nächsten Jahr werde die Fahrbibliothek wieder näher betrachtet. Zum jet
zigen Zeitpunkt könne er keine konkreten Auslastungszahlen nennen.

Herr Gllke möchte sichergehen, dass es sich bei der Bibliothek Strehlen um einen Umzug handle
und keine Schließung erfolge. Perspektivisch gefragt, was würde passieren, wenn der Stadtteil
wiederbelebt würde? Könnte dann in Strehlen eine neue Bibliothek entstehen und der Standort

Niedersedlitz erhalten werden? Herr Prof. Dr. Flemming merkt an, dass zu einem früheren Zeit
punkt dieser Erwägung gerne zugestimmt wurden wäre. Aber aufgrund der aktuellen Haushalts
situation werde eine weitere Bibliothek als unrealistisch eingeschätzt. Wenn der Stadtrat das
anders sieht und dem zustimmt, dann fände er das prima.
Frau Günther beantragt Rederecht für die Quartiersmanagerin Frau Kreißl. Es gibt keine Ein
wände dagegen.

Frau Kreißl habe etwas erschreckt die Äußerung der Schließung aufgenommen,obwohl sie
wisse, dass die Bibliothek Strehlen ein Sorgenkind und wirtschaftlich nicht günstig sei. Das Pro
gramm der Sozialen Stadt sei vielleicht auch nicht günstig, aber man brauche die Bibliothek. Sie
sei im integrierten Stadtentwicklungskonzept enthalten. Im Programm Am Koitschgraben sei die

Bibliothek die einzige Kultureinrichtung im gesamten Gebiet. Sie arbeite unter anderem mit vie
len Kindertageseinrichtungen zusammen. Im Vergleich mit der Bibliothek in Prohlis, laut der sta
tistischen Ausführungen in der Präsentation, sei die Bibliothek Strehlen nicht viel weniger be
sucht, obwohl man nur ein Viertel oder Fünftel der Bevölkerung habe in diesem Gebiet. Sie
wisse von den Bemühungen im Bereich des ODC, der ehemaligen Gärtnerei und auch bei der
Vonovia, das Gebiet wieder zu beleben. Der Wissenschaftsstandort Ost werde sicherlich von der

Bevölkerung her nicht so viel bringen. Es gebe hier nun mal die einkommensschwache Bevölke
rung und deren Kinder und die Haushalte liegen ihnen sehr am Herzen. Wenn für diese Kinder
nichts getan werde und die einzige Bibliothek verlegt würde nach Niedersedlitz, dann sehe sie

das als nicht wiedergutzumachenden Verlust an und eigentlich widerspreche sich da die Planung
auf der einen Seite mit der langfristigen Aufgabe der Bibliothek Strehlen und auf der anderen
Seite mit dem Aufbau von Kultur- und Nachbarschaftszentren. Es reiche eben nicht eine digitale
Verfügbarkeit, sondern die soziale Betreuung werde gebraucht. Die Bibliothek sei sehr aktiv bei
vielen Veranstaltungen mit eingebunden und man könne nicht verstehen, wenn diese Bibliothek
geschlossen werden sollte.

12/25
ö NS SBR Pro/010/2020 29. Juni 2020

Frau Günther bringt einen Änderungsantrag der Gruppe von Bündnis 90/die Grünen ein und be
gründet diesen.

Herr Prof. Dr. Flemming stellt noch einmal klar, dass es keine weitere Anmietung bei der Biblio
thek Strehlen geben werde. Die Bibliothek werde so genommen wie sie jetzt sei. Er habe aber
ein Problem, wenn die Bibliotheken jetzt gegeneinander ausgespielt werden. Das halte er für
problematisch. Es liegt ein Plan vor und wenn es andere Meinungen hinsichtlich Strehlen gibt,
dann könne er sich darüber freuen, da es ihm Argumente liefert zum Erhalt der Bibliothek.
Herr Schmidt merkt an, dass man sich überlegen müsste, wenn die Bibliothek sich tatsächlich
nicht mehr rechnet, was man da noch ändern könnte. Es sei allen klar, dass man hier einen spe
ziellen Sozialraum habe mit speziellen Bedingungen. Insofern sei die Bibliothek Strehlen sinnvoll
und wichtig. Bei seinem Ergänzungsantrag sei er allerdings davon ausgegangen, dass man hier
nicht mehr viel machen könnte. Natürlich unterstütze er den Erhalt der Bibliothek.

Herr Schmidt bringt seinen Ergänzungsantrag ein und begründet diesen.

Herr Prof. Dr. Flemming erläutert, dass die Bibliothek Leubnitz-Neuostra bisher nicht mit RFID
ausgestattet wurde, da man der Hoffnung war, etwas zu erweitern. Jetzt habe man aber festge
stellt, wie die Leistungsentwicklung sei. Der Standort sei hervorragend, der Mietvertrag sei längerfristig und eine Erweiterung gibt es nicht. Es müsste somit die Nachrüstung mit RFID-Technik
erfolgen und der Standort könne bis 2025 ohne weitere Probleme verantwortet werden.
Frau Lässig möchte wissen, wie die Finanzierung aussieht. Herr Prof. Dr. Flemming teilt mit,
dass es sich hier um einen Plan für die nächsten fünf Jahre handelt und keine konkreten Aussa

gen gemacht werden können.

Herr Lämmerhirt stellt die Reihenfolge der abzustimmenden Anträge fest.

Abstimmungsergebnis zum Änderungsantrag der Gruppe Bündnis 90/Die Grünen
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 4

Abstimmungsergebnis zum Ergänzungsantrag von Herrn Schmidt
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage mit den Ergänzungen zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt den Bibliotheksentwicklungsplan 2025.

13/25
ö NS SBR Pro/010/2020 29. Juni 2020

Der Stadtrat beschließt die Umsetzung des Projektes „Bibo 7/10". Neben der Weiterführung der
Bibliothek Südvorstadt(2019) und einer weiteren Stadtteilbibliothek (2020 in Abstimmung mit
den Stadtbezirksbeiräten) werden jährlich zwei weitere Bibliotheken als Bibo 7/10 geöffnet.
Alle Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf Grund
lage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umgesetzt.
1. Die Stadtbibliothek Strehlen soll an ihrem Standort im O.D.C. erhalten bleiben.

Die Etablierung eines zusätzlichen Standortes in Niedersedlitz soll im Zuge der Schaffung der
Stadtteilzentren - wie es in der Kulturhauptstadtbewerbung vorgesehen war und nach wie
vor angedacht ist- erfolgen.

2. Bei der Öffnung als Bibo 7/10 ist im Jahr 2021 u. a. die Bibliothek Prohlis zu berücksichtigen.
Der Standort Leubnitz-Neuostra ist spätestens im Jahr 2025 in eine Bibo 7/10 umzuwandeln.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0
4

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

Herr Lämmerhirt erläutert den aktuellen Stand der Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates

und geht auf die ausgereichte Übersicht zur Fördermittelverwendung detailliert ein. Durch den
Finanzbürgermeister wurden 50 Prozent der im Planansatz festgelegten Haushaltsmittel für die

Stadtbezirke freigegeben. In der Übersicht sind alle Anträge 2020 aufgelistet. Zuerst die schon
mit Beschluss gebundenen Fördermittel, danach die für heute vorliegenden Vorlagen und an
schließend die noch in Prüfung befindlichen Anträge. Zum Antrag der Stadtbezirksbeiräte, maß
geblich von Frau Günther initiiert -zum Schulhof 128. OS merkt Herr Lämmerhirt an, dass das
eine gute Sache sei. Allerdings mussten inhaltlich ähnlich gestellten Anträge,juristisch abgelehnt

werden. Über das Schulverwaltungsamt habe man letztendlich die finanzielle Unterstützung si
chern können. Hier war aufgrund der Kürze der Zeit, der Antrag ging letzte Woche ein, dieser
Weg nicht möglich und die Summe in Höhe von 89.000,00 Euro werde als äußerst kritisch ange
sehen, diese in diesem Jahr noch auszugeben. Zum Beispiel sei zu klären, wer kommt für die Fol

gekosten wie TÜV und laufende Unterhaltung auf, wer ist Bauherr, wer schreibt die Leistungen
aus. Der Bauherr muss in jedem Fall das Schulverwaltungsamt sein. Der Stadtbezirksbeirat
könne nur entsprechend der Fachförderrichtlinie die finanziellen Mittel bereitstellen. Hier be
darf es noch einiger Klärungen. Kleinere Projekte seien durchaus noch umsetzbar in diesem
Jahr, aber nicht in dieser Größenordnung.
Herr Staudinger bittet um Information zu den Vorlagen V-Pro00021/20 und V-Pro00026/20, da

diese nicht erwähnt werden in der Übersicht. Bei der Vorlage V-Pro00024/20 geht es um die
Straßenbaumaßnahmen, hier fließe ja kein Geld. Herr Lämmerhirt erläutert, dass die Träger ih
ren Antrag zurückgezogen und die Veranstaltungen auf das Jahr 2021 verschoben haben.

Frau Adam merkt an, dass man ja ab dem Antrag zur Aufwertung des Schulhofes der 128. GS ins
Minus komme,es für ihre Entscheidungsfindung gut gewesen wäre,zu wissen, wenn der jewei-

14/25
ö NS SBR Pro/010/2020 29. Juni 2020

lige Antrag gestellt wurde. Herr Lämmerhirt teilt mit, dass die Anträge vom Heimatverein Kaf
feetrinken und Öffentlichkeitsarbeit, Kleingartenverein Windmühle und Prohlis ist bunt vor dem
Antrag 128. OS eingegangen sind und es eine abschließende Prüfung gegeben hat.
Herr Berndt möchte wissen, warum die benannten Anträge, die vor dem Antrag zur 128. GS ein

gegangen sind, nicht in der heutigen Sitzung bzw. im Umlaufverfahren behandelt werden kön
nen. Herr Lämmerhirt erläutert, dass die verfügbare Arbeitszeit dafür eingesetzt wurde, dass
alle Anträge mit Veranstaltungen, die bis September stattfinden, in der heutigen Sitzung zur Be
schlussfassung vorliegen.

4.1

Förderung von drei Stadtteilbibiiotheken durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis

V-Pro00019/20
beschließend

Herr Lämmerhirt erläutert die Vorlage. Die Vorlage wurde schon vor der Corona-Zeit erarbeitet
und sah eine Förderung für Veranstaltungen und Beschaffung von Medien vor. Aufgrund der ak
tuellen Situation habe man sich mit den Bibliotheken verständigt, dass die Gelder für Veranstal
tungen umgewidmet werden und in Gänze zur Beschaffung für Medien zur Verfügung gestellt
werden sollen.

Frau Löffler stellt den Antrag, den Förderantrag von Prohlis ist bunt auf die heutige Sitzung zur
Entscheidung zu setzen, da die Veranstaltung einer umfassenden Vorbereitung bedarf.

Herr Schmidt stellt einen Geschäftsordnungsantrag. Man sei gerade in der Behandlung der Vor
lage V-Pro00019/20 und da könne man nicht einfach irgendwelche anderen Anträge stellen. Es
gebe eine Tagesordnung und diese wurde abgestimmt. Die Vorlage, die von Frau Löffler be
nannt wurde ist nicht geladen und deswegen könne sie auch nicht behandelt werden. Frau Löff
ler bringt ein, dass sie nicht verstehe, warum der Vorlage nicht behandelt werden könne, da der
zugrundeliegende Antrag vom März 2020 sei. Herr Lämmerhirt erläutert noch einmal, grund
sätzlich, sei man jetzt in der Beratung des Tagesordnungspunktes 4.1. Er habe vorher den allge
meinen Raum gelassen zu den Förderanträgen und er habe klar und deutlich erläutert, dass es
sich nicht gegen irgendein Projekt richtet, sondern habe auch seine Beweggründe erklärt. Er
habe den Stadtbezirksbeiräten zugesichert, in der Sondersitzung in vierzehn Tagen die ausste
henden Vorlagen auf die Tagesordnung zu setzen.

Zur Vorlage gibt es keine Rückfragen und Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage mit der angezeig
ten Ergänzung zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt zur Förderung der Arbeit der Stadtteilbibiiotheken
Prohlis, Leubnitz-Neuostra und Strehlen die Verwendung von Mitteln des Stadtbezirksbeirates
Prohlis für das Jahr 2020 i. H. v. 11.650,00 Euro für die Beschaffung von Medien.
Es handelt sich um folgende Summen:
Bibliothek Prohlis: 2.650,00 Euro

15/25
ö NS SBR Pro/010/2020 29. Juni 2020

Bibliothek Leubnitz-Neuostra: 3.400,00 Euro

Bibliothek Strehlen: 5.600,00 Euro
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1

4.2

Neugestaltung Parkanlage Leubnitzer Höhe einschl. Errichtung
Spielplatz

V-Pro00018/20
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen steht Frau Pochert zur Verfügung.
Herr Schmidt möchte wissen, ob geklärt sei, dass die Mittel des Fachamtes, 20.000,00 Euro im
Rahmen der Haushaltssperre freigegeben sind. Gibt es dazu eine Entscheidung? Frau Pochert
bestätigt, dass diese Mittel zur Verfügung stehen.
Herr Lämmerhirt bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat beschließt, dem Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft für die
Neugestaltung der Parkanlage Leubnitzer Höhe einschl. Errichtung Spielplatz aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2020 Mittel

in Höhe von 80.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen.
2. Dem Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 2

4.3

Veranstaitungstechnik und Equipment für die Regionale Praktikums- und Lehrstellenbörse Leuben/Prohlis

V-Pro00022/20
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor.

Frau Günther stellt den Antrag auf Zurückstellung der Vorlage. Sie ist der Meinung, dass auf
grund der gekürzten Haushaltsmittel die Beschaffung der Veranstaltungstechnik und Equipment
auch noch im nächsten Jahr möglich sei. Die notwendige Ausstattung könne für dieses Jahr si
cher noch einmal ausgeliehen werden, auch wenn es ein Mehraufwand sei, um noch ein paar
verfügbare Mittel zu haben. Herr Lämmerhirt teilt mit, dass das hieße, dass die Lehrstellenbörse
dann in diesem Jahr nicht stattfinde, was er sehr bedauerlich fände. Er könne bei einer Kürzung
um 50 Prozent mitgehen.

16/25
ö NS SBR Pro/010/2020 29. Juni 2020

Herr Haßier spricht sich gegen den Antrag auf Reduzierung oder Ausfall aus. Wenn dieses Jahr
dafür das Geld ausgegeben wird, dann gelte es auch für die nächsten Jahre. Die Erfahrungen zei
gen, dass bei einer zusätzlichen Anmietung nichts eingespart werde, deshalb sollte die vorge
schlagene Summe so bleiben.

Herr Staudinger spricht sich ebenfalls gegen den Antrag aus. Er sehe es als eine ganz wichtige
Aufgabe an, die hier erfüllt werde und man sollte derartige Veranstaltungen ordentlich ausstat
ten. Er schätze ein, dass es sich hier um keinen so hohen Geldbetrag handle, an dem gekürzt
werden sollte.

Frau Günther zieht ihren Antrag zurück.
Herr Lämmerhirt bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt,für die Anschaffung von Veranstaltungstechnik und
Equipment für die Regionale Praktikums- und Lehrstellenbörse Leuben/Prohlis maximal
3.500,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für 2020
zur Verfügung zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1

4.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Open Air 2020 am Jugendhaus P.E.P.

V-Pro00023/20
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Frau Torno und Frau Hunger vom Projektträger stehen
für Rückfragen zur Verfügung.

Herr Gilke stellt den Antrag auf Zurückstellung der Vorlage. Er ist der Meinung, dass auf ein 0pen-Air-Konzert im Jahr 2020, aufgrund der derzeitigen Situation, eher verzichtet werden könne
und somit eventuell noch notwendige Mittel zur Verfügung zu haben.
Herr Lämmerhirt möchte vom Veranstalter wissen, wie dieser die notwendigen Sicherheits- und
Hygienemaßnahmen gewährleisten kann. Der Projektträger sichert zu, dass die erforderlichen
Sicherheits- und Hygienemaßnahmen eingehalten werden können.

Herr Schneiderfragt nach, mit wie viel Personen gerechnet werde, abzüglich des Veranstal
tungspersonals. Der Projektträger zeigt an, dass mit circa 150 Personen gerechnet werde.

17/25
ö NS SBR Pro/010/2020 29. Juni 2020

Frau Lässig möchte wissen, ob ein Hygienekonzept jetzt schon vorliegt. Der Projektträger teilt
mit, dass ein Hygienekonzept für das Haus vorliegt und entsprechend der Veranstaltung angepasst werde.

Herr Lämmerhirt stellt den Antrag von Herrn Gilke zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 8 Nein 9

Enthaltung 2

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2020 i. H. v.

7.150,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 8 Enthaltung 2

4.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,

V-Pro00025/20

hier: Innenhofkonzert als Teilprojekt zu "Himmel über Prohlis"

beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Frau Jahn und Frau Menzel stehen für Rückfragen zur
Verfügung.
Herr Lämmerhirt geht auf die Ergänzung zur Vorlage ein, welche allen schriftlich zugestellt
wurde.

Herr Schmidt möchte wissen,für was das Geld konkret verwendet werden soll. Frau Jahn erläu

tert, dass die Kosten für Honorare, Öffentlichkeitsarbeit sowie Organisation verwendet werden.
Frau Lässig interessiert, ob vorwiegend Künstler und Künstlerinnen engagiert werden, die wäh
rend der Corona-Zeit benachteiligt gewesen sind. Frau Jahn sei gerade bemüht freischaffende
Künstler für den 12. September 2020 zu gewinnen.
Frau Lässig bringt den Ergänzungsantrag ein ... 9.450,00 Euro, dabei sind vorrangig und mehr
heitlich freischaffende Künstler einzusetzen.

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage mit der Ergänzung zur Abstimmung.

18/25
ö NS SBR Pro/010/2020 29. Juni 2020

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt gem. Anlage 1 aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2020 i. H. v.

9.450;00 EurO; dabei sind vorrangig und mehrheitlich freischaffende Künstler einzusetzen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

4.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Urban Art Gestaltung im Stadtbezirk Prohlis

V-Pro00027/20
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Frau Demnitz-Schmidt steht für Rückfragen zur Verfü
gung.

Herr Gilke möchte wissen, wie die Förderung als Träger der freien Jugendhilfe aussehe. Frau
Demnitz-Schmidt teilt mit, dass zwei Personalstellen gefördert werden. Der Träger werde sehr
gut angenommen.

Frau Lässig spricht sich positiv für den Spike Dresden e. V. aus.

Herr Staudinger geht auf die öffentliche Gestaltung ein und fände es besser, dass die Abspra
chen nicht nur im Stadtbezirksamt erfolgen, sondern auch die Stadtbezirksbeiräte im Vorfeld
Projekte vorgestellt bekommen würden, um auch auf Rückfragen aus der Bevölkerung reagieren
zu können. Frau Demnitz-Schmidt zeigt an, dass konkret keine Objekte benannt worden, da
man es dialogisch machen möchte nach Bedarfen in Zusammenarbeit mit dem Stadtbezirksamt,

den Schulen, dem Quartiersmanagement und Jugendeinrichtungen. Herr Staudinger merkt an,
dass natürlich dem Künstler nicht konkret vorgegeben werden könne, was er tun soll, aber es
wäre gut, wenn man wüsste wo etwas gestaltet werden soll. Herr Lämmerhirt wird den Stadt

bezirksbeirat über die konkreten Abstimmungen regelmäßig informieren.

Herr Schmidt regt an, um Spike Dresden e. V. kennenzulernen, eine Sitzung des Stadtbezirksbei
rates dort stattfinden zulassen. Herr Lämmerhirt nimmt die Anregung auf. Frau DemnitzSchmidt teilt mit, dass sich der Träger von Altstrehlen 1 e. V. in Spike Dresden e. V. umbenannt
hat und der Verein im Mai dieses Jahres sein 25-jähriges Bestehen hatte.
Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt gem. Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2020 i.
H. V. 10.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für Folgejahre ist damit nicht verbunden.

19/25
ö NS SBR Pro/010/2020 29. Juni 2020

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

4.7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohiis,

V-Pro00028/20

hier: Erneuerung Schiießaniage und Eiektrik Aite Ziegeiei Prohiis

beschiießend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Frau Bauer vom Projektträger steht für Rückfragen zur
Verfügung.

Es gibt keine Rückfragen und Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt gem. Anlage 1 aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2020 i. H. v.

1.269,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

4.8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohiis,
hier: Gebäudesicherung des Gemeindehauses der Ev.-Luth. Kirch-

V-Pro00032/20
beschließend

gemeinde Leubnitz-Neuostra

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Herr Pfarrer Hanitzsch steht für Rückfragen zur Verfü
gung.

Frau Lässig möchte wissen, ob es eine Spendenaktion gegeben hat oder gibt. Herr Pfarrer Ha
nitzsch teilt mit, dass für die Kirche eine große Spendenaktion stattgefunden habe mit einer gro
ßen Resonanz. Beim Gemeindehaus sei dies nicht so.

Frau Günther spricht die Schäden an, welche auf Setzung zurückzuführen seien und sie würde
gerne wissen, was der Statiker gesagt habe. Müsse man nach der Sanierung mit weiteren Rissen
rechnen? Herr Pfarrer Hanitzsch zeigt an, dass das Problem auf dem gesamten Areal des Leub
nitzer Hangs bestehe. Bei der Kirche habe man 36 Bohrpfähle auf 12,5 m Tiefe mit Beton verpresst. Das sei ein Projekt von circa 2,5 Mio. Euro. Das gleiche Verfahren werde für das Gemein
dehaus vorgeschlagen. Hier nutze man die Planungen und die Technik die schon vorliegen und
es gebe dazu die Empfehlungen der Statiker.
Herr Leidei unterstützt die Vorlage. Er habe sich die Schäden am Gebäude angesehen, diese
seien teilweise katastrophal. Man habe die Firma einmal da und alles andere Abriss, Neuaufbau
und die Baukosten entwickeln sich eher nach oben als nach unten. Also sollte man die Chance

20/25
ö NS SBR Pro/010/2020 29. Juni 2020

jetzt nutzen und er glaube auch, die Kirche sei zwar das Kulturdenkmal, aber das Gemeindehaus
werde genauso benötigt.

Frau Marth geht auf die Komplementärfinanzierung ein. Sie möchte wissen, um welche offene
Finanzierung es sich hier noch handelt. Wo kommt der Fehlbetrag her? Herr Lämmerhirt teilt
mit, dass im Gemeindehaus vermietbare Räume seien, welche nicht die Gemeinde nutzt. Es
würden nur anteilig die öffentlich genutzten Gemeinderäume gefördert. Die Komplementärför
derung muss die Gemeinde aus den Mieteinnahmen tragen.
Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschiag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das
Jahr 2020 i. H. v. 55.955,00 Euro.
2. Dem Stadtbezirksbeirat ist regelmäßig über den Fortgang der Bauarbeiten zu berichten.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 3
4.9

Vervollständigung Archaeo-Pfad Dresden - Kulturhistorischer
Rundwanderweg am Geberbach

V-Pro00034/20
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor.

Frau Günther möchte wissen, ob es die Möglichkeit gebe, die Bänke ins städtische Bankkonzept
zu verschieben und somit etwas Geld zu sparen. Herr Lämmerhirt teilt mit, dass das Bankkon
zept in der Regel darauf abgestellt sei, dass der Großteil der Bänke vom Stadtbezirk finanziert
werden. Er könne damit mitgehen, wenn der Teil der Bänke auf das nächste Jahr verschoben
würde und somit die Summe reduziert würde. Unbedingt werden in diesem Jahr noch der Falt
plan und die neuen Wegweiser benötigt. Frau Günther sehe es problematisch, wenn zum Jah
resende noch Gelder zur Verfügung stünden und keine Förderanträge gestellt werden, dieses
dann auszugeben. Frau Pochert merkt an, dass es zurzeit schwierig sei, Bänke zu kaufen und
aufzustellen. Aber wenn am Jahresende noch Geld übrig wäre, dann könnte man diese kaufen
und die Mittel binden. Das wäre ein möglicher Vorschlag. Herr Lämmerhirt unterbreitet folgen
den Vorschlag, den Antrag von 10.000,00 Euro auf 2.000,00 Euro für Faltplan und Wegweiser zu
reduzieren. Herr Gilke spricht sich gegen den Vorschlag zur Reduzierung aus. Er sehe den Ar
chaeo-Pfad als eine sehr gelungene Sache an, gerade jetzt in Zeit von Corona seien viele Leute
unterwegs gewesen. Herr Staudinger möchte ebenfalls die Vorlage unterstützen und spricht
sich gegen eine Veränderung aus. Zumal das Bankkonzept noch nicht beschlossen ist. Herr Läm
merhirt merkt an, dass die Bänke die hier aufgestellt werden sollen im Bankkonzept noch nicht
enthalten sind, da das Bankkonzept 2018/2019 erstellt wurde, da wurde über die konkrete Aus
stattung des Archaeo-Pfad noch nicht gesprochen. Zwei Bänke seien schon aufgestellt, aber 11
km und zwei Bänke seien einfach zu wenig.

21/25
ö NS SBR Pro/010/2020 29. Juni 2020

Herr Lämmerhirt stellt den Änderungsantrag auf 5.000,00 Euro die Fördersumme zu kürzen zur
Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 7 Nein 11 Enthaltung 1

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für 2020 i. H. v. 10.000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 3

4.10

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: 29. Prohliser Herbstfest

V-Pro00033/20
beschließend

Herr Haßler nimmt wegen Befangenheit im Publikum Platz, steht aber für Rückfragen zur Verfü
gung.

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor.
Frau Marth merkt an, dass ja zum jetzigen Stand alle Volksfeste gestrichen seien und man hoffe,
dass im September derartige Veranstaltungen wieder stattfinden können. Sie möchte wissen,
ob der Projektträger dazu mit dem Gesundheitsamt schon ins Gespräch gekommen ist. Gibt es

schon Überlegungen für das Hygienekonzept? Herr Haßler teilt mit, das mit dem Gesundheits
amt gemeinsam ein Hygienekonzept erstelle. Sollte es im August noch zu Auflagen kommen,
dann sei man darauf vorbereitet. Es sei aber nicht sinnvoll, jetzt schon die Veranstaltung abzusa
gen, wenn noch eine kleine Hoffnung bestehe.
Herr Schneider bringt die Idee ein, gegebenenfalls Synergien zwischen dem Prohliser Herbstfest
und den Dresdner Sinfonikern „Himmel über Prohlis" zu erzielen. Leider sei ihm erst jetzt die
Idee gekommen. Aber man habe gesehen, was man mit einer Einsparung von 1.000,00 Euro er
reichen könne.

Herr Schmidt weist auf einen redaktionellen Fehler hin. Im Projektdatenblatt wird auf den
Budgetstand vom 17.06.2017 verwiesen, da habe es noch kein Budget Stadtbezirksbeirates ge
geben.

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.

22/25
ö NS SBR Pro/010/2020 29. Juni 2020

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2020 i. H. v.

8.000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 3

5

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

5.1

Erstreckung eines Erbbaurechts auf das Grundstück Otto-MohrStraße

V0307/20
beratend

Herr Kaüensee stellt die Vorlage vor.
Es gibt keine Rückfragen.

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die bis zum 31. Dezember 2050 bestellten und an
den Flurstücken 90/23 und 90/39 der Gemarkung Reick bestehenden Erbbaurechte zu ei
nem Gesamterbbaurecht zu vereinigen und dieses Gesamterbbaurecht auf das Flurstück
90/61 der Gemarkung Reick zu erstrecken.

2. Der jährliche Erbbauzins für das Flurstück 90/61 beträgt 5,5 Prozent des zum Zeitpunkt der
Beurkundung des Erstreckungsvertrages geltenden Verkehrswertes, mindestens jedoch
16.995,00 Euro/Jahr. Mit Abschluss des Erstreckungsvertrages wird zugleich eine Vereinba
rung über die Ablösung der Erschließungsbeiträge geschlossen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

5.2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr.6051, Dresden-Nickern,
Dohnaer Straße -Sconto Möbelmarkt
hier:

1. Aufstellungsbeschiuss vorhabenbezogener Bebauungspian
2. Grenzen des räumiichen Geltungsbereichs des vorhabenbezo
genen Bebauungspians

V0325/20
beratend

23/25
ö NS SBR Pro/010/2020 29. Juni 2020

Frau Freund und Herr Breitbach stellen die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Seitens des
Vorhabenträgers steht Herr Uhllg für Rückfragen zur Verfügung.
Frau Adam möchte wissen, warum es nun doch möglich sei, dass in einem Gewerbegebiet die
Ansiedlung eines Einzelhandels zulässig ist. Bisher sei dies wohl nicht möglich gewesen. Des
Weiteren bittet sie darum, dass bei der großflächigen Bebauung auch die Begrünung des Areals
mit eingeplant werde. Herr Uhlig geht auf die Begrünung ein. Er teilt mit, dass alle Häuser mit
Gründach geplant werden. Zur Ansiedlung des Einzelhandels könne er mitteilen, dass es hier
eine Besonderheit geben würde. Zurzeit befinde man sich im Gelände des Kaufpark Nickern und
dieses werde komplett umgebaut. Es sei schwierig ein Möbelhaus in ein Einkaufcenter mit zu
integrieren. Es sei nicht vorstellbar, dass Leute mit einem Tisch über eine Einkaufsmall laufen.
Das funktioniere nicht. Das Anlieferproblem bestehe und daher habe man sich entschieden ein
neues Grundstück zu suchen. Gemeinsam mit dem Stadtplanungsamt konnte ein geeignetes
Grundstück gefunden werden. Herr Breitbach verweist auf den vorhabenbezogenen Bebau
ungsplan. Es hieße noch lange nicht, dass der Einzelhandel tatsächlich dort hinkommen werde.
Man fange ja erst einmal mit dem Planverfahren an. Im Rahmen des Planverfahrens werde ge
prüft, ob dieses alles möglich sei.

Frau Dr. Härtling fragt an, ob die Fläche für das Bauvorhaben ausreichend groß sei und wo die
Parkflächen geschaffen werden sollen. Herr Uhlig zeigt an, dass die Fläche groß genug sei für
den Sconto Möbelmarkt. Geplant seien 150 Parkflächen entlang der Dohnaer Straße. Herr Läm
merhirt bewertet positiv, dass die Zu- und Abfahrt bzw. auch die Anlieferung über die FritzMeinhardt-Straße geplant sei.
Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag;

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m.§ 12 Abs. 2 BauGB,für das Gebiet Dohnaer Straße/Fritz-Meinhardt-Straße ei
nen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6051, Dresden-Ni
ckern, Dohnaer Straße-Sconto Möbelmarkt.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren
zen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entspre
chend der Anlagen 1 und 2.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

5.3

Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der Lan-

V0064/19

deshauptstadt Dresden

beratend

Vertagung

24/25
ö NS SBR Pro/010/2020 29. Juni 2020

5.4

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0351/17 zur Errichtung von

V3144/19

21 neuen Grillplätzen Im Stadtgebiet

beratend

Vertagung

5.5

Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020

V0257/20
beratend

Vertagung

5.6

Richtlinie zur Benennung von kommunalen Sportstätten In Dresden

V0174/19
beratend

Vertagung

6

Hinwelse und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Herr Leldel spricht die Sondersitzung an. Herr Lämmerhirt stellt fest, dass Einigung und Willen
besteht, dass die noch ausstehenden Vorlagen vor der Sommerpause behandelt werden. Sei
tens der Stadtbezirksbeiräte gibt es dazu keine gegenteilige Meinung. Es erfolgt die Abstimmung
und der in Frage stehende Termin 13.07.2020 wird bestätigt. Herr Leldel zeigt an, dass er an der
Sondersitzung nicht teilnehmen kann.
Herr Schmidt bittet um aktuelle Informationen zum Wochenmarkt am Wasaplatz. Herr Läm
merhirt teilt mit, dass der Besuch seitens der Händler stark zurückgegangen sei. Auch die Leite
rin der Marktgilde bedauere es sehr, dass dies so sei. Die Umsätze der Händler seien seit Mai
stark eingebrochen und das sei sehr problematisch für die Händler. Man habe gemeinschaftlich
nach Möglichkeiten gesucht, wie dem abgeholfen werden könnte. Natürlich sei es schwierig,
wenn am Ende des Tages nicht einmal die Standmiete und die Personalkosten reinkommen. Er
sehe aber auch,je weniger Stände da sind, um so unattraktiver wird der Markt und umso weni
ger Kunden besuchen den Markt. Demzufolge sollte es gelingen, dass mehr Stände aufgebaut
werden, der Wochenmarkt bekannter wird und somit die Händler mehr Umsatz bekommen.

Frau Lässig regt an, die Standmieten für die „Eingewöhnungszeit"zu reduzieren, damit die
Händler sich wieder entscheiden auf den Wochenmarkt zu kommen. Herr Lämmerhirt werde

dies mit der Marktgilde besprechen.
Frau Günther spricht die Turnhalle auf der Boxberger Straße an und merkt an, dass, wenn der
Eigenbetrieb Sportstätten diese weiter nutzen möchte, dann das Dach repariert werden müsste.
Herr Lämmerhirt werde dies weitergeben.

7

Informationen des Stadtbezirksamtslelters/Sonstiges

7.1

Sitzungstermine SBR Prohlis 2021

Herr Lämmerhirt spricht die Sitzungstermine 2021 an. Es wurden Veränderungen vorgenom
men. Diese betreffen die September- und Oktobersitzungen. Anstelle der Sitzung vom
06.09.2021 findet diese am 13.09.2021 statt und vom 27.09.2021 wird die Sitzung auf den
04.10.2021 verschoben.

25/25
ö NS S8R Pro/010/2020 29. Juni 2020

Es gibt keinen Widerspruch und die Sitzungstermine 2021 werden einvernehmlich zur Kenntnis
genommen.

Jörg Lämmerhirt

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Florian Berndt

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

