Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Cotta

J3r.G2C|GU*

Vorlage Nr.: V-Co00032/20

Datum:

j

2(|2g

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

08.10.2020

öffentlich

beschließend

Geeenstand:

Förderung von Kleinprojekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Solar-Bücher-Zelle"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt

„Solar-Bücher-Zelle" des Konglomerat e.V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2020 in
Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 950,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Co0004/19 - "BücherZelle 2019"

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachwels:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

2/3
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

43180000

950,00 Euro

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g und f der Stadtbe
zirksförderrichtlinie förderfähig. Städtisches Interesse an dem Projekt liegt vor.

Die Bücherzelle am Schillingplatz im Stadtteil Löbtau ist mit Hilfe von Fördermitteln und dem
ehrenamtlichen Engagement des Konglomerat e. V. nicht nur fest am Platz etabliert, sondern
nun auch repariert und erfreut sich stetig wachsender Beliebtheit.
Um die Zelle auch in den Stunden der Dunkelheit besser nutzen zu können, aber auch präventiv

vor Vandalismus zu schützen, wünschen sich die Anwohner, sowie der Konglomerat e. V., die

Beleuchtung der Zelle. Dazu soll ein Solarpanel auf dem Dach der Zelle angebracht werden. Um
fangreiche Planungsarbeiten wurden dazu in den letzten Monaten erbracht.
Es liegt im öffentlichen Interesse, den ansehnlichen Zustand der Bücherzelle zu erhalten, der
wie dargestellt, auch dem Einsatz von Fördermitteln des Stadtbezirksbeirates Cotta zu verdan
ken ist. Die geplante Beleuchtung soll hierbei einen Anteil leisten und sollte schnellstmöglich in
Betrieb genommen werden. Das Stadtbezirksamt Cotta hat deshalb dem Antrag auf förderun-

3/3
schädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginn zugestimmt.

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen zum 03.09.2020 noch 251.242,87 € zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat, der beantragten Förderung dieses
Kleinprojektes in Höhe von 950,00 € zuzustimmen.

Anlagenverzeichnis;

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2- Projektbeschreibung

Anlage 3 - Bauablaufplan + Kostenübersicht

Irina Brauner

Stadtbezirksamtsleiterin

