SPD - Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 1020
spd-fraktion@dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0124/20
Datum: 04.09.2020

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Monitoring von zweckentfremdeten Wohnraum

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, solange keine gesetzliche Regelung zum
Zweckentfremdungsverbot von Wohnraum durch den Freistaat erlassen ist, ein regelmäßiges
Monitoring von zweckentfremdeten Wohnraum1 durchzuführen.
1.) Das Monitoring soll mittels drei Methoden erfolgen:
a. regelmäßige Erhebung mit AirDNA,
b. Registererstellung mittels Daten des Steuer- und Stadtkassenamtes und
c. Erfassung beantragter Nutzungsänderungen von Wohnraum (von Wohnen zu Gewerbe
und umgekehrt).
2.) Zur besseren Koordination wird der Oberbürgermeister gebeten, eine klare Zuständigkeit für
das Monitoring von zweckentfremdeten Wohnraum innerhalb der Verwaltung zu schaffen, wo
Ämter- bzw. Abteilungsübergreifende alle Informationen zusammenlaufen.

1

Als Arbeitsdefinition für „zweckentfremdeten Wohnraum“ soll verwendet werden: Wohnraum gilt dann als
zweckentfremdet, wenn dieser mind. 90 Tage pro Jahr zur Fremdenbeherbergung vermietet wird. Hingegen gilt
Wohnraum explizit nicht als zweckentfremdet, wenn weniger als 50 % der oder an den gleichen Mieter für einen
Zeitraum von mind. 3 Monaten am Stück Gesamtwohnfläche zur Beherbergung verwendet werden.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
07.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Wohnbeirat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
In vielen deutschen Großstädten hat sich die Lage auf dem Wohnungsmarkt bereits stark
zugespitzt. Zentral gelegener Wohnraum ist für Menschen mit kleinen und mittleren
Einkommen oft nicht mehr bezahlbar. Ein ausschlaggebender Faktor ist dafür zum Teil
zweckentfremdeter Wohnraum, der in Form von Ferienwohnungen dem regulären
Wohnungsmarkt entzogen wird und/oder durch teure Vermietung zu einem Anstieg der
ortsüblichen Mietpreisspiegel führt.
Ein von SPD, GRÜNEN und LINKEN beauftragtes Gutachten der Empirica AG zur Zweckentfremdung von Wohnraum hat ergeben, dass die Lage in der Landeshauptstadt insgesamt noch
nicht kritisch ist. Dennoch lässt sich ein starker Zuwachs von Ferienwohnungen, besonders in
der Altstadt und der Neustadt, beobachten (Steigerung von ca. 50 Prozent zwischen 2017 und
2019). Der Anteil zweckentfremdeter Wohnungen beträgt demnach in der Altstadt 3,6 Prozent
und 2,1 Prozent in der Äußeren Neustadt Noch höhere Zweckentfremdungs-Anteile in Städten
wie Leipzig zeigen allerdings, wie schnell sich eine solche Situation weiter verschärfen kann.
Bezahlbarer Wohnraum in zentraler Lage ist in Dresden jedoch längst zur Mangelware
geworden. Durch eine zunehmende Anzahl zweckentfremdeter Wohnungen könnte sich diese
Situation in Zukunft weiter zuspitzen. Die Stadtverwaltung muss die zukünftige Entwicklung im
Auge behalten, um aktiv werden zu können, sobald die Lage prekärer werden sollte. Da im
Freistaat Sachsen bislang kein Zweckentfremdungsverbot erlassen wurde und von Kommunen in
Anspruch genommen werden kann, muss in Dresden in der Zwischenzeit ein engmaschiges
Monitoring erfolgen. Zu diesem Schluss kommt auch die oben genannte Studie der Empirica AG.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion
Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

