Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^OGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GBS

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Kristin Sturm

Datum: -7. SEP. 2020
Arbeitsmarktentwicklung in Dresden
AF0794/20

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra

gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Die Corona-Pandemle und die damit verbundenen Einschränkungen in Wirtschaft und Gesell
schaft haben tiefe Spuren auch auf dem Dresdner Arbeitsmarkt hinterlassen.

Vor allem junge Erwerbstätige sind von dieser Entwicklung betroffen - ein Berufseinstieg ge

staltet sich aktuell noch schwerer als ohnehin schon. Aufgrund der Pandemie können Jungen

Fachleute beispielsweise nur bedingt von ihren Ausbildungsbetrieben übernommen werden.
Das Sommerloch tut sein Übriges. Auch die Bildungsmaßnahmen der Arbeitsagenturen sind
aktuell eingeschränkt.

1. Wie viele Dresdnerinnen und Dresdner sind aktuell erwerbslos?(Mit Bitte um ergänzende
prozentuale Angabe.)''

Im Berichtsmonat 07/2020 waren insgesamt 19.950 Dresdnerinnen und Dresdner arbeitslos ge
meldet. Dies entspricht Arbeitslosenquote von 6,7 Prozent.

2. „in wie weit haben sich die Arbeitsiosenzahien in der Landeshauptstadt Dresden im Ver
gleich zu den letzten drei Jahren verändert? Weiche Entwicklung ist diesbezüglich beson
ders bei jungen Menschen festzustellen?""

Unter Betrachtung der Arbeitslosigkeit in Dresden seit 01/2017 ließ sich bis 03/2020 ein stetiger
Rückgang beobachten (ggf. saisonale Anstiege bleiben dabei außer Betracht). Ab 04/2020 ist ein
Anstieg der Arbeitslosigkeit zu verzeichnen.

Im gleichen Zeitraum bis 03/2020 entwickelte sich die Arbeitslosigkeit Junger Menschen im Alter
von 15 bis 25 Jahren hingegen recht konstant, wenn die absoluten Zahlen betrachtet werden. Ab

04/2020 ist auch in dieser Personengruppe ein Anstieg der Arbeitslosigkeit erkennbar.
Arbeitslosigkeit
insgesamt

15-25 Jahre

2017

19.074

1.523

2018

17.759

1.553

2019

16.763

1.515

2020»

18.156

1.728

Jahr

•01/2020 - 07/2020

Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit

3.

„Die verschiedenen Wirtschaftsbereiche sind in unterschiedlichem Ausmaß von den Fol

gen des Lockdowns und insbesondere von Entlassungen aus der Erwerbstätigkeit betrof
fen. In welchen Branchen sind die Auswirkungen der Corona-Pandemie in Dresden beson
ders stark zu spüren. Weiche Corona-bedingten Entwicklungen sind darauf speziell zurück
zuführen?""

Die verschiedenen Wirtschaftsbereiche sind in unterschiedlichem Ausmaß von den Folgen des
Lockdown und insbesondere von Entlassungen aus der Erwerbstätigkeit betroffen. Das zeigt sich
auch in den von der Bundesagentur für Arbeit veröffentlichten Zahlen. So wurden im Arbeits
marktbezirk Dresden 2020 im März 24.087, im April 38.781 und im Mai 4.966 Anzeigen für Per
sonen auf Kurzarbeitergeld registriert. In den Monaten März bis Juni 2020 waren davon am häu
figsten folgende Branchen betroffen:
Gastgewerbe

mit 11.012 Personen

Handel

mit 10.916 Personen,

Verarbeitende Gewerbe

mit 10.400 Personen,

sonst, wirtsch. Dienstleitungen
Immob.,freiberufl., wiss. und techn. Dienstleistungen

mit 6.969 Personen und
mit 5.828 Personen.

Dieses Bild spiegelt sich auch bei den Veränderungen der Arbeitslosenzahlen wieder. Bei der Be
trachtung des Zeitraumes April bis Juli 2020 im Vergleich des gleichen Zeitraumes in 2019 hat
sich der Anteil an Arbeitslosen am meisten erhöht in den Bereichen:

Reisebüros

um 278,6 Prozent,

Bergbau, Energie- und Wasserversorgung, Energiewirtschaft
Gastgewerbe
Handel, Instandhaltung, Reparatur von Kfz
Land-, Forstwirtschaft und Fischerei

um 161,5 Prozent,
44,6 Prozent,
um
37,7 Prozent,
um 33,3 Prozent,

Erbringung von Finanz- und Versicherungsdienstleistungen

um

25,6 Prozent,

Heime und Sozialwesen

um

23,0 Prozent,

Verarbeitendes Gewerbe

um

22,5 Prozent.

um

(Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbelt)

Diese Tendenz zeigte sich ebenso bei Firmengesprächen der Mitarbeiter des Amtes für Wirt
schaftsförderung. Zu den o. g. statistischen Ausführungen sind die Bereiche der Veranstaltungen
(z. B. Veranstaltungstechnikfirmen, Messebauer, Werbegrafiker, Eventagenturen), Fitnessstudios
und Personaltrainer sowie Firmen der Kultur- und Kreativwirtschaft noch hinzuzuführen.

Infolge der Corona-bedingten Maßnahmen entstand im Gastronomie- und Veranstaltungsbe
reich neben der Kurzarbeit für nahezu alle Arbeitnehmer im Lockdown ein Umsatzverlust von bis

zu 100 Prozent. So sind durch Absagen von Veranstaltungen, Ausstellungen etc. Aufträge der
Messebauer und Werbegrafiker weggebrochen, Aufträge wurden storniert. Gaststätten und Ho
tels mussten Ihre Räumlichkeiten ab März schließen. Nach den Lockerungen besteht weiterhin
Skepsis zu geplanten Veranstaltungen, welche nicht nur den Verkauf der Tickets erschwert, son
dern auch zu Unsicherheiten bei der Planung verschobener bzw. neuer Veranstaltungen führt.
Durch die bestehenden Reisebeschränkungen fehlen weiterhin internationale Gäste.
Im Handel, insbesondere im Einzelhandel (z.B. Blumen-, Mode- und Souvenirläden) und bei de
nen, die keinen Online-Verkauf anboten, wurden kaum Umsätze infolge des Lockdown erzielt.
Umsatzausfälle konnten in dieser Zeit nicht kompensiert werden. Die Saisonware musste nach

Geschäftsöffnung zu reduzierten Preisen angeboten werden. Anzumerken ist, dass positive Aus
wirkungen auf kleine individuelle Geschäfte in Laubegast, Striesen und Blasewitz zu verzeichnen
sind, da die Geschäfte gegenüber großen Einkaufscentern von Kunden bevorzugt werden.
Das verarbeitende Gewerbe (z. B. Anlagen- und Maschinenbau) war größtenteils durch die Stö
rung der Lieferketten während der Lockdown-Phase beeinflusst und konnte Projekte im Ausland
nicht fertigstellen. Ausländische Mitarbeiter erreichten die Arbeitsplätze nicht bzw. nur unter

strengen Auflagen. Dies führte bei einigen Unternehmen zum Aufbau neuer Produktionslinien.
Kleine Handwerksbetreibe erhielten mehr Aufträge von Privatpersonen für individuelle Anferti
gungen.

Durch die Corona-bedingte Schließung der Fitnessstudios erstatteten diese teilweise die Mit
gliedsbeiträge zurück. Zudem ist die Nfeukundengewinnung gegenwärtig sehr verhalten.
An dieser Stelle erlaube ich mir auf die Seiten 10 bis 15 der Broschüre „Dresden in Zahlen"
(https://www.dresden.de/media/pdf/statistik/Dresden in Zahlen 2020 I Quartal.pdf)
hinzuweisen.

4. „Auch in der Sächsischen Landeshauptstadt gab es in den vergangenen Monaten eine
hohe Inanspruchnahme von Kurzarbeit.

a. Wie viele Dresdner Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer befinden sich aktuell noch
immer in Kurzarbeit?"

-4-

Realisierte Kurzarbeit Ist von angemeldeter Kurzarbelt zu unterscheiden (nicht jedes Unterneh
men, welches Kurzarbeit anzeigt, nimmt diese letztendlich auch wahr). Realisierte Kurzarbeit un
terliegt einer sechsmonatigen Wartezeit, sodass erst Ende September 2020 Daten für März 2020
vorliegen werden.
Die regionale und wirtschaftsfachliche Zuordnung der Daten in der Statistik über Kurzarbeit ent
hält zudem Unscharfen, die sich umso stärker auswirken können,je differenzierter (regional und
wirtschaftsfachlich) die Auswertungen sind. Das liegt daran, dass die Anzeige und Abrechnung
von Kurzarbeit je nach betrieblicher Organisationsstruktur auch regional übergreifend (d. h. für
mehrere Unternehmensstandorte) vorgenommen werden kann. Zudem kann die anzeigende
bzw. abrechnende Stelle eine abweichende wirtschaftsfachliche Zuordnung haben.
Im Juli 2020 haben 53 Betriebe in der Agentur für Arbeit Dresden Kurzarbeit angemeldet, wobei
bis zu 1.076 Personen betroffen sind.

b. „Wie viele waren es vergleichend in den vergangenen Monaten seit März 2020?(Bitte
gegenüberstellend auflisten nach den einzelnen Branchen wie Handel, Gastgewerbe,
verarbeitendem Gewerbe, u.w.)"
Bitte erlauben Sie die nachfolgende Betrachtung ab Januar 2020, um die Corona-Auswirkung der
angezeigten Kurzarbeit deutlich zu machen:
angezeigte Kurzarbeit
Monat

Betriebe

Personen

Januar

7

75

Februar

9

160

März

1.908

24.087

April

4.313

38.781

Mai

355

4.966

Juni

132

3,303

Juli

53

1.076

(Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit)

c. „Welche Inanspruchnahme ist diesbezüglich besonders bei jungen Menschen festzu
stellen?"

Eine Differenzierung nach Altersgruppen bzw. weiteren Personenmerkmalen ist leider nicht
möglich.

5. „Die Landeshauptstadt Dresden ist eine der größten Arbeitgeberinnen der Stadt. Auch mit
der Corona-Pandemie werden die Aufgaben einer wachsenden Stadt nicht weniger.
a. In wie weit haben sich die Beschäftigtenzahlen und Ausschreibungen seit März 2020
im Vergleich zum Vorjahr verändert?"

Zum Stichtag 15. März 2019 waren 7.077 und zum Stichtag 15. März 2020 insgesamt 7.304 fest
angestellte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bei der Stadtverwaltung Dresden (Kernverwaltung
ohne Eigenbetriebe) beschäftigt. Nicht mitgezählt wurden bspw. Auszubildende, Studierende,
Honorarkräfte, Beamte auf Widerruf.

Von März bis Juli 2020 wurden 120 externe Steilenausschreibungen veröffentlicht. Im gleichen

Zeitraum des Vorjahres wurden 255 Stellenausschreibungen veröffentlicht. Im Jahr 2020 wurden
im Zeitraum März bis Juli 145 festangestellte Mitarbeiter eingestellt, im Vorjahreszeitraum wa
ren es 195 Beschäftigte.

Der Rückgang ist aber auch bedingt durch die Coronasituation (keine Bewerbungsgespräche)
und die derzeit angespannte Haushaltslage.

b. Wie viele Auszubildenden fangen im Herbst eine Lehre bei der Stadt Dresden und/oder städtischen Betrieben an?(Bitte vergleichend zu den letzten drei Jahren.)
c. Wie viele Ausbildungsstellen sind für das Folgejahr bei der Stadt Dresden oder städti
schen Betrieben ausgeschrieben worden?(Bitte vergleichend zu den letzten drei Jah
ren.)"

Ausbildungszahlen Stadtverwaltung Dresden (Stand: 25. August 2020):

Anzahl Ausbiidungsstelien
Ausbildungsberuf

2017 2018

2019 2020 2021

Verwaltungsfachangestellte/r

24

24

23

23

24

Kauffrau /Kaufmann für Büromanagement
Gärtnerin/Gärtner
Notfallsanitäter/in

16

15

16

15

16

5

7

7

5

5

15

15

15

15

15

4

6

6

6

6

3

3

3

3

4

2

0

0

2

0

1

1

0

1

0

2

0

Fachangestellte/Fachangestellter für
Medien und Informationsdienste -

Fachrichtung Bibliothek
Fachkraft für Veranstaltungstechnik
Tischler/in
Maßschneider/in

Vermessungstechniker/in
Vermessungsoberinspektor

2

2

0

0

1

0

0

0

Studierende Hochschule Meißen und Fortbil

18

18

20

20

20

0

0

0

0

1

Berufsakademie Soziale Arbeit

2

0

2

2

0

Berufsakademie Event- und Sportmanage

0

2

0

0

2

92

94

92

94

93

dungszentrum (Bachelorstudiengänge Allge
meine Verwaltung und Sozialverwaltung)
Studierende Hochschule Meißen und Fortbil

dungszentrum (Bachelorstudiengang Digitale
Verwaltung)

ment

gesamt

6. „Welcher Entwicklungsbedarf für den Dresdner Arbeitsmarkt wurde durch die CoronaPandemie zusätzlich aufgezeigt?"

Derzeit liegen keine Erkenntnisse über (regionale) Entwicklungsbedarfe vor. Handlungsbedarfe
werden bilateral mit allen Akteuren erörtert. Siehe dazu auch die Beantwortung der Frage 7.

6-

7. „In wie weit steht die Landeshauptstadt Dresden aktuell in Gesprächen mit den Gewerk
schaften, der Industrie- und Handelskammer, der Handwerkskammer Dresden und/oder
weiteren geeigneten Partnern, um zu ermitteln, in wie weit sich die hiesige Arbeitsweit
durch Corona verändert hat und wie Arbeitnehmer/-innen im Zuge der Krise und auch
darüber hinaus zukünftig besser geschützt werden können?"

Die Landeshauptstadt Dresden steht aktuell in Gesprächen mit der Industrie- und Handelskam

mer, dem Deutschen Gewerkschaftsbund, der TU Dresden, dem „DER PARITÄTISCHE" Wohl
fahrtsverband Landesverband Sachsen e. V., der Agentur für Arbeit und der Schulvertretung z, B.
im Rahmen der Fachkräfteallianz.

In den Besprechungen der Fachkräfteallianz Dresden unter Leitung des Oberbürgermeisters am
24. April 2020 und insbesondere am 19. Juni 2020 tauschten sich die Mitglieder der Fachkräfteal

lianz (IHK, HWK, DGB,TU, DER PARITÄTISCHE, Agentur für Arbeit, Schulvertretung) ausführlich
über die Situation in den Dresdner Unternehmen und auf dem Arbeitsmarkt aus. Es wurde be

tont, dass insbesondere die Inanspruchnahme der Regelungen des Bundes zur Corona-bedingt
möglichen Kurzarbeit eine Erhöhung der Zahl der Arbeitslosen vorerst verhindert hat. Da die Be
antragung des Umfangs von Kurzarbeit und deren wirkliche Inanspruchnahme (wie viele Arbeit
nehmer sind betroffen und mit wieviel Prozent ihrer Arbeitszeit) immer erst zeitversetzt nach
mehreren Monaten erkennbar ist, kann derzeit von der dafür zuständigen Agentur für Arbeit
noch keine abschließende Aussage zu den Auswirkungen getroffen werden. Auch die Aussetzung
der Pflicht zur Insolvenzanmeldung trägt dazu bei, dass das tatsächliche Ausmaß noch nicht er
kennbar ist.

Die Fachkräfteallianz Dresden stellte jedoch fest, dass es im Vergleich zum Vorjahreszeitraum

weniger Abschlüsse von Berufsausbildungsverträgen für das Lehrjahr 2020/21 gibt. Da das Aus
bildungsjahr noch bis zum 31. Oktober 2020 begonnen werden kann, hat sich die Fachkräftealli
anz kurzfristig entschlossen, gemeinsam die bisher angebotenen Online-Aktionen der Kammern
und der Agentur für Arbeit durch eine große Präsenzveranstaltung zu ersetzen. Dort können
Schülerinnen und Schüler mit den Unternehmen unmittelbar ins Gespräch über die angebotenen

Berufsausbildungen kommen. Ziel ist die Steigerung der Zahl der Ausbildungsverträge, aber auch
eine Orientierung auf die Möglichkeiten der beruflichen Ausbildung in den Dresdner Unterneh
men für das Lehrjahr 2021. Diese Open Air-Ausbildungsmesse soll am 26. September 2020 auf
dem Postplatz Dresden stattfinden und wird aus Mitteln des SAB-Budgets der Fachkräfteallianz
Dresden und Eigenmitteln der Veranstalter finanziert. Gegenwärtig laufen intensiv die Vorberei
tungen für diese kurzfristig zu realisierende Maßnahme.

Weiterhin erfolgt eine ständige Zusammenarbeit mit der SAB und den Kammern hinsichtlich Fra

gen der Förderung, die die Unternehmen betreffen sowie ein reger Erfahrungsaustauch im Rah
men der 14-tägig stattfindenden Online - Konferenz der Wirtschaftsförderer der Landkreise und
kreisfreien Städte zur aktuellen Lage. Ebenso wird der Erfahrungsaustausch mit der Wirtschafts
förderung Sachsen GmbH und der Agentur für Arbeit rege geführt.

Maßgebliche Änderungen der Arbeitswelt sind mit den Corona-Schutzmaßnahmen in den Uni
versitäten, Hochschulen und Forschungseinrichtungen des Wissenschaftsstandortes Dresden

eingetreten und immer noch wirksam. Zu nennen sind hier der Rückgang des Präsenzbetriebes
hin zu einer hybriden Lehre, ein eingeschränkter Service- und Beratungsbetrieb via Telefon oder
gebuchten Zeiten. Die Aufrechterhaltung des eigentlichen Geschäftsbetriebes konnte mittels In
tensivierung der Digitalisierung erfolgen.

-7-

8. „Sind neben der Corona-Pandemie auch regionale Gründe für den Anstieg der Arbeitslo
sigkeit bekannt?"
Soweit dir Frage auf die Entwicklung ab März 2020 abzielt, so ist leider keine detaillierte Auswer
tung des Grundes einer beginnenden Arbeitslosigkeit möglich. Es liegen auch keine offensichtli
chen Gründe vor, mit der sich eine Trendumkehr der Arbeitslosmeldungen erklären ließe.
Mit fr

chen Grüßen

