Antrag Nr.: A0128/20
Datum: 08.09.2020

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Umbesetzung im Umlegungsausschuss

Beschlussvorschlag:
Als Mitglied des Umlegungsausschusses wird Mirko Göhler benannt.

Beratungsfolge
Stadtrat

Plandatum
öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Durch das Ausscheiden des Mitglieds Jan Donhauser aus dem Stadtrat wird die Neubesetzung
des Umlegungsausschusses nötig. Die Stellvertretung des Mitglieds durch Ingo Flemming bleibt
unverändert.
Peter Krüger
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

