LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Klotzsche (SBR Kl/011/2020)

Sitzung am:

07.09.2020

Vorschlag Nr.:

VorR-Kl00003/20

Gegenstand:
Sanierung des Gehweges "Beim Gräbchen"

Vorschlag:
Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, den Gehweg „Beim Gräbchen“ zwischen „Am
Schänkenberg“ und „Karl-Liebknecht-Straße“ zu sanieren. Eine Finanzierung der Planung sowie
der Umsetzung der Baumaßnahme durch die Mittel des Stadtbezirksbeirates wird in Aussicht
gestellt.

Begründung:
Aufgrund stetiger Ausbesserungen und hervortretender Wurzeln ist der Gehwegbereich nur
noch schwer passierbar, weshalb ein erhöhtes Sturzrisiko besteht. Für die Sanierung sind allerdings denkmalschutzrechtliche Belange der Gartenstadt Hellerau einzuhalten. Vorteilhaft ist in
diesem Bereich die Aufbringung einer Sandgeschlemmten Schotterdecke (Sächsische Wegedecke). Auch die Baumscheiben der im Abschnitt befindlichen Bäume müssen bei der Sanierung
Berücksichtigung finden. Daher ist für den grundhaften Ausbau von einem erhöhten Planungsbedarf auszugehen.

Anlagenverzeichnis:

Dresden,

...

-2Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

