Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0524/20
Datum: 25. August 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
25.08.2020
07.09.2020
24.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bestimmung eines stellvertretenden Verbandsrates für den Regionalen Planungsverband
"Oberes Elbtal/Osterzgebirge" gemäß § 10 Abs. 1 und 2 SächsLPlG
Beschlussvorschlag:
Herr Rolf Hermann wird als stellvertretender Verbandsrat im Regionalen Planungsverband
"Oberes Elbtal/Osterzgebirge" abberufen. Als sein Nachfolger wird Herr Hans Martin Pfohl als
stellvertretenden Verbandsrat für den Regionalen Planungsverband "Oberes Elbtal/Osterzgebirge" bestimmt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V3179/19 vom 30. Oktober 2019
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Aufgrund der Beendigung seiner Tätigkeit als Abteilungsleiter für Stadtentwicklung wird Herr
Rolf Hermann von seiner Funktion als stellvertretender Verbandsrat aus dem Regionalen Planungsverband "Oberes Elbtal/Osterzgebirge" abberufen. Herr Hans Martin Pfohl soll als sein
Nachfolger im Amt und aufgrund der Ressortverantwortlichkeit diese Funktion übernehmen.
Als Verbandsrat oder Stellvertreter eines Verbandsrates ist gemäß § 10 Abs. 3 SächsLPlG wählbar, wer am Wahltag in den Landtag wählbar ist und seit mindestens sechs Monaten seinen
Hauptwohnsitz in der Planungsregion hat. Herr Hans Martin Pfohl ist langjähriger Bürger der
Stadt Dresden und erfüllt die Voraussetzungen gemäß § 14 Sächsisches Wahlgesetz. Damit ist er
als stellvertretender Verbandsrat wählbar.

Anlagenverzeichnis:
Keine

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/003/2019)

Sitzung am:

30.10.2019

Beschlusszu:

V3179/19

Gegenstand:

Bestimmung der Verbandsräte/-innen und deren Stellvertreter/-innen für den Regionalen Pla
nungsverband "Oberes Elbtal/Osterzgebirge" gemäß § 10 Abs. 1 SächsLPiG
Beschluss:

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat einigt sich auf Herrn Bürgermeister Raoul Schmidt-Lamontain als Verbandsrat
und Herrn Rolf Herrmann als dessen Stellvertreter als Vertreter der Landeshauptstadt
Dresden im Regionalen Planungsverband.

2.

Der Stadtrat einigt sich auf die Bestellung von folgenden fünf Mitgliedern und jeweils ei
ner Stellvertretung als Verbandsrat des Regionalen Planungsverbandes „Oberes Elbtal
Osterzgebirge".

3.

Sofern unter Beschlusspunkt 2 keine Einigung erfolgt, wählt der Stadtrat im Listenwahlver
fahren die fünf Mitglieder wie folgt:
Verbandsrat/-rätin

Stellvertreter/-in

1. Dr. Wolfgang Deppe

1. Susanne Krause

2. Tilo Wirtz

2. Anne Holowenko

3. Stefan Engel

3. Albrecht Pallas

4. Daniela Walter

4. Gunther Thiele

5. Dr. Silke Schöps

5. Matthias Rentzsch

Dresden,

Detlef Sittet
Vorsitzender

