Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0519/20
Datum: 1. September 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
01.09.2020
07.09.2020
28.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

05.10.2020
02.11.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

26.11.2020

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Änderung der Abwassergebührensatzung
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur
Änderung der Satzung über die Erhebung von Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung)
vom 13. Dezember 2012, zuletzt geändert durch Satzung vom 3. November 2016.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1895/12 (SR/048/2012) vom 13. Dezember 2012 (Neufassung der Abwassergebührensatzung)
V2473/13 (SR/062/2013) vom 22. November 2013 (Änderung der Abwassergebührensatzung)
V1231/16 (SR/031/2016) vom 03. November 2016 (Änderung der Abwassergebührensatzung)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

nein

Konsumtiv:

Keine Haushaltsrelevanz; die finanziellen
Auswirkungen beschränken sich auf den
Gebührenhaushalt im Eigenbetrieb Stadtentwässerung.

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
I.

Neue Kalkulation der Schmutz- und Niederschlagswassergebühren (§ 3 Abs. 1 Nr. 1 und 2)

Analog zu den bisher 5-jährigen Kalkulationszeiträumen hat der Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden eine neue Kalkulation der Schmutz- und Niederschlagswassergebühren für den Zeitraum 01.01.2021 bis 31.12.2025 erstellt.
Im Ergebnis dieser Kalkulation erhöht sich die Schmutzwassergebühr einmalig ab dem
01.01.2021 für den gesamten Betrachtungszeitraum bis 2025 um 0,16 €/m³ auf 1,97 €/m³ (+ 8,8
%). Die Niederschlagswassergebühr bleibt konstant bei 1,56 €/m² (+ 0,0 %). Die Kalkulation der
Schmutz- und Niederschlagswassergebühren ist als Anlage 2 beigefügt.
Die Prämissen für die Gebührenkalkulation sind in Anlage 3 im Einzelnen dargestellt. Die jeweiligen Positionen und Berechnungsmethoden sind dort ebenfalls erläutert.
a) Die Schmutzwassergebühr wurde zuletzt am 01.01.2015 angepasst. Sie betrug seitdem
1,81 €/m³. Mit der Änderung zum 01.01.2021 ergibt sich eine Erhöhung von durchschnittlich 0,027 € pro Jahr, was einer gemittelten Anpassung von 1,42 % p. a. entspricht.
Bei einem durchschnittlichen Prokopfverbrauch von 30 m3 pro Jahr ergibt sich eine jährliche Mehrbelastung von 4,80 €. Die Schmutzwassergebühr liegt damit bundesweit im
guten Mittelfeld.
Die Anpassung der Schmutzwassergebühr ist zum kostendeckenden Betrieb der Einrichtung und zur Sicherstellung einer langfristigen Aufgabenerfüllung der Abwasserbeseitigung mit Erhaltung der technischen Anlagensubstanz notwendig. Wesentliche Kostenbestandteile sind durch die Bindung an Indexentwicklungen nach Kennzahlen des Statistischen Bundesamtes vorgegeben. Die Kalkulation berücksichtigt hierbei auch das umfangreiche Investitionsprogramm zur Sanierung und Modernisierung der abwassertechnischen Anlagen in Dresden und gestiegene gesetzliche Anforderungen. Entlastend wirken sich die gegenüber der Vorperiode um ca. 5 % gestiegenen Schmutzwassermengen
und in der Vorperiode aufgelaufenen Gebührenüberschüsse von 6,2 Mio. € aus.
b) Die Niederschlagswassergebühr bleibt bis zum Ende des Kalkulationszeitraumes am
31.12.2025 unverändert bei 1,56 €/m².
Aus der Vorperiode sind Gebührenüberschüsse i. H. v. 8,9 Mio. € aufgelaufen, die zugunsten des Gebührenzahlers in der Folgeperiode aufgelöst werden. Zur Stabilität der
Niederschlagswassergebühr trägt ebenfalls eine aktualisierte Verteilung der Kosten für
das Mischwassernetz bei. Die Ergebnisse der fortlaufenden Zustandsanalysen des Kanalnetzes und die Auswertung der betrieblichen Praxis der vergangenen Jahre zeigen, dass
die Kosten des Mischwassernetzes stärker den Einwirkungen durch das Schmutzwasser
zuzurechnen sind. Vor allem für die in Beton ausgeführten Kanäle wird sich eine stärkere
Beanspruchung ergeben, da sich die Einwirkdauer des Schmutzwassers infolge der vergrößerten Trockenwetterperioden signifikant verlängert. Im Tarifvergleich der Niederschlagswassergebühren gehört die SEDD bundesweit zum oberen Drittel.

...

4/6
Das grundsätzliche Kalkulationsmodell eines reinen Gebührensplittings in Schmutz- und Niederschlagswassergebühr ohne Grundgebühr oder kostendeckende Anschlussbeiträge folgt dabei
sowohl einem fairen Verteilungsansatz, als auch einer Lenkungsorientierung möglichst abnehmender Flächenversiegelung. Die Prämissen für die Gebührenkalkulation unter Ansatz der kalkulatorischen Kosten für Abschreibungen und Zinsen waren bereits im Jahr 2013 im Vorfeld der
damaligen Gebührenkalkulation mit der Landesdirektion Sachsen abgestimmt und von dort bestätigt worden.
II. Änderung der Gebühren für die dezentrale Abwasserbeseitigung (§ 3 Abs. 1 Nr. 3 und 4
sowie § 3 Abs. 2)
Die Abrechnung der Entsorgung von Kleinkläranlagen und abflusslosen Gruben (dezentrale Abwasserbeseitigung) wird mit der vorliegenden Satzung in mehrfacher Hinsicht vereinfacht.
a) Die bisherige Unterscheidung zwischen der „Entsorgung von abflusslosen Gruben für
Abwasser“ (§ 3 Abs. 1 Nr. 3) und „Entsorgung von Kleinkläranlagen bzw. Entsorgung von
abflusslosen Gruben für Fäkalien und Fäkalschlamm“ (§ 3 Abs. 1 Nr. 4) entfällt. In der betrieblichen Praxis war es regelmäßig schwer abzugrenzen, wann konkret „Abwasser“ und
wann „Fäkalien“ bzw. „Fäkalschlamm“ abgefahren wurde. Auch für den vor Ort tätigen
Entsorger war dies zumeist nicht sicher feststellbar. Daher werden beide Kategorien
nunmehr zu einer Gruppe zusammengefasst (neuer § 3 Abs. 1 Nr. 3).
b) Die Neukalkulation der Gebühren für die dezentrale Abwasserbeseitigung ab dem
01.01.2021 stellt nur noch auf die prozentuale Veränderung der Schmutzwassergebühr
ab. Die Preisentwicklungen bei der Sammlung und Abfuhr der Grubeninhalte sind in das
Leistungsentgelt der Stadtentwässerung Dresden GmbH einbezogen. Die Gebühr für die
„Entsorgung von abflusslosen Gruben für Abwasser“ (derzeit 16,09 € je m³) steigt proportional zur Schmutzwassergebühr um 1,42 € je m³ auf 17,51 € je m³ (+ 8,8 %), was pro
Jahr 0,24 € bzw. 1,42 % entspricht. Für die „Entsorgung von Kleinkläranlagen bzw. Entsorgung von abflusslosen Gruben für Fäkalien und Fäkalschlamm“ (bisheriger § 3 Abs. 1
Nr. 4, derzeit 22,69 € je m³) ergibt sich durch den veränderten Kalkulationsansatz eine
Reduzierung der Gebühr um 5,18 € je m³.
c) Für die Erhebung der Schlauchlängenzuschläge gemäß § 3 Abs. 2 wird die bisherige Unterteilung in 6 Längenstaffelungen á 10 Metern im Bereich 20 bis 70 m auf nur noch 3
Längenstaffelungen á 20 Metern im Bereich 20 bis 60 m vereinfacht. Bei geringfügigen
Überschreitungen der jeweils nächsten Längenstaffelung hatte es häufig Erörterungen
mit den Kunden gegeben, ob das Entsorgungsfahrzeug nicht auch an einem anderen
Standort hätte aufgestellt werden können. Diese werden durch die neuen Staffelungen
in großen Teilen obsolet.
d) Für die Kalkulation der Schlauchlängenzuschläge wird ebenfalls nur noch auf die prozentuale Veränderung der Schmutzwassergebühr abgestellt. Die Gebührensätze liegen in
der neuen Kalkulation mit 8,16 € gegenüber bisher 7,50 € (Längenbereich 20-30 m)
dementsprechend um lediglich 8,8 % (gemittelt 1,42 % pro Jahr) über dem bisherigen
Ansatz. Im Längenbereich über 30-40 m (bisher 14,50 €) liegen sie um 6,34 € unter dem
bisherigen Ansatz. In den anderen Längenbereichen gibt es gleichermaßen geringfügige
Erhöhungen bzw. deutliche Entlastungen. Da der Längenbereich „über 70m“ (bisher
...

5/6
52,00 €) entfällt, reduziert sich hier die Gebühr auf 45,17 € (Längenbereich „über 60m“).
Die Änderungen sind in der nachfolgenden Tabelle zusammengefasst:
Bis 2020
21-30 m
31-40 m
41-50 m
51-60 m
61-70 m
Über 70 m

7,50 €
14,50 €
23,50 €
32,00 €
41,50 €
52,00 €

2021 - 2025
21-40 m

8,16 €

41-60 m

25,58 €

über 60 m

45,17 €

Änderung
+ 8,8 %
- 43,7 %
+ 8,8 %
- 20,1 %
+ 8,8 %
- 13, 1 %

e) In § 3 Abs. 2 wird darüber hinaus klargestellt, dass die Entsorgung mit einem sog. „Satellitenfahrzeugen“ ebenso wie die Entsorgung mit einem über 60 m langen Schlauch abgerechnet wird. Satellitenfahrzeuge sind besondere Kleinfahrzeuge, die wegen ihrer geringen Größe und des geringen Gewichts bei schwer zugänglichen Gruben oder Wegen mit
Begrenzung der zulässigen Achslast eingesetzt werden. Der Gebührensatz gilt auch dann,
wenn von dem Kleinfahrzeug zusätzlich noch Schlauch von mehr 20 m verlegen muss.
f) Um unnötige Kosten zu vermeiden, die bei kurzfristigen Stornierungen von Grubenentleerungen entstehen ober wenn das Grundstück trotz vorher fest vereinbarten Termins
nicht zugänglich ist, wird in die Satzung ein neuer Gebührentatbestand aufgenommen.
Danach wird bei vergeblicher Anfahrt oder Stornierung des Entsorgungstermins kürzer
als 24 h vorher eine Pauschale von 75,00 € erhoben (neuer § 3 Abs. 1 Nr. 4). Mit der Pauschale werden die Kosten verursachergerecht zugeordnet. Die Pauschale beinhaltet 0,5 h
Anfahrtsweg sowie 0,5 h Rückfahrt und ergibt sich aus dem Mittelwert der Kosten für
Saugfahrzeuge einschließlich Bedienpersonal zzgl. Gemeinkostenanteil.
g) Der Gebührensatz für die Teilleistung der Ableitung des vorgereinigten Abwassers aus
Kleinkläranlagen in öffentliche Regenwasserkanäle bleibt unverändert bei 0,50 € je m³.
III. Änderung des Gebührenmaßstabes für die Niederschlagswassergebühr (§ 11 Abs. 3 und 4)
Beim Gebührenmaßstab für die Niederschlagswassergebühr, der für die Ermittlung der zu veranlagenden Fläche eines Grundstückes relevant ist, werden die Fallgruppen der Grün- und Kiesdächer, der Versickerungsanlagen und der Mulden-Rigolen-Systeme präzisiert. Es wird nunmehr
klargestellt, dass begrünte Dachflächen bis 30 cm Schichtdicke und Kiesdächer ab 10 cm
Schichtdicke in die Kategorie der 50%igen Abminderung fallen (§ 11 Abs. 3 b), wohingegen intensiv begrünte Dachflächen ab 30 cm Schichtdicke der der 90%igen Abminderung zugeordnet
sind (§ 11 Abs. 3 f). Für Versickerungsanlagen wird klargestellt, dass diese nur anerkannt werden, wenn sie nach den allgemein anerkannten Regeln der Technik ausgelegt und errichtet wurden (§ 11 Abs. 3 f). Hinsichtlich Mulden-Rigolen-Systeme wurde der Text redaktionell vereinfacht. Sie werden anerkannt, wenn sie überwiegend als Rückhalteanlagen funktionieren.
Zudem werden in § 11 Abs. 4 die Anforderungen an die Nachweisführung für abweichende Gebührenmaßstäbe gesenkt. Es reicht nunmehr aus, wenn das unterschiedliche Abflussverhalten
des Niederschlagswassers durch eine fundierte fachtechnische Stellungnahme anstelle eines
Gutachtens belegt wird.

...

6/6
IV. Änderung bzgl. der Starkverschmutzerzuschläge (§ 15 Abs. 5)
Die gemäß § 15 der Satzung zu erhebenden Starkverschmutzerzuschläge wurden angesichts der
technologischen Veränderungen auf der Kläranlage Dresden-Kaditz turnusmäßig auf ihre Gültigkeit überprüft. Trotz der Veränderungen sind die bisherigen Zuschlagsfaktoren weiterhin aktuell
und werden den Gegebenheiten von industriellen Abwässern gerecht. In der betrieblichen Praxis hat es sich aber als nachteilig gezeigt, dass nach der bisherigen Formulierung des § 15 Abs. 5
ein 1-jähriger Versatz zwischen der Erhebung der Analysedaten und dem Veranlagungszeitraum
bestand. Um mit der Erhebung der Zuschläge zeitnah auf das tatsächliche Geschehen reagieren
zu können, soll daher dieser zeitliche Versatz entfallen. § 15 Abs. 5 Satz 2 wird dementsprechend angepasst.
Auf die tatsächliche Höhe der Starkverschmutzerzuschläge für die veranlagten Betriebe hat dies
keinen Einfluss. Im Veranlagungsjahr 2020 wird noch nach der bisherigen Regelung verfahren.
Anfang 2021, nach Feststehen der Abwassermengen, werden dann die Festsetzungsbescheide
für das Jahr 2020 versandt. Diesen wird eine Information über die Satzungsänderung beigefügt,
so dass für das Veranlagungsjahr 2021 die Analysenwerte von 2021 verwendet werden. Die
überprüften Betriebe erhalten auch zukünftig nach jeder Probenahme die Analyseergebnisse
und die Mitteilung zu dem sich aus der Einzelprobe ergebenden Starkverschmutzerzuschlag.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:

Entwurf der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Änderung der Satzung über
die Erhebung von Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung) vom 13. Dezember 2012 in der Fassung vom 03. November 2016.

Anlage 2:

Kalkulationen der Schmutz- und Niederschlagswassergebühren 2021 bis 2025

Anlage 3:

Erläuterungen zur Kalkulation der Schmutz- und Niederschlagswassergebühren
2021 bis 2025

Anlage 3.1

Berechnung der angemessenen Zinsen und angemessenen Abschreibungen

Anlage 4:

Synopse

Dirk Hilbert

Anlage 1
SATZUNG
der Landeshauptstadt Dresden zur Änderung der Satzung über die Erhebung von
Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung) vom 13. Dezember 2012, zuletzt geändert durch Satzung vom 03. November 2016.
Vom …
Aufgrund von §§ 2 und 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 116), geändert durch Artikel 2 Absatz 17
des Gesetzes vom 5. April 2019 (SächsGVBl. S. 245) sowie § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), zuletzt geändert durch Artikel 5 des Gesetzes vom 2. Juli 2019 (SächsGVBl. S. 542) hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung vom … folgende Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung von Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung) vom 13. Dezember 2012, zuletzt geändert durch Satzung vom 03. November 2016 beschlossen:

Art. 1
Änderung des § 3 Abs. 1 (Höhe der Gebühren)
§ 3 Abs. 1 wird wie folgt neu gefasst:
(1) Der Gebührensatz beträgt ab dem 01.01.2021
1. für die Teilleistung Schmutzwasserentsorgung gemäß § 4 für Schmutzwasser, das in
öffentliche Kanäle eingeleitet und durch eine Kläranlage gereinigt wird (Schmutzwassergebühr), je m³
1,97 Euro,
2. für die Teilleistung Niederschlagswasserentsorgung gemäß § 11 für Niederschlagswasser, das in öffentliche Abwasseranlagen eingeleitet wird (Niederschlagswassergebühr), je m² zu veranlagender Fläche und Jahr,
1,56 Euro,
3. für die Teilleistung dezentrale Entsorgung (Inhalte aus Kleinkläranlagen und abflusslosen Gruben, die abgefahren und in einer Kläranlage gereinigt werden), je m³
17,51 Euro,
4. im Fall der Nr. 3 bei vergeblicher Anfahrt oder Stornierung des Entsorgungstermins
kürzer als 24 h vorher
75,00 Euro,
5. für die Teilleistung Ableitung des vorgereinigten Abwassers aus Kleinkläranlagen in
öffentliche Regenwasserkanäle gemäß § 17 Abs. 1 Satz 2 der Entwässerungssatzung
je m³
0,50 Euro.

Art. 2
Änderung des § 3 Abs. 2 (Entfernungszuschlag)
§ 3 Abs. 2 wird wie folgt neu gefasst:
(2) Neben den unter Absatz 1 Nr. 3 erhobenen Gebühren wird bei Entleerungen von Kleinkläranlagen und abflusslosen Gruben, bei denen mehr als 20 m Saugschlauch benötigt

2

werden oder für deren Entsorgung ein Kleinfahrzeug eingesetzt werden muss (Satellitenentsorgung), ein Entfernungszuschlag pro durchgeführte Entleerung erhoben. Der
Zuschlag beträgt für die Längen
über 20 m bis 40 m
über 40 m bis 60 m
über 60 m oder Satellitenentsorgung

8,16 Euro,
25,58 Euro,
45,17 Euro.

Art. 3
Änderung des § 11 (Gebührenmaßstab für die Niederschlagswassergebühr)
§ 11 Abs. 3 und 4 werden wie folgt neu gefasst:
(3)

Dabei fließen
a) Dachflächen ohne Regenwasserspeichereffekt

zu 100 v. H,

b) Dachflächen mit Regenwasserspeichereffekt (begrünte Dachflächen bis
30 cm Schichtdicke, Kiesdächer ab 10 cm Schichtdicke) oder
Tiefgaragen außerhalb von Gebäuden
zu 50 v. H,
c) Flächen mit Beton- oder Schwarzdecken; Pflaster mit Fugenverguss

zu 100 v. H,

d) Flächen mit Pflaster oder Platten, in Sand, Schlacke o. ä. verlegt

zu 70 v. H,

e) Flächen mit wassergebundenen Decken

zu 50 v. H,

f) bebaute oder befestigte Flächen, welche an Regenwassernutzungsanlagen mit ganzjähriger Nutzung oder über Versickerungsanlagen
(außer Anlagen nach Punkt g) angeschlossen sind, die über einen
Notüberlauf zur Kanalisation verfügen und nach den allgemein
anerkannten Regeln der Technik ausgelegt und errichtet wurden;
ebenso intensiv begrünte Dachflächen ab 30 cm Schichtdicke

zu 10 v. H,

g) bebaute oder befestigte Flächen, die über Mulden-Rigolen-Systeme,
welche überwiegend als Rückhalteanlagen funktionieren, an die Kanalisation angeschlossen sind,
zu 50 v. H
der jeweils überdeckten Bodenflächen in die Berechnung ein.
(4)

Die Stadt kann abweichend von Abs. 3 auf Antrag andere Anteile zugrunde legen, wenn
der Grundstückseigentümer das unterschiedliche Abflussverhalten des Niederschlagswassers durch eine fundierte fachtechnische Stellungnahme belegt.

Art. 4
Änderung des § 15 (Starkverschmutzerzuschläge)
§ 15 Abs. 5 wird wie folgt neu gefasst:
(5) Die Starkverschmutzerzuschläge werden, sofern sich die abwassertechnischen Bedingungen bei dem betreffenden Einleiter nicht ändern, jeweils für ein Kalenderjahr fest-

3

gesetzt. Die Bestimmung der mittleren Konzentrationen für die den Aufwand bestimmenden Abwasserinhaltsstoffe erfolgt, sofern nichts anderes vereinbart wird, anhand
der Analysenergebnisse des Kalenderjahres der Zuschlagsfestsetzung.

Art. 5
In-Kraft-Treten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Verkündung im Dresdner Amtsblatt in Kraft.
Dresden, den
Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, den
Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 2

Abwassergebührenkalkulation 2021-2025
Gebührenkalkulation 2021-2025

2021

2022

2023

2024

2025

-165.559
-875.000

-165.559
-852.000

-165.559
-830.000

-165.559
-820.000

-165.559
-825.867

88.100.714
0
-13.388.471
-20.915.871

91.559.725
0
-12.533.881
-21.229.609

93.224.294
0
-12.405.417
-21.548.053

95.128.484
0
-12.330.431
-21.871.274

96.336.713
0
-11.666.112
-22.199.343

29.047.427
19.162.914
-6.558.371
-3.345.048

30.081.058
18.870.864
-7.048.281
-3.345.048

30.693.902
17.897.629
-7.677.893
-3.345.048

31.276.558
18.455.127
-7.865.756
-3.345.048

31.886.389
18.006.995
-8.203.600
-3.345.048

19.700

19.700

19.700

19.700

19.700

1.923.942
65.000
2.628
13.000
35.000
95.494
1.000
100
4.500
8.200
15.000
25.000
34.003
3.500
-11.481

1.920.942
68.000
2.628
13.000
35.000
95.494
1.000
100
4.500
8.200
15.000
25.000
24.001
3.500
-11.481

2.940.200
70.000
2.628
13.000
35.000
95.494
1.000
100
4.500
8.200
15.000
25.000
9.873
3.500
-11.481

2.843.200
67.000
2.628
13.000
35.000
95.494
1.000
100
4.500
8.200
15.000
25.000
26.922
3.500
-11.481

2.843.200
68.000
2.628
13.000
35.000
95.494
1.000
100
4.500
8.200
15.000
25.000
45.722
3.500
-11.481

0

0

0

0

0

Summe gebührenrelevanter Aufwand

93.297.320

97.561.854

99.075.569

101.610.864

102.993.130

Gebührenbedarfsvolumen Anteil absolut NW
Gebührenbedarfsvolumen Anteil absolut SW
Summe

29.906.013
63.391.307
93.297.320

31.269.863
66.291.991
97.561.854

31.790.094
67.285.474
99.075.569

32.596.951
69.013.913
101.610.864

33.022.262
69.970.869
102.993.130

rechn. versiegelte Fläche m²
rechn. Schmutzwassermenge m³

19.100.000
33.200.000

19.150.000
33.400.000

19.200.000
33.600.000

19.200.000
33.600.000

19.300.000
33.600.000

rechn. Gebühr NW
rechn. Gebühr SW

1,57 €/m²
1,91 €/m³

1,63 €/m²
1,98 €/m³

1,66 €/m²
2,00 €/m³

1,70 €/m²
2,05 €/m³

1,71 €/m²
2,08 €/m³

Satzungsgebühr NW
Satzungsgebühr SW

1,56 €/m²
1,97 €/m³

1,56 €/m²
1,97 €/m³

1,56 €/m²
1,97 €/m³

1,56 €/m²
1,97 €/m³

1,56 €/m²
1,97 €/m³

Dezentrale Entwässerung Stadt Dresden
übrige Erlöse u. sonst. betr. Erträge
Leistungsentgelt gesamt gem. AEV/sonstige Leistungen
Aufw.Erstattg.Zinsen EB Kita
Zinsentgelt gem. AEV inkl. Umsatzsteuer
Afa gem. AEV inkl. Umsatzsteuer
kalkulatorische Verzinsung
bereinigte Afa (GmbH)
Gewinnanteil LHDD
Anteil Straßenbaulastträger (Afa / Zins)
Personalaufwand
Abwasserabgabe
Wertberichtig./Ausbuch. v. Forderungen
Mieten und Pachten
Gebühren
Bankgebühren
Nutzungsgebühren digitale GEO-Daten
übrige Versicherungen
Druckerzeugnisse, Fachbücher
Postaufwand
Prüfungskosten
Beratungskosten
Gerichtskosten
sonstige betr. Aufwendungen
Aufw. für Betriebsausschuss
Auflösung ARAP
Auf- u. Abzinsung aus Rückstellung für Gebührenausgleich
Kapitalertragsteuer zzgl.Solidaritätszuschlag

Anteil absolut NW

29.796.000

29.874.000

29.952.000

29.952.000

30.108.000

Anteil absolut SW

65.404.000

65.798.000

66.192.000

66.192.000

66.192.000

Summe

95.200.000

95.672.000

96.144.000

96.144.000

96.300.000

Überdeckung
Vorperiode

1.902.680

-1.889.854

-2.931.569

-5.466.864

-6.693.130

8.903.183
6.175.555

8.793.169
8.188.247

7.397.307
7.694.256

5.559.212
6.600.782

2.914.262
3.778.869

0
0

15.078.737

16.981.417

15.091.563

12.159.994

6.693.130

0

Veränderung des Gebührenvortrages (pro Jahr)
Gebührenüberschüsse NW kum.
Gebührenüberschüsse SW kum.
Summe NW + SW kum.

T:\BL-C\CONTROLLING jc\Satzungsänderungen\Satzungsänderung ab 2021\St_2a_Vorlage Gebührensatzung Plan EB 2021_2022_Kalk 2021-2025.xlsm

Anlage 3
Erläuterungen zur Kalkulation der Schmutz- und Niederschlagswassergebühren
Die Kalkulation erfolgt nach Maßgabe des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG). Der
Kalkulationszeitraum der Gebührenberechnung reicht vom 01.01.2021 bis zum 31.12.2025. Die Kalkulation erfolgt getrennt nach den Teilleistungsbereichen Schmutz- und die Niederschlagswasser. Die
Gebühren sind jeweils kostendeckend kalkuliert.
In der Kalkulation wurde ein gebührenrechtlicher Gewinnvortrag aus den Vorjahren i. H. v. 8.903.183
Euro beim Niederschlagswasser und 6.175.555 Euro beim Schmutzwasser jeweils zum 31.12.2020 berücksichtigt. Die Überdeckungen werden im Kalkulationszeitraum entsprechend der gesetzlichen Fristen ausgeglichen.
1.

Kostenbestandteile

Wesentliche Kostenbestandteile des Gebührenbedarfsvolumens sind vor allem:
a)

Kosten für angemessene kalkulatorische Zinsen gemäß § 11 Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 12 SächsKAG
(siehe Berechnung Anlage 3.1).
Wie bereits im vorangegangenen Kalkulationszeitraum werden die kalkulatorischen Zinsen nach
dem SächsKAG angesetzt. Basis der Verzinsung des Anlagekapitals bildet das betriebsnotwendige
Anlagevermögen, welches sich im wirtschaftlichen Eigentum der Stadtentwässerung Dresden
GmbH (SEDD) befindet. Es wird dabei auf die Brutto-Anlagenwerte der SEDD abgestellt. Das Anlagevermögen wurde gemäß § 12 SächsKAG um Zuweisungen und Zuschüsse Dritter (Sonderposten)
gekürzt. Die im Zusammenhang mit der Teilprivatisierung der Abwasserbeseitigung erfolgte Aufwertung des Anlagevermögens wird über eine durchschnittliche Restnutzungsdauer von 25 Jahren ab 2004 abgeschrieben. Auf das so ermittelte, zu verzinsende Sachanlagevermögen wurde ein
Zinssatz von 6 % für die Verzinsung des Anlagekapitals angelegt und in die Gebührenkalkulation
eingestellt. Die Höhe des Zinssatzes ergibt sich aus dem Stadtratsbeschluss vom 04.03.1999 (V
3727-88-1999).

b)

Kosten für angemessene Abschreibungen gemäß § 11 Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 SächsKAG (siehe
Berechnung Anlage 3.1).
Ebenfalls wie im vorangegangenen Kalkulationszeitraum werden die kalkulatorischen Abschreibungen nach dem SächsKAG angesetzt. Dabei werden die Abschreibungen der SEDD zugrunde
gelegt. Diese werden um die Erträge aus der Auflösung von Sonderposten der SEDD reduziert.
Zudem werden die Abschreibungen aus der 2004 erfolgten Aufwertung des Sachanlagevermögens in Abzug gebracht. Hinzugerechnet wird der Korrekturposten aus der 2. Verständigungsvereinbarung zum AEV bzgl. der Abwasserabgabeanteile.

c)

Kosten für den Betrieb der Abwasseranlagen (Kanalnetz und Kläranlagen).
Diese sind im Kalkulationsblatt dargestellt als Differenz aus den Gesamtkosten gemäß AEV abzüglich der im AEV enthaltenen Positionen für Afa und Zins. Die nach dem AEV zu zahlenden Betriebskosten werden in voller Höhe angesetzt. Die Höhe der Betriebskosten richtet sich nach den
Anpassungsregelungen im AEV. Danach wird das Leistungsentgelt jährlich anhand von vertraglich
festgelegten Indices angepasst, die an die Veränderungen von Kennziffern des Statistischen Bundesamtes geknüpft sind. Veränderungen können sich auch infolge zusätzlicher Investitionen oder
aufgrund von anderen im AEV geregelten Sachverhalten ergeben.

2

d)

Kosten für Abwasserabgaben
Die Abwasserabgaben sind nach dem AEV vom Eigenbetrieb Stadtentwässerung zu zahlen und
nicht in das Leistungsentgelt einbezogen. Sie betreffen neben den Abgaben für die Einleitung von
behandeltem Abwasser aus den Kläranlagen auch die Abgaben für die Ableitung von Niederschlagswasser und für Abwasser aus Kleineinleitungen und Teilortskanalisationen. Die Abwasserabgaben sind in der Höhe angesetzt, wie sie bei Einhaltung der gesetzlichen und behördlichen
Anforderungen für die Abwasserableitung zu erwarten sind.

e)

Kosten für die Beschaffung digitaler Geo-Daten
Die für die Tätigkeit erforderlichen Geo-Daten hat nach dem AEV der Eigenbetrieb Stadtentwässerung auf eigene Kosten zu beschaffen und der SEDD ohne zusätzliche Kosten bereitzustellen.

f)

Sonstige Kosten aus der allgemeinen Geschäftstätigkeit des Eigenbetriebes Stadtentwässerung
für Personal, Prüfungs-, Beratungs- und Gerichtskosten, Postaufwand, Mieten- und Pachten,
Bankgebühren, Versicherungen, Druckereierzeugnisse, Betriebsausschuss.

g)

Die im Kalkulationsblatt ausgewiesenen Wertberichtigungen betreffen Korrekturen der Gebührenbescheide aus Vorjahren.

2.

Abzusetzende Erlöse und sonstige Abzugspositionen

Vom Gebührenbedarfsvolumen werden folgende Positionen gebührenbedarfsmindernd abgesetzt:
a)

Erlöse für die Teilleistungen der dezentralen Abwasserbeseitigung (Gebühreneinnahmen aus der
Entsorgung der Inhalte von Kleinkläranlagen und abflusslosen Gruben).

b)

Übrige Erlöse und sonstige betriebliche Erträge, insbesondere aus der Weiterberechnung von Kosten für die Eintragung von Leitungsrechten im Grundbuch, der Kostenerstattung der SEDD für die
anteiligen Abwasserabgaben aus der Durchleitung von Abwässern der Umlandgemeinden, der Erhebung von Aufwandsersatz, Säumniszuschlägen sowie der Wertberichtigungen aus Nacherhebungen.

c)

Anrechnung des Kostenanteils für den Straßenbaulastträger
Die anteiligen Kosten für die Beseitigung von Niederschlagswasser von öffentlichen Straßen, Wegen und Plätzen sind nach § 11 Abs. 3 SächsKAG nicht gebührenumlagefähig. Dieser Kostenanteil
wird daher abgezogen. Da die Abschreibungen und Zinsen auf Basis des betriebsnotwendigen Anlagevermögens berechnet wurden, ist ein entsprechender Anteil des Straßenbaulastträgers gebührenmindernd zu berücksichtigen. Für die Berechnung des Anteils wurden die in den vom Sächsischen Staatsministerium des Innern bekannt gemachten Hinweisen zur Anwendung des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (AnwHinwSächsKAG 2014) empfohlenen Anteile herangezogen (50 % für Schmutzwasser, 25 % für Mischwasser, 5 % für Kläranlagen).
Bei der Berechnung der durchschnittlichen jährlichen Abschreibungen und der durchschnittlichen
jährlichen Verzinsung (Kapitalkostenanteil des Straßenbaulastträgers) wurde eine Nutzungsdauer
von 30 Jahren unterstellt. Der Zinssatz wurde entsprechend oben a) mit 6 % angesetzt. Die hiernach errechnete Höhe des Kostenanteils für den Straßenbaulastträger entspricht in etwa dem
durchschnittlichen Jahresbetrag der Kostenbeteiligung der Landeshauptstadt Dresden vor der
Teilprivatisierung.

3

d)

Anrechnung des Gewinnanteils der LHD
Der Gewinnanteil der LHD an der SEDD wurde im Gegenzug zur Einstellung der kalkulatorischen
Ansätze für Afa und Zinsen (oben 1a und 1b) gebührenmindernd berücksichtigt. Der Anteil von
51 % am Gewinn der SEDD wurde dabei um die nicht dem Abwassergebührenzahler zuzurechnenden Gewinnanteile aus Drittgeschäften ohne Bezug zur Abwasserbeseitigung in Dresden (z. B. aus
Umlandgemeinden) verringert.

3.

Kostenzuordnung

Die Aufgliederung des nach AEV einheitlichen Leistungsentgelts für die jeweiligen Gebührenbedarfsvolumen der Teilleistungen Schmutz- bzw. Niederschlagswasser erfolgt nach den Kostenanteilen, wie
sie in der Kostenrechnung der SEDD abgebildet sind (aktuelle Ist-Ansätze). Bei der Kalkulation wird auf
diese Weise der Wirklichkeitsmaßstab eingehalten. Dabei werden die Kostenanteile, die direkt dem
Schmutz- bzw. Niederschlagswasser zugeordnet werden können, in voller Höhe auf diese jeweiligen
Leistungsteile verteilt. Die Kosten aus Ableitung und Behandlung von Mischwasser sind über einen,
den technischen Betriebsgeschehen unterstellten, Schlüssel auf die Kosten der Schmutz- bzw. Niederschlagswasserentsorgung verteilt worden. Die Kosten des Mischwasserkanalnetzes sind zu je 50 % dem
Schmutz- bzw. Niederschlagswasser zugeordnet. Von den Kosten des Kläranlagenbetriebes entfallen
(wie in den früheren Kalkulationszeiträumen auch) 15 % auf das Niederschlagswasser bzw. 85 % auf
das Schmutzwasser. Aus beiden Quoten ergeben sich gewichtete prozentuale Kostenanteile für das
Niederschlagswasser von 32 % und für das Schmutzwasser von 68 %.
4.

Verteilung der Schmutzwasserkosten

Der für die Berechnung der Schmutzwassergebühr maßgebliche Trinkwasserbezug (Kalkulation nach
Trinkwassermaßstab) hat sich durch das Bevölkerungswachstum in Dresden und positiver wirtschaftlicher Entwicklung gegenüber der Vorperiode erhöht. Es werden nunmehr Mengen von 33,2 Mio. m³
(2021) bis 33,6 Mio. m³ (2025) für den Betrachtungszeitraum bis 2025 prognostiziert.
5.

Verteilung der Niederschlagswasserkosten

Die für die Berechnung der Niederschlagswassergebühr maßgebliche Veranlagungsfläche wurde im
Rahmen einer für das gesamte Dresdner Stadtgebiet durchgeführten Erhebung ermittelt. Über das
Verfahren hierzu wurde der Stadtrat in der Beschlussvorlage zur Änderung der Abwassergebührensatzung für das Veranlagungsjahr 1999 informiert (Beschluss vom 26.03.2003, Beschlussnummer V 3269SR61-03). Hierauf wird zur Vermeidung von Wiederholungen Bezug genommen. Die Veranlagungsfläche wurde seitdem fortlaufend aufgrund von Änderungsmitteilungen aktualisiert und fortgeschrieben.
Für den Zeitraum von 2021 bis 2025 wird dabei von einem nur leichten Anstieg der Flächenversiegelung ausgegangen (2021: 19,1 Tm² zu 2025: 19,3 Tm²).

Berechnung der angemessenen Zinsen und angemessenen Abschreibungen

kalkulatorischer Zinssatz

Anlage 3.1
2021

2022

2023

2024

2025

6,00%

6,00%

6,00%

6,00%

6,00%

Anlagevermögen Restbuchwert

EUR

686.553.517

694.730.559

701.424.004

707.067.160

713.173.852

Sonderposten

EUR

-175.968.058

-175.698.144

-175.957.777

-175.670.241

-175.393.315

Abzug der Aufwertung

EUR

-26.461.680

-22.681.440

-18.901.200

-15.120.960

-11.340.720

Einlage Grundstück

EUR

5.000.000

5.000.000

5.000.000

5.000.000

Netto Anlagevermögen

EUR

484.123.779

501.350.974

511.565.027

521.275.959

531.439.817

angemessene Verzinsung (6% vom netto Sach-AV)

EUR

29.047.427

30.081.058

30.693.902

31.276.558

31.886.389

AfA aus GuV

EUR

30.968.316

30.407.068

29.667.828

29.917.160

29.321.146

AfA aus Aufwertung

EUR

-3.780.240

-3.780.240

-3.780.240

-3.780.240

-3.780.240

Sopo-Auflösung

EUR

-9.115.425

-8.846.227

-9.080.223

-8.772.056

-8.624.174

Sopo-Kürzung AW-Abgabe (wird bereits beim LE gekürzt)

EUR

1.090.263

1.090.263

1.090.263

1.090.263

1.090.263

angemessene AfA

EUR

19.162.914

18.870.864

17.897.629

18.455.127

18.006.995

alte Fassung

neue Fassung

Bemerkungen

Anlage 4

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung)

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung)

…

…

§ 3 Höhe der Gebühren

§ 3 Höhe der Gebühren

(1) Der Gebührensatz beträgt

(1) Der Gebührensatz beträgt ab dem 01.01.2021

1. für die Teilleistung Schmutzwasserentsorgung gemäß §
4 für Schmutzwasser, das in öffentliche Kanäle eingeleitet
und durch eine Kläranlage gereinigt wird (Schmutzwassergebühr), je m3

1. für die Teilleistung Schmutzwasserentsorgung gemäß §
4 für Schmutzwasser, das in öffentliche Kanäle eingeleitet
und durch eine Kläranlage gereinigt wird (Schmutzwassergebühr), je m3

ab dem 01.01.2011 1,73 Euro,
ab dem 01.01.2013 1,76 Euro,
ab dem 01.01.2015 1,81 Euro,

1,97 Euro,

2. für die Teilleistung Niederschlagswasserentsorgung gemäß § 11 für Niederschlagswasser, das in öffentliche Abwasseranlagen eingeleitet wird (Niederschlagswassergebühr), je m2 zu veranlagende Fläche und Jahr,

2. für die Teilleistung Niederschlagswasserentsorgung gemäß § 11 für Niederschlagswasser, das in öffentliche Abwasseranlagen eingeleitet wird (Niederschlagswassergebühr), je m2 zu veranlagende Fläche und Jahr,

ab dem 01.01.2016 1,69 Euro,
ab dem 01.01.2017 1,56 Euro ¹)

1,56 Euro,

3. für die Teilleistung Entsorgung von abflusslosen Gruben
für Abwasser, das aus abflusslosen Gruben entnommen,
abgefahren und in einer Kläranlage gereinigt wird, je m3

Die Abrechnung der Entsorgung von Kleinkläranlagen und
3. für die Teilleistung dezentrale Entsorgung (Inhalte aus
Kleinkläranlagen und abflusslosen Gruben, die abgefahren abflusslosen Gruben (dezentrale Abwasserbeseitigung)
wird mit der vorliegenden Satzung in mehrfacher Hinsicht
und in einer Kläranlage gereinigt werden), je m3
vereinfacht. (Details siehe Begründung zur Vorlage)
17,51 Euro,

16,09 Euro,
4. für die Teilleistungen Entsorgung von Kleinkläranlagen
bzw. Entsorgung von abflusslosen Gruben für Fäkalien
und Fäkalschlamm, die/der aus Kleinkläranlagen und abflusslosen Gruben entnommen, abgefahren und in einer
Kläranlage gereinigt werden, je m3

4. im Fall der Nr. 3 bei vergeblicher Anfahrt oder Stornierung des Entsorgungstermins kürzer als 24 h vorher
75,00 Euro,

unverändert

Analog zu den bisher 5-jährigen Kalkulationszeiträumen
hat der Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden eine neue Kalkulation der Schmutzund Niederschlagswassergebühren für den Zeitraum
01.01.2021 bis 31.12.2025 erstellt.
Im Ergebnis dieser Kalkulation erhöht sich die Schmutzwassergebühr einmalig ab dem 01.01.2021 für den gesamten Betrachtungszeitraum bis 2025 um 0,16 €/m³ auf
1,97 €/m³ (+ 8,8 %). Die Niederschlagswassergebühr
bleibt konstant bei 1,56 €/m² (+ 0,0 %).

Um unnötige Kosten zu vermeiden, die bei kurzfristigen
Stornierungen von Grubenentleerungen entstehen ober
wenn das Grundstück trotz vorher fest vereinbarten Termins nicht zugänglich ist, wird in die Satzung ein neuer

alte Fassung

neue Fassung

22,69 Euro,
5. für die Teilleistung Ableitung des vorgereinigten Abwassers aus Kleinkläranlagen in öffentliche Regenwasserkanäle gemäß § 17 Abs. 1 Satz 2 der Entwässerungssatzung je m3

5. für die Teilleistung Ableitung des vorgereinigten Abwassers aus Kleinkläranlagen in öffentliche Regenwasserkanäle gemäß § 17 Abs. 1 Satz 2 der Entwässerungssatzung je m3

0,50 Euro.

0,50 Euro.

(2) Neben den unter Absatz 1 Nr. 3 und 4 erhobenen Gebühren wird bei Entleerung von Kleinkläranlagen und abflusslosen Gruben, bei denen mehr als 20 m Saugschlauch
benötigt werden, ein Entfernungszuschlag pro durchgeführte Entleerung erhoben. Der Zuschlag fällt auch dann
an, wenn für die Entsorgung ein zusätzliches Kleinfahrzeug eingesetzt werden muss. Der Zuschlag beträgt für
die Längen

(2) Neben den unter Absatz 1 Nr. 3 erhobenen Gebühren
wird bei Entleerungen von Kleinkläranlagen und abflusslosen Gruben, bei denen mehr als 20 m Saugschlauch benötigt werden oder für deren Entsorgung ein Kleinfahrzeug
eingesetzt werden muss (Satellitenentsorgung), ein Entfernungszuschlag pro durchgeführte Entleerung erhoben.
Der Zuschlag beträgt für die Längen

über 20 m bis 30 m 7,50 Euro
über 30 m bis 40 m 14,50 Euro
über 40 m bis 50 m 23,50 Euro
über 50 m bis 60 m 32,00 Euro
über 60 m bis 70 m 41,50 Euro
über 70 m 52,00 Euro

über 20 m bis 40 m
über 40 m bis 60 m
über 60 m oder Satellitenentsorgung

(3) Für die Einleitung von nicht reinigungsbedürftigen
Wässern nach § 7 Abs. 10 der Entwässerungssatzung und
gleichwertig vorbehandelten Abwässern werden keine
Gebühren erhoben. Die Abrechnung der Leistung erfolgt
im Rahmen privatrechtlicher Verträge, die mit der Stadtentwässerung Dresden GmbH abzuschließen sind.

(3) Für die Einleitung von nicht reinigungsbedürftigen
Wässern nach § 7 Abs. 10 der Entwässerungssatzung und
gleichwertig vorbehandelten Abwässern werden keine
Gebühren erhoben. Die Abrechnung der Leistung erfolgt
im Rahmen privatrechtlicher Verträge, die mit der Stadtentwässerung Dresden GmbH abzuschließen sind.

…

…

§ 11 Gebührenmaßstab für die Niederschlagswassergebühr

§ 11 Gebührenmaßstab für die Niederschlagswassergebühr

8,16 Euro,
25,58 Euro,
45,17 Euro.

Bemerkungen

Anlage 4

Gebührentatbestand aufgenommen. (weitere Details
siehe Begründung zur Vorlage)
unverändert

Für die Erhebung der Schlauchlängenzuschläge wird die
bisherige Unterteilung in 6 Längenstaffelungen á 10 Metern im Bereich 20 bis 70 m auf nur noch 3 Längenstaffelungen á 20 Metern im Bereich 20 bis 60 m vereinfacht.
Für die Kalkulation der Schlauchlängenzuschläge wird nur
noch auf die prozentuale Veränderung der Schmutzwassergebühr abgestellt. Um unnötige Kosten zu vermeiden,
die bei kurzfristigen Stornierungen von Grubenentleerungen entstehen ober wenn das Grundstück trotz vorher
fest vereinbarten Termins nicht zugänglich ist, wird in die
Satzung ein neuer Gebührentatbestand aufgenommen.
(weitere Details siehe Begründung zur Vorlage)

unverändert

…

alte Fassung

…

neue Fassung

(3) Dabei fließen

(3)

a) Dachflächen ohne Regenwasserspeichereffekt zu 100 v.
H,
b) Dachflächen mit Regenwasserspeichereffekt, begrünte
Dachflächen oder Tiefgaragen außerhalb von Gebäuden
zu 50 v. H,

a) Dachflächen ohne Regenwasserspeichereffekt zu 100 v.
H,
b) Dachflächen mit Regenwasserspeichereffekt (begrünte
Dachflächen bis 30 cm Schichtdicke, Kiesdächer ab 10 cm
Schichtdicke) oder Tiefgaragen außerhalb von Gebäuden
zu 50 v. H,
c) Flächen mit Beton- oder Schwarzdecken; Pflaster mit
Fugenverguss zu 100 v. H,
d) Flächen mit Pflaster oder Platten, in Sand, Schlacke o.
ä. verlegt zu 70 v. H,
e) Flächen mit wassergebundenen Decken zu 50 v. H,
f) bebaute oder befestigte Flächen, welche an Regenwassernutzungsanlagen mit ganzjähriger Nutzung oder über
Versickerungsanlagen (außer Anlagen nach Punkt g) angeschlossen sind, die über einen Notüberlauf zur Kanalisation verfügen und nach den allgemein anerkannten Regeln der Technik ausgelegt und errichtet wurden; ebenso
intensiv begrünte Dachflächen ab 30 cm Schichtdicke zu
10 v. H,

c) Flächen mit Beton- oder Schwarzdecken; Pflaster mit
Fugenverguss zu 100 v. H,
d) Flächen mit Pflaster oder Platten, in Sand, Schlacke o.
ä. verlegt zu 70 v. H,
e) Flächen mit wassergebundenen Decken zu 50 v. H,
f) bebaute oder befestigte Flächen, welche an Regenwassernutzungsanlagen mit ganzjähriger Nutzung oder über
Versickerungsanlagen (außer Anlagen nach Punkt g) angeschlossen sind, die über einen Notüberlauf zur Kanalisation verfügen zu 10 v. H,

Bemerkungen

Anlage 4

Dabei fließen

g) bebaute oder befestigte Flächen, die über ungedichtete g) bebaute oder befestigte Flächen, die über Mulden-RiMulden Rigolen-Systeme an die Kanalisation angeschlosgolen-Systeme, welche überwiegend als Rückhalteanlasen sind, zu 50 v. H
gen funktionieren, an die Kanalisation angeschlossen sind,
zu 50 v. H
der jeweils überdeckten Bodenflächen in die Berechnung
ein.

der jeweils überdeckten Bodenflächen in die Berechnung
ein.

(4) Die Stadt kann abweichend von Abs. 3 auf Antrag andere Anteile zugrunde legen, wenn der Grundstückseigentümer hierzu durch ein Gutachten über das Abflussverhalten des Niederschlagswassers auf dem Grundstück den
Nachweis erbringt.

(4) Die Stadt kann abweichend von Abs. 3 auf Antrag andere Anteile zugrunde legen, wenn der Grundstückseigentümer das unterschiedliche Abflussverhalten des Niederschlagswassers durch eine fundierte fachtechnische Stellungnahme belegt.

Beim Gebührenmaßstab für die Niederschlagswassergebühr, der für die Ermittlung der zu veranlagenden Fläche
eines Grundstückes relevant ist, werden die Fallgruppen
der Grün- und Kiesdächer, der Versickerungsanlagen und
der Mulden-Rigolen-Systeme präzisiert. Hinsichtlich Mulden-Rigolen-Systemen wurde der Text redaktionell vereinfacht. Zudem werden in § 11 Abs. 4 die Anforderungen
an die Nachweisführung für abweichende Gebührenmaßstäbe gesenkt. (weitere Details siehe Begründung zur Vorlage)

…

alte Fassung

…

neue Fassung

§ 15 Berechnung der Starkverschmutzerzuschläge

§ 15 Berechnung der Starkverschmutzerzuschläge

…

…

(5) Die Starkverschmutzerzuschläge werden, sofern sich
(5) Die Starkverschmutzerzuschläge werden, sofern sich
die abwassertechnischen Bedingungen bei dem betrefdie abwassertechnischen Bedingungen bei dem betreffenden Einleiter nicht ändern, jeweils für ein Kalenderjahr fenden Einleiter nicht ändern, jeweils für ein Kalenderjahr
festgesetzt. Die Bestimmung der mittleren Konzentratiofestgesetzt. Die Bestimmung der mittleren Konzentrationen für die den Aufwand bestimmenden Abwasserinhalts- nen für die den Aufwand bestimmenden Abwasserinhaltsstoffe erfolgt, sofern nichts anderes vereinbart wird, anstoffe erfolgt, sofern nichts anderes vereinbart wird, anhand der Analysenergebnisse des der Zuschlagsfestsethand der Analysenergebnisse des Kalenderjahres der Zuzung vorangegangenen Kalenderjahres.
schlagsfestsetzung.
…

…

Bemerkungen

Anlage 4

Die gemäß § 15 der Satzung zu erhebenden Starkverschmutzerzuschläge wurden angesichts der technologischen Veränderungen auf der Kläranlage Dresden-Kaditz
turnusmäßig auf ihre Gültigkeit überprüft. Trotz der Veränderungen sind die bisherigen Zuschlagsfaktoren weiterhin
aktuell und werden den Gegebenheiten von industriellen
Abwässern gerecht. In der betrieblichen Praxis hat es sich
aber als nachteilig gezeigt, dass nach der bisherigen Formulierung des § 15 Abs. 5 ein 1-jähriger Versatz zwischen
der Erhebung der Analysedaten und dem Veranlagungszeitraum bestand. Um mit der Erhebung der Zuschläge
zeitnah auf das tatsächliche Geschehen reagieren zu können, soll daher dieser zeitliche Versatz entfallen. § 15 Abs.
5 Satz 2 wird dementsprechend angepasst. (weitere Details siehe Begründung zur Vorlage)

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/048/2012)

Sitzung am:

13.12.2012-14.12.2012

Beschluss zu:

V1895/12

Gegenstand:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Abwassergebühren
(Abwassergebührensatzung)
Beschluss:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Erhebung von Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung).
Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Abwassergebühren
(Abwassergebührensatzung)
Vom 13. Dezember 2012
Auf Grund von §§ 2, 6 und 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in
der Fassung vom 26. August 2004 (SächsGVBl. 418, ber. GVBl. 2005 S. 306), zuletzt geändert durch Gesetz vom 19. Mai 2010 (SächsGVBl. S. 142, 144), §§ 4 und 14 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung vom 18. März 2003
(SächsGVBl. S 55), zuletzt geändert durch Gesetz vom 27. Januar 2012 (SächsGVBl.
S. 130), und § 63 Abs. 2 des Sächsischen Wassergesetzes (SächsWG) in der Fassung vom
18. Oktober 2004 (SächsGVBl. S. 482), zuletzt geändert durch Gesetz vom 27. Januar 2012
(SächsGVBl. S. 130), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung vom
13. Dezember 2012 folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis
I.
§1
§2
§3

Allgemeines
Erhebungsgrundsätze
Gebührenschuldner
Höhe der Gebühren

II.
§4
§5
§6
§7
§8
§9
§ 10

Schmutzwasser und sonstige Einleitungen
Gebührenmaßstab für Schmutzwasser und sonstige Einleitungen
Schmutzwassermenge
Absetzungen
Pauschale Absetzungen bei landwirtschaftlichen Betrieben
Entstehung der Gebührenschuld für Schmutzwassergebühr
Veranlagungszeitraum der Schmutzwassergebühr
Fälligkeit der Gebührenschuld, Vorauszahlungen bei Schmutzwassergebühren
...

-2III.
§ 11
§ 12
§ 13

Niederschlagswasser
Gebührenmaßstab für die Niederschlagswassergebühr
Ermittlung der zu veranlagenden Fläche
Festsetzung der Niederschlagswassergebühr

IV.
§ 14
§ 15

Starkverschmutzerzuschläge
Erhebung von Starkverschmutzerzuschlägen
Berechnung der Starkverschmutzerzuschläge

V.
§ 16
§ 17
§ 18

Auskünfte- und Anzeigepflichten; Ordnungswidrigkeiten
Auskunftspflicht
Anzeigepflicht
Ordnungswidrigkeiten

VI.
§ 19

Schlussbestimmungen
In-Kraft-Treten

I. Allgemeines
§1
Erhebungsgrundsätze
(1) Die Landeshauptstadt Dresden (im Folgenden „Stadt“ genannt), erhebt für die Benutzung
der öffentlichen Abwasseranlagen Abwassergebühren. Sie werden erhoben für die Teilleistungen Schmutzwasserentsorgung, Niederschlagswasserentsorgung, Entsorgung von abflusslosen Gruben und Entsorgung von Kleinkläranlagen.
(2) Für die Gebührenerhebung ist es ohne Belang, ob das Abwasser unmittelbar oder mittelbar in die öffentlichen Abwasseranlagen geleitet wird.
(3) Die Gebühren können nach Maßgabe des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes
(SächsKAG) in der jeweils geltenden Fassung auch rückwirkend erhoben werden.
§2
Gebührenschuldner
(1) Gebührenschuldner ist der Grundstückseigentümer.
(2) Anstelle des Grundstückseigentümers sind Gebührenschuldner die Erbbauberechtigten,
sowie die sonst dinglich zur baulichen Nutzung des Grundstücks Berechtigten. Ist kein dinglich Berechtigter leistungsfähig, ist Gebührenschuldner auch der Besitzer des Grundstücks.
(3) Erfolgt die Einleitung ohne konkreten Grundstücksbezug, so ist Gebührenschuldner auch
derjenige, der die Einleitung vornimmt.
(4) Mehrere Gebührenschuldner für dasselbe Grundstück sind Gesamtschuldner. Bei Grundstücken, an denen Wohnungs- oder Teileigentum begründet wurde, ist Gebührenschuldnerin
die Gemeinschaft der Wohnungs- bzw. Teileigentümer.
§3
Höhe der Gebühren
(1) Der Gebührensatz beträgt
1. für die Teilleistung Schmutzwasserentsorgung gemäß § 4 für Schmutzwasser, das in
öffentliche Kanäle eingeleitet und durch eine Kläranlage gereinigt wird (Schmutzwassergebühr), je m3

...

-3ab dem 01.01.2011
ab dem 01.01.2013
ab dem 01.01.2015

1,73 Euro,
1,76 Euro,
1,81 Euro,

2. für die Teilleistung Niederschlagswasserentsorgung gemäß § 11 für Niederschlagswasser,
das in öffentliche Abwasseranlagen eingeleitet wird (Niederschlagswassergebühr), je m2 zu
veranlagende Fläche und Jahr,
1,69 Euro,
3. für die Teilleistung Entsorgung von abflusslosen Gruben für Abwasser, das aus abflusslosen Gruben entnommen, abgefahren und in einer Kläranlage gereinigt wird, je m3
16,09 Euro,
4. für die Teilleistungen Entsorgung von Kleinkläranlagen bzw. Entsorgung von abflusslosen
Gruben für Fäkalien und Fäkalschlamm, die/der aus Kleinkläranlagen und abflusslosen Gruben entnommen, abgefahren und in einer Kläranlage gereinigt werden, je m3
22,69 Euro,
5. für die Teilleistung Ableitung des vorgereinigten Abwassers aus Kleinkläranlagen in öffentliche Regenwasserkanäle gemäß § 17 Abs. 1 Satz 2 der Entwässerungssatzung je m3
0,50 Euro.
(2) Neben den unter Absatz 1 Nr. 3 und 4 erhobenen Gebühren wird bei Entleerung von
Kleinkläranlagen und abflusslosen Gruben, bei denen mehr als 20 m Saugschlauch benötigt
werden, ein Entfernungszuschlag pro durchgeführte Entleerung erhoben. Der Zuschlag fällt
auch dann an, wenn für die Entsorgung ein zusätzliches Kleinfahrzeug eingesetzt werden
muss. Der Zuschlag beträgt für die Längen
über 20 m bis 30 m
über 30 m bis 40 m
über 40 m bis 50 m
über 50 m bis 60 m
über 60 m bis 70 m
über 70 m

7,50 Euro
14,50 Euro
23,50 Euro
32,00 Euro
41,50 Euro
52,00 Euro

(3) Für die Einleitung von nicht reinigungsbedürftigen Wässern nach § 7 Abs. 10 der Entwässerungssatzung und gleichwertig vorbehandelten Abwässern werden keine Gebühren erhoben. Die Abrechnung der Leistung erfolgt im Rahmen privatrechtlicher Verträge, die mit der
Stadtentwässerung Dresden GmbH abzuschließen sind.
II. Schmutzwasser und sonstige Einleitungen
§4
Gebührenmaßstab für Schmutzwasser und sonstige Einleitungen
(1) Die Schmutzwassergebühr wird nach der Schmutzwassermenge bemessen, die auf dem
an die öffentlichen Abwasseranlagen angeschlossenen Grundstück anfällt (§ 5 Abs. 1).
(2) Für Schmutzwasser bzw. Fäkalschlamm, das/der aus abflusslosen Gruben oder Kläranlagen entnommen wird, bemisst sich die Gebühr nach der Menge des entnommenen
Schmutzwassers bzw. Fäkalschlamms.

...

-4§5
Schmutzwassermenge
(1) In dem jeweiligen Veranlagungszeitraum (§ 9) gilt als angefallene Schmutzwasser
menge
1. die dem Grundstück bei einer öffentlichen Wasserversorgung der Entgeltberechnung zugrunde gelegten Wassermenge (Frischwassermaßstab),
2. die dem Grundstück aus Gewässern und Brunnen zur privaten Wasserversorgung zugeführten Wassermenge,
3. die den öffentlichen Abwasseranlagen aus privaten Regenwassernutzungsanlagen zugeführten Wassermenge.
(2) Der Gebührenschuldner hat bei privater Wasserversorgung und Regenwassernutzungsanlagen vor Inbetriebnahme (Abs. 1 Nr. 2 und 3) geeignete, den Bestimmungen des Gesetzes über das Mess- und Eichwesen in der jeweils geltenden Fassung entsprechende Messeinrichtungen auf seine Kosten anzubringen und zu unterhalten. Der Einbau der Messeinrichtung ist ebenso wie der Wechsel der Messeinrichtung durch eine Fachfirma vorzunehmen
und der Stadt mit dem Standort, der Zählernummer, dem Zählerstand am Tage des Einbaus
und den Nachweisen der Fachfirma über den fachgerechten Einbau innerhalb von einem Monat nach Einbau anzuzeigen. Die den öffentlichen Abwasseranlagen zugeführte Menge hat
der Gebührenschuldner innerhalb von zwei Wochen nach Ablesung des Trinkwasserzählers
der Stadt anzuzeigen.
(3) Hat ein Wassermengenmesser nicht richtig oder überhaupt nicht angezeigt, sind Messeinrichtungen noch nicht erstellt oder hat die Stadt auf solche Messeinrichtungen verzichtet,
kann sie als Nachweis über die Wassermengen prüfbare Unterlagen verlangen.
(4) Die Stadt ist berechtigt, die Wassermengen zu schätzen, wenn diese auf andere Weise
nicht ermittelt werden können.
(5) Bei privaten Regenwassernutzungsanlagen werden im Fall des Abs. 3 durch die Stadt für
jede auf dem Grundstück gemeldete Person jährliche Schmutzwassermengen entsprechend
der Nutzungsart bestimmt. Für den Anschluss der Toilettenspülung werden dabei 10 m3, für
den Anschluss der Waschmaschine 11 m³ je Jahr in Ansatz gebracht.
(6) Führt die Anwendung der Maßstäbe nach Abs. 1 zu erheblichen Abweichungen der ermittelten zur tatsächlich auf dem Grundstück anfallenden Abwassermenge, kann die Stadt
den Einbau einer kalibrierten, automatisch arbeitenden Einrichtung zur Messung der Abwassermenge verlangen. Die Messergebnisse sind monatlich abzulesen und der Stadt mitzuteilen. Die Stadt ist befugt, die Messeinrichtung und die Messergebnisse ohne Ankündigung zu
kontrollieren.
§6
Absetzungen
(1) Wassermengen, die nicht in die öffentlichen Abwasseranlagen eingeleitet werden, werden auf schriftlichen Antrag des Gebührenschuldners bei der Bemessung der Schmutzwassergebühr abgesetzt.
(2) Von der Absetzung nach Abs. 1 sind das hauswirtschaftlich genutzte Wasser und das zur
Speisung und zum Betrieb von heizungstechnischen Anlagen verbrauchte Wasser ausgeschlossen.

...

-5(3) Die Antragstellung nach Abs. 1 muss bei jährlicher Abrechnung innerhalb von zwei Wochen nach Ablesung des Trinkwasserzählers erfolgen. Der Zählerstand der Messeinrichtung
nach Abs. 4 ist dazu der Stadt mitzuteilen. Bei monatlicher Abrechnung hat die Antragstellung spätestens bis zum 15. Januar des Folgejahres zu erfolgen. Der Antrag kann mit Dauerwirkung gestellt werden, wenn sich die Grundlage für die Bemessung der unberücksichtigt
bleibenden Wassermenge im Einzelfall nicht ändert. Es wird jeweils nur der auf die laufende
Abrechnungsperiode entfallende Anteil der entnommenen Wassermenge zum Ansatz gebracht.
(4) Der Gebührenschuldner hat den Nachweis über die abzugsfähige Wassermenge durch
Messeinrichtungen, die den Bestimmungen des Gesetzes über das Mess- und Eichwesen in
der jeweils geltenden Fassung entsprechen, zu erbringen. Dabei muss gewährleistet sein,
dass über diesen Wasserzähler nur Frischwassermengen entnommen werden, die nicht in
die öffentliche Kanalisation eingeleitet werden. Der Ein- und Ausbau der Messeinrichtung ist
ebenso wie der Wechsel der Messeinrichtung durch eine Fachfirma vorzunehmen und der
Stadt mit dem Standort, der Zählernummer, dem Zählerstand am Tage des Ein- bzw. Ausbaus und den Nachweisen der Fachfirma unverzüglich anzuzeigen.
(5) Ist der Einbau von Messeinrichtungen nicht möglich, kann der Nachweis über die abzugsfähige Wassermenge auf Kosten des Gebührenschuldners durch andere geeignete Beweismittel erbracht werden. Abs. 3 gilt entsprechend.
§7
Pauschale Absetzungen bei landwirtschaftlichen Betrieben
(1) Bei landwirtschaftlichen Betrieben können abweichend vom § 6 auf Antrag ohne Nachweis durch eine Messeinrichtung pro Vieheinheit 15 m3/Jahr als „nicht in die öffentliche Abwasseranlage gelangt“ geltend gemacht werden.
(2) Der Umrechnungsschlüssel für Tierbestände in Vieheinheiten zu § 51 des Bewertungsgesetzes in der jeweils geltenden Fassung ist entsprechend anzuwenden. Für den Viehbestand ist der Stichtag maßgebend, nach dem sich die Erhebung der Tierseuchenbeiträge für
das laufende Jahr richtet.
(3) Die nach erfolgter Absetzung verbleibende Wassermenge muss für jede im Grundstück
gemeldete Person, die sich dort während des Veranlagungszeitraumes nicht nur vorübergehend aufgehalten hat, mindestens 28 m3/Jahr betragen. Wird dieser Wert nicht erreicht, ist
die pauschale Absetzmenge entsprechend zu verringern.
§8
Entstehung der Gebührenschuld für Schmutzwasser und sonstige Einleitungen
(1) Die Pflicht, Schmutzwassergebühren zu entrichten, entsteht jeweils zu Beginn des Veranlagungszeitraums, frühestens jedoch mit dem Anschluss an die öffentlichen Abwasseranlagen.
(2) Die Gebührenschuld entsteht
1. in den Fällen des § 3 Abs. 1 Nr. 1 und 5 mit dem Ablauf des Veranlagungszeitraumes
(§ 9 Abs. 1),
2. in den Fällen des § 3 Abs. 1 Nr. 3 und 4 sowie Abs. 2 mit der Erbringung der Leistungen.
In den Fällen des § 2 Abs. 3 entsteht die Gebührenschuld abweichend von Satz 1 mit dem
Zeitpunkt der Einleitung.
§9
...

-6Veranlagungszeitraum der Schmutzwassergebühr
(1) Veranlagungszeitraum für die Schmutzwassergebühr ist der Zeitraum, für den der Wasserverbrauch zur Berechnung des Entgelts für die Wasserlieferung aus öffentlicher Wasserversorgung festgestellt wird. Unterbleibt innerhalb eines gesamten Kalenderjahres eine solche Feststellung, endet der Veranlagungszeitraum zum Ende des Kalenderjahres und beginnt ein neuer Veranlagungszeitraum mit Beginn des folgenden Kalenderjahres. Sofern aus
der öffentlichen Wasserversorgung kein Wasser bezogen wird, ist der Veranlagungszeitraum
das Kalenderjahr.
(2) Entsteht die Gebührenpflicht zur Schmutzwassergebühr erstmalig im Laufe eines Veranlagungszeitraumes oder ist die Schmutzwassergebühr für einen bereits abgelaufenen Veranlagungszeitraum neu festzusetzen oder ist die Schmutzwassergebühr nach einem anderen
Gebührensatz im Laufe eines Veranlagungszeitraumes zu erheben, so sind die Berechnungseinheiten dem Zeitanteil entsprechend aufzuteilen.
§ 10
Fälligkeit der Gebührenschuld, Vorauszahlungen bei Schmutzwassergebühren
(1) Die Schmutzwassergebühren nach § 3 Abs. 1 Nr. 1 und 5 sind zwei Wochen nach Bekanntgabe des Gebührenbescheides zur Zahlung fällig. In den Fällen des § 3 Abs. 1 Nr. 3
und 4 sowie Abs. 2 wird die Gebühr zu dem in dem Bescheid bestimmten Zeitpunkt fällig.
(2) Die Stadt erhebt angemessene Vorauszahlungen. Den Vorauszahlungen ist ein entsprechender Teil der Schmutzwassermenge des Vorjahres zugrunde zu legen.
(3) Die Gebühren können zusammen mit anderen Abgaben angefordert werden.
III. Niederschlagswasser
§ 11
Gebührenmaßstab für die Niederschlagswassergebühr
(1) Gebührenmaßstab für die Niederschlagswassergebühr ist die zu veranlagende Fläche
eines Grundstückes. Ausgenommen sind Grundstücke, die gemäß § 2 des Sächsischen Straßengesetzes (SächsStrG) in der jeweils geltenden Fassung dem öffentlichen Verkehr gewidmet sind.
(2) Die zu veranlagende Fläche eines Grundstückes wird als gewichtete Summe der tatsächlich überbauten und befestigten Grundstücksflächen ermittelt. Berücksichtigt werden nur
solche Flächen, von denen das Niederschlagswasser mittelbar oder unmittelbar in die öffentlichen Abwasseranlagen gelangt. Der Flächenansatz ist unabhängig davon, ob das Niederschlagswasser einer Kläranlage zufließt.
(3) Dabei fließen
a) Dachflächen ohne Regenwasserspeichereffekt
b) Dachflächen mit Regenwasserspeichereffekt, begrünte
Dachflächen oder Tiefgaragen außerhalb von Gebäuden
c) Flächen mit Beton- oder Schwarzdecken; Pflaster mit
Fugenverguss
d) Flächen mit Pflaster oder Platten, in Sand, Schlacke o. ä. verlegt
e) Flächen mit wassergebundenen Decken

zu 100 v. H,
zu 50 v. H,
zu 100 v. H,
zu 70 v. H,
zu 50 v. H,

...

-7f) bebaute oder befestigte Flächen, welche an Regenwassernutzungsanlagen mit ganzjähriger Nutzung oder über
Versickerungsanlagen (außer Anlagen nach Punkt g) angeschlossen sind, die über einen Notüberlauf zur Kanalisation
verfügen
g) bebaute oder befestigte Flächen, die über ungedichtete MuldenRigolen-Systeme an die Kanalisation angeschlossen sind,

zu 10 v. H,
zu 50 v. H

der jeweils überdeckten Bodenflächen in die Berechnung ein.
(4) Die Stadt kann abweichend von Abs. 3 auf Antrag andere Anteile zugrunde legen, wenn
der Grundstückseigentümer hierzu durch ein Gutachten über das Abflussverhalten des Niederschlagswassers auf dem Grundstück den Nachweis erbringt.
§ 12
Ermittlung der zu veranlagenden Fläche
(1) Der Grundstückseigentümer hat der Stadt eine Erklärung über die nach § 11 für die Erhebung der Niederschlagswassergebühr maßgeblichen Umstände abzugeben. Wird die Abgabe der Erklärung verabsäumt oder sind die Angaben unvollständig oder widersprüchlich, ist
die Stadt berechtigt, die Verhältnisse zu schätzen.
(2) Veränderungen der nach § 11 maßgeblichen Umstände hat der Grundstückseigentümer
innerhalb von einem Monat der Stadt mitzuteilen und geeignete Nachweise vorzulegen.
§ 13
Festsetzung der Niederschlagswassergebühr
(1) Die Niederschlagswassergebühr wird für den Veranlagungszeitraum festgesetzt. Veranlagungszeitraum ist das Kalenderjahr. Ändert sich die zu veranlagende Fläche innerhalb des
Veranlagungszeitraums, berechnet sich die Gebühr zeitanteilig nach dem Umfang der jeweiligen Nutzung.
(2) Die Niederschlagswassergebühr entsteht jeweils zum Ende des Veranlagungszeitraumes
und ist zwei Wochen nach Bekanntgabe des Gebührenbescheides fällig.
(3) Die Stadt erhebt angemessene Vorauszahlungen. Den Vorauszahlungen ist ein entsprechender Teil der gemäß § 11 im Vorjahr zu veranlagenden Fläche zugrunde zu legen.
IV. Starkverschmutzerzuschläge
§ 14
Erhebung von Starkverschmutzerzuschlägen
(1) Die Stadt erhebt für die Ableitung und Behandlung von stark verschmutztem Abwasser
Zuschläge zu den Gebühren nach § 3 Abs. 1 Nr. 1.
(2) Als stark verschmutzt gilt Abwasser, wenn die mittleren Konzentrationen der nachstehenden Abwasserinhaltsstoffe die folgenden Schwellenwerte übersteigen:
- Chemischer Sauerstoffbedarf, sedimentiert (CSB sed )
- Kjeldahl-Stickstoff, total (TKN)
- Phosphor gesamt (P ges )
- Abfiltrierbare Stoffe, Papierfilter (AF)

750 mg/l
90 mg/l
15 mg/l
400 mg/l

...

-8(3) Bemessungsgrundlage des Starkverschmutzerzuschlages sind sowohl die Konzentrationen für CSB sed , TKN, P ges und AF, die über den in Abs. 2 genannten Schwellenwerten liegen
als auch die Verhältnisse zwischen
a) CSB sed und Biochemischem Sauerstoffbedarf in fünf Tagen, sedimentiert (BSB 5,sed ),
b) BSB 5,sed und TKN.
(4) Der Stadt ist unverzüglich anzuzeigen, wenn Abwasser eingeleitet wird, das einen oder
mehrere der in Abs. 2 festgelegten Schwellenwerte überschreitet.
(5) Die für die Gebührenzuschläge maßgebenden Verschmutzungswerte werden an der Einleitungsstelle in die öffentliche Abwasseranlage in mg/l gemessen. Die Stadt kann im Einzelfall festlegen, dass mehrere Einleitstellen eines Grundstücks als eine Einleitstelle gelten.
(6) Der Berechnung des Starkverschmutzerzuschlages wird das arithmetische Mittel für die
in Abs. 2 genannten Parameter aus in der Regel sechs bis zwölf qualifizierten Stichproben im
Jahr, die aus dem jeweiligen Teilstrom entnommen werden, und die Wassermenge des Teilstromes zugrunde gelegt. Die Anzahl und der Zeitpunkt der Messungen werden von der Stadt
festgelegt, die auch die Kosten dafür trägt.
(7) Der Gebührenschuldner kann darüber hinaus weitere Messungen durch die Stadt und
Untersuchungen durch vereidigte Sachverständige beantragen. Die Kosten für diese Messungen und Untersuchungen gehen zu Lasten des Antragstellers.
(8) Die Einleiter können eigene Messungen vornehmen, die dann anerkannt werden, wenn
sie mit der Stadt vorher so abgestimmt sind, dass ihre Richtigkeit nachgeprüft werden kann.
Die entsprechenden Messergebnisse sind innerhalb von zwei Monaten nach Entnahme der
Proben der Stadt vorzulegen.
(9) Zur Berechnung des Gesamtzuschlages werden die an den einzelnen Einleitungsstellen
gemessenen Konzentrationen der in Abs. 3 genannten Parameter mit der an der jeweiligen
Einleitungsstelle abgeleiteten Abwasserteilmenge gewichtet. Der Einleiter ist verpflichtet, der
Stadt die Abwasserteilmengen glaubhaft zu erklären, soweit eine Messung nicht möglich ist.
§ 15
Berechnung der Starkverschmutzerzuschläge
(1) Die Höhe des Starkverschmutzerzuschlages Z (in EUR/m3) wird wie folgt berechnet:
Z = (CCSB - 750) • FCSB + (CTKN - 90) • FTKN + (Cp - 15) • Fp + (CAF - 400) • FAF
mit (CCSB - 750) = 0, wenn CCSB < 750 mg/l; (CTKN - 90) = 0, wenn CTKN < 90 mg/l
(CP - 15) = 0, wenn CP < 15 mg/l; (CAF - 400) = 0, wenn CAF < 400 mg/l
Dabei sind C x die mittleren Konzentrationen in mg/l und F x die Zuschlagsfaktoren für die in
§ 14 Abs. 2 genannten Abwasserinhaltsstoffe.
(2) Die in Abs. 1 angeführten Zuschlagsfaktoren drücken die Höhe des Starkverschmutzerzuschlags in EUR/m3 aus, der pro 1 mg/l, um das die mittlere Konzentration des betreffenden
Inhaltsstoffes den jeweiligen in § 14 Abs. 2 angegebenen Schwellenwert übersteigt, zu entrichten ist.

...

-9(3) Der Zuschlagsfaktor für den Parameter CSB sed ist abhängig von der durch das Verhältnis
zwischen CSB sed und BSB5) sed definierten biologischen Abbaubarkeit der den CSB sed bildenden Inhaltsstoffe. Der Zuschlagfaktor für den Parameter TKN ist abhängig vom Verhältnis
zwischen BSB 5,sed und TKN. Die Parameter CSB sed und BSB 5,sed werden aus dem Überstand
der sedimentierten Probe, die Parameter TKN, P ges und AF aus der homogenierten Probe bestimmt.
(4) Die Zuschlagsfaktoren betragen im Einzelnen:
- CSB sed F CSB
- TKN

F TKN

- P ges
- AF

FP
F AF

= 0,000240
= 0,000120
=0
= 0,00183
= 0,00156
= 0,00128
= 0,00101
= 0,00073
= 0,00464
= 0,000899

bei CSB sed /BSB 5,sed
bei CSB sed /BSB 5,sed
bei CSB sed /BSB 5,sed
bei BSB 5,sed /TKN
bei BSB 5,sed /TKN
bei BSB 5,sed /TKN
bei BSB 5,sed /TKN
bei BSB 5,sed /TKN

>
>
bis
bis
>
>
>
>

3,0
2,0 bis 3,0
2,0
4,0
4,0 bis 6,0
6,0 bis 8,0
8,0 bis 10,0
10,0

(5) Die Starkverschmutzerzuschläge werden, sofern sich die abwassertechnischen Bedingungen bei dem betreffenden Einleiter nicht ändern, jeweils für ein Kalenderjahr festgesetzt.
Die Bestimmung der mittleren Konzentrationen für die den Aufwand bestimmenden Abwasserinhaltsstoffe erfolgt, sofern nichts anderes vereinbart wird, anhand der Analysenergebnisse
des der Zuschlagsfestsetzung vorangegangenen Kalenderjahres.

V. Auskunfts- und Anzeigepflichten; Ordnungswidrigkeiten
§ 16
Auskunftspflicht
(1) Die Gebührenschuldner oder ihre Vertreter haben der Stadt auf Verlangen jede Auskunft
zu erteilen, die für die Festsetzung und Erhebung von Gebühren erforderlich ist.
(2) Den Beauftragten der Stadt ist zur Prüfung der örtlichen Voraussetzungen gemäß Abs. 1
nach Maßgabe des § 21 Abs. 4 der Entwässerungssatzung ungehinderter Zutritt zu allen
hierfür in Betracht kommenden Grundstücksteilen zu gewähren.
§ 17
Anzeigepflicht
(1) Jeder Wechsel der Rechtsverhältnisse am Grundstück ist der Stadt sowohl vom Veräußerer als auch vom Erwerber innerhalb eines Monats schriftlich anzuzeigen. Entsprechendes
gilt beim Erbbaurecht oder einem sonstigen dinglichen baulichen Nutzungsrecht.
(2) Mit der Anzeige über den Eigentumswechsel ist auch der abgelesene oder der zwischen
dem alten und neuen Eigentümer vereinbarte Wasserzählerstand mitzuteilen.
(3) Sind auf dem Grundstück Anlagen vorhanden, die die Höhe der Gebührenschuld beeinflussen, so hat der Gebührenschuldner dies unverzüglich der Stadt schriftlich anzuzeigen.
Dieselbe Verpflichtung besteht für ihn, wenn solche Anlagen neu geschaffen, geändert oder
beseitigt werden.

...

- 10 (4) Der Anfall von Schmutzwasser, das einen Verschmutzungsgrad annimmt, der einen erhöhten Gebührensatz auslösen kann (§ 14), ist vom Gebührenschuldner unverzüglich anzuzeigen.
(5) Ist bei Großeinleitern mit einer jährlichen Schmutzwassermenge von mehr als 10.000 m3
zu erwarten, dass sich im Verlaufe des Veranlagungszeitraumes die Abwassermenge gegenüber dem vorangegangenen Veranlagungszeitraum um mehr als 30 % erhöhen oder verringern wird, so hat der Gebührenschuldner hiervon der Stadt unverzüglich Mitteilung zu
machen.
(6) Wird die überbaute oder befestigte Grundstücksfläche oder der Zuschnitt des Grundstücks verändert, so ist dies durch den Gebührenpflichtigen binnen eines Monats nach Veränderung der Stadt mitzuteilen.
§ 18
Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig im Sinne von § 6 Abs. 2 Nr. 2 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der jeweils geltenden Fassung handelt, wer seinen Auskunfts-pflichten
nach § 14 Abs. 9 und § 16 oder seinen Anzeigepflichten nach § 17 nicht, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig nachkommt.
(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße in Höhe bis zu 1.000 EUR geahndet
werden.
VI. Schlussbestimmungen
§ 19
In-Kraft-Treten
(1) Diese Satzung tritt in Bezug auf § 3 Abs. 1 Nr. 1 und 2 rückwirkend zum 1. Januar 2011,
im Übrigen am 1. Januar 2013 in Kraft.
(2) Sie ersetzt ab diesem Zeitpunkt die Abwassergebührensatzung vom 15. Dezember 2005,
zuletzt geändert durch Satzung vom 24. November 2011.
Dresden, den

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

...

- 11 Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/062/2013)

Sitzung am:

21.11.2013

Beschlusszu:

V2473/13

Gegenstand:

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Abwasserge
bühren (Abwassergebührensatzung)
Beschluss:

1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Satzung zur Änderung der

2.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden stimmt dem Abschluss des 9. Nachtrages
zum Abwasserentsorgungsvertrag gemäß Anlage 2 zur Vorlage zu.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Abwassergebühren
(Abwassergebührensatzung) vom 13. Dezember 2012.

Satzung

der Landeshauptstadt Dresden zur Änderung der Satzung über die Erhebung von
Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung) vom 13. Dezember 2012
Vom 21. November 2013

Auf Grund von §§ 2, 6 und 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in
der Fassung vom 26. August 2004 (SächsGVBI. 418, ber. GVBI. 2005 S. 306), zuletzt geän
dert durch Gesetz vom 18. Oktober 2012 (SächsGVBI. S. 562, 566), §§ 4 und 14 der Ge
meindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung vom 18. März 2003
(SächsGVBI. S 55), zuletzt geändert durch Gesetz vom 28. März 2013 (SächsGVBI. S. 158)
sowie §§ 50 und 51 des Sächsischen Wassergesetzes (SächsWG) in der Fassung vom
18. Oktober 2004 (SächsGVBI. S. 482), zuletzt geändert durch Gesetz vom 12. Juli 2013
(SächsGVBI. S. 503), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung vom
21. November 2013 folgende Satzung beschlossen:

Art. 1

Änderung des Inhaltsverzeichnisses
(1)

Das Inhaltsverzeichnis wird unter Ziffer „VI. Schlussbestimmungen" um folgenden Ein
trag ergänzt: „§ 19 Einschaltung privater Verwaltungshelfet".

(2)

Der bisherige Eintrag „§ 19 In-Kraft-Treten" wird zu „§ 20 in-Kraft-Treten".

-2-

Art. 2

Einschaltung privater Verwaltungshelfer
(1)

In Ziffer „VI. Schlussbestimmungen" wird folgender Paragraf ergänzt:
§19
Einschaltung privater Verwaltungsheffer
(1)

Die Stadt ermächtigt die Stadtentwässerung Dresden GmbH, im Namen der Stadt
Benutzungsgebührenbescheide gemäß §§ 9 ff. SächsKAG zu erlassen.

(2)

Die Stadt ermächtigt die Stadtentwässerung Dresden GmbH zudem, Dritte für die
Datenverarbeitung und technische Durchführung der Bescheiderstellung vertrag

lich einzubinden, sofern diese die ordnungsgemäße Erledigung der Aufgabe ge
währleisten und sich vertraglich verpflichten, den örtlichen und überörtlichen Prüf

behörden (§§ 103, 108 SächsGemO) das Recht zur Prüfung der Erledigung der in
diesem Zusammenhang übertragenen Aufgaben einzuräumen.
(2)

Der bisherige § 19 (In-Kraft-Treten) rückt um eine Ziffer nach hinten und wird zu § 20.

Art. 3
In-Kraft-Treten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Verkündung im Dresdner Amtsblatt in Kraft.

Dresden,

2 9> m

-3-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustan
de gekommen. Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwid
rigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

D.sscM.

»"•<

ma Orosz

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/031/2016)

Sitzung am:

03.11.2016

Beschluss zu:

V1231/16

Gegenstand:

Änderung der Abwassergebührensatzung
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die als Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Änderung der Satzung
über die Erhebung von Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung) vom
13. Dezember 2012.

Satzung

der Landeshauptstadt Dresden zur Änderung der Satzung über die Erhebung von
Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung) vom 13. Dezember 2012
Vom 3. November 2016

Auf Grund von §§ 1, 6 und 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fas
sung der Bekanntmachung vom 26. August 2004 (SächsGVBI. S. 418; 2005 S. 306), zuletzt geän
dert durch Artikel 6 des Gesetzes vom 28. November 2013 (SächsGVBI. S. 822), §§ 4 und 14 der
Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom
3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch Artikel 18 des Gesetzes vom
29. April 2015 (SächsGVBI. S. 349) sowie §§ 50 und 51 des Sächsischen Wassergesetzes
(SächsWG) vom 12. Juli 2013 (SächsGVBI. S. 503), zuletzt geändert durch Artikel 22 des Gesetzes
vom 29. April 2015 (SächsGVBI. S. 349), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung vom 3. November 2016 folgende Satzung beschlossen:

-2-

Art. 1

Änderung des § 3 (Höhe der Gebühren)
(1) In § 3 Abs. 1 (Der Gebührensatz beträgt...) wird die Nr. 2 wie folgt neu gefasst:
2. für die Teilleistung Niederschlagswasserentsorgung gemäß § 11 für Niederschlags
wasser, das in öffentliche Abwasseranlagen eingeleitet wird (Niederschlagswasser
gebühr), je

zu veranlagende Fläche und Jahr,

ab dem 01.01.2016
ab dem 01.01.2017

1,69 Euro,
1,56 Euro,
Art. 2

In-Kraft-Treten

Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Verkündung im Dresdner Amtsblatt in Kraft.

Dresden, ^9. NOV. 2010

Qj/k Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

-3-

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann nach Ab
lauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, - 3. HÖV. 2ßlS

irk Hilbert

Oberbürgermeister

