Antrag Nr.: A0127/20
Datum: 08.09.2020

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Umbesetzung von Stellvertretern im Jugendhilfeausschuss

Beschlussvorschlag:
Als 1. Stellvertreter des Mitglieds Matthias Dietze wird Heike Ahnert benannt.
Als 2. Stellvertreter des Mitglieds Matthias Dietze wird Mario Schmidt benannt.

Beratungsfolge
Stadtrat

Plandatum
öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Aus Gründen interner Prozess- und Ablaufoptimierung sollen die Stellvertreterpositionen des
Mitglieds Matthias Dietze getauscht werden. Der bisherige 1. Stellvertreter soll zukünftig 2.
Stellvertreter sein und umgekehrt.
Peter Krüger
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

