Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
][)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

An

(OB) 15.3

die Vorsitzende/den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

3 1. AUG. 2020

Beschlusskontrolle zu V-PIOOll/19 (Sitzungsnummer: SBR Pi/057/2019)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen, hier: Projekt Nr. Pie-10/19 - Stadtteilfonds Pieschen - Mickten
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestätigt das Konzept des Oberbürgermeisters zum Stadtteil
fonds Pieschen - Mickten und beschließt dafür 20.800,00 Euro zur Verfügung zu stellen und

beauftragt insoweit den Oberbürgermeister mit der Umsetzung. Eine Förderzusage für die
Folgejahre ist damit nicht verbunden/'

Im Jahr 2019 wurden insgesamt 19 Mikroprojekte beantragt, 18 davon erfolgreich durchgeführt.
16 Mikroprojekte konnten im Zuge der Verwendungsnachweisprüfung erfolgreich abgeschlossen
werden. Dies umfasst ein Fondsvolumen von 14.643,69 Euro. Bei zwei Mlkroprojekten in Summe

3.637,00 Euro werden die Anrechnungsunterlagen noch geprüft. Insgesamt konnte man be
obachten, dass die antragstellenden Mikroprojekte in der Regel viel Unterstützung bei der An
tragstellung und Abrechnung benötigen.

Die Zusammensetzung des Stadtteilbeirates ist noch nicht vollständig. Für die zu besetzenden
Vertretungen aus Bildungs- und Senioreneinrichtungen wird weiterhin aktiv gesucht.
ndlichen Grüßen

