Hausmitteilung

Dresden.
[)LC?qGIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 6257.10

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Bernd Lommel

Datum:

"

^020

Kosten Umbenennung Straßen der LHD
AF0793/20

Sehr geehrter Herr Lommel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder

des Stadtrates vorliegt. Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen
aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bin
dungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Aus Pressemeldungen wurden in der jüngsten Zeit Bestrebungen nach Umbenennungen von
öffentlichen Straßen und Plätzen der Landeshauptstadt Dresden bekannt.

1. Weiche Aufwendungen und Kosten entstehen der Landeshauptstadt Dresden für die Umbenen
nung einer Straße, aufgeschlüsselt nach Straßenkiasse gemäß § 3 SächsStrG?''

Die Umbenennung von Straßen ist stets mit einem hohen Zeitaufwand für die Verwaltung verbunden,
da die Beschlüsse durch den Stadtrat erfolgen und dazu jeweils eine Vorlage zu erarbeiten ist, die die

entsprechenden Gremien (Stadtbezirksbeirat/Ortschaftsrat, Dienstberatung OB, Ältestenrat, Ausschuss, Stadtrat) durchlaufen muss.

-2-

Kosten entstehen der Landeshauptstadt Dresden durch die Änderung der Beschilderung. Diese Kos
ten sind unabhängig von der Straßenklasse. Sie richten sich ausschließlich nach der Anzahl der Ein
mündungen und Kreuzungen, welche die notwendige Anzahl der Straßennamensschilder bestimmen.
Im Zuge von Neu- oder Umbenennungen von Straßen in der Baulast des Straßen- und Tiefbauamtes

erfolgt die Beschilderung gemäß StVO. Dabei werden an Kreuzungen oder Einmündungen jeweils
mindestens zwei Straßennamensschilder aufgestellt. Ist die Straße nach einer Persönlichkeit benannt,
wird ein Zusatzschiid mit Aussagen zu der Persönlichkeit ergänzt.
Im einfachsten Fall wird eine Sackgasse umbenannt: das Austauschen von zwei Straßennamensschil

dern wird notwendig. Wird die Straße nach einer Persönlichkeit benannt, muss das Zusatzschild ge
tauscht oder ergänzt werden. Die Kosten für so einen Fall belaufen sich auf ungefähr 300 Euro.
2. „Welche Aufwendungen und Kosten würden sich in den unter Pkt. 1 aufgeschlüsselten Fällen
für die Bürger der LHD ergeben?"

Der zeitliche und organisatorische Aufwand einer Adressänderung für die Anlieger*innen ist als hoch
einzuschätzen, da sämtliche Personen und Institutionen, zu denen eine private oder notwendige Ver
bindung besteht (Banken, Versicherungen, Ärzte, Vertragspartner*innen usw., sowie persönliche
Kontakte), über diese Änderung informiert werden müssen. Welche Kosten den Bürger*innen daraus
entstehen, lässt sich nicht pauschal beurteilen.

Die Änderungen im Personalausweis werden gebührenfrei vorgenommen. Daraus entstehen den Bürger*innen keine Kosten. Alle weiteren Kosten, z. B. für Stempelherstellung u. a., müssen die betroffe
nen Anlieger*innen selbst tragen.

Für die Anfertigung und das Anbringen der Hausnummernschilder ist der Eigentümer/die Eigentüme
rin zuständig. Wenn im Zuge einer Straßenumbenennung die Hausnummern geändert werden müs
sen, was in seltenen Fällen vorkommt, entstehen dadurch ebenfalls Kosten für Bürger*innen.
3. „Welche Aufwendungen und Kosten würden sich in den unter Pkt. 1 aufgeschlüsselten Fällen
für die privaten Unternehmen der LHD ergeben?"
Für private Firmen gelten die Bedingungen analog der Beantwortung der Frage 2, nur, dass der Auf

wand für die Änderung von Internetseiten, Briefköpfen, Stempeln, Werbetafeln, Flyern, Werbeanzei
gen etc. und die Anzahl der Kontakte (Kunden, Zulieferer, Geschäftsverbindungen) um ein Vielfaches
höher ist als bei Privatpersonen. Dementsprechend fallen dafür bedeutend höhere Kosten an.

Die Änderung der Firmenadresse im Gewerberegister der Landeshauptstadt Dresden wird In diesen
Fällen gebührenfrei vorgenommen.
en Grüßen

