Hausmitteilung

Dresden.
J3LG'^^CTJ•

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66 21

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Anke Wagner

Datum:

- 7, SEP. 2020

Sachstand zu Ausbau/Sanierung der Kiopstockstraße
AF0787/20

Sehr geehrte Frau Wagner,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine ein
zelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortan

spruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu
verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen
eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28.
Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick
verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angele

genheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünf
tels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künf
tige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Wie ist der Sachstand zum Ausbau/zur Sanierung der Kiopstockstraße?
ich bitte neben dem Sachstandsbericht auch um Auskunft, wann eine Sanierung geplant ist und
welche Ansätze dafür bisher sowie künftig im Doppeihaushait der LHD vorgesehen sind.''

Der Ausbauzustand der Verkehrsanlage Kiopstockstraße ist dem Straßen- und Tiefbauamt als Bau
lastträger bekannt. Die Kiopstockstraße gehört innerhalb des Straßennebennetzes zu der Vielzahl
an städtischen Verkehrsanlagen, bei denen ein vordringlicher Handlungsbedarf besteht und eine
Verbesserung des Nutzungszustandes nur mit einem grundhaften Ausbau erreicht werden kann.

-2-

Im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes sind in den kommenden Jahren aufgrund der einge
schränkten Budgetvorgaben und anderer Projekte mit höherer Priorität keine finanziellen Mittel für
die Planung und den Bau der Klopstockstraße vorgesehen. Auch mit den bis 2025 für Straßenbau

maßnahmen in Aussicht gestellten finanziellen Mitteln kann der vorhandene Handlungsbedarf im
gesamten Stadtgebiet bei Weitem nicht abgedeckt werden.
dlichen Grüßen

