Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0481/20
Datum: 1. September 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)

Plandatum
01.09.2020
07.09.2020
07.10.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung

11.11.2020

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Abschluss langfristiger Mietverträge für das Ärztehaus in der Friedrichstraße 39 und in anderen
Objekten am Städtischen Klinikum Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) stimmt dem Abschluss individuell vereinbarter Mietverträge gemäß beiliegendem Mustervertrag mit einer
Laufzeit von jeweils über 10 Jahren zzgl. zweier Optionen zur Verlängerung über je weitere 5
Jahre zu.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: aus dem Budget des EB Städtisches Klinikum
Dresden
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Als Krankenhaus sieht das Städtische Klinikum Dresden seit jeher die ambulante Weiterversorgung als zusätzliches Angebot für stationäre Patienten. Aus diesem Grund wurden bereits in der
Vergangenheit Facharztpraxen verschiedener Fachgebiete am Standort Friedrichstadt angesiedelt.
Derzeit laufen die Planungen für die Umsetzung des Projektes Sanierung Ärztehaus am Standort
Friedrichstadt (V0140/19). Mit der Fertigstellung des Ärztehauses sollen derzeit dezentral am
Klinikum - teilweise in Gebäuden mit stationärer Versorgung - eingemietete Praxen, sowie bisher externe Arztpraxen als Mieter gewonnen werden.
Entsprechende Verhandlungen mit künftigen Mietern werden aktuell bereits geführt. Hierfür
sollen Mietverträge gemäß beigefügtem Muster mit individuell vereinbarten Anpassungen geschlossen werden.
Zielsetzung für die Mietverhältnisse sind langfristige Kooperationen zwischen Klinikum und den
eingemieteten Praxen zum Zwecke einer Stärkung des Verhältnisses der externen Zuweiser zum
Klinikum und der Nutzung bestehender Synergieeffekte aus der räumlichen Nähe.
Langfristige Mietverhältnisse für Arztpraxen sind branchenüblich.
Zudem ist die langfristige Vertragsbindung auch für die Planungssicherheit zur Refinanzierung
des Projektes Sanierung Ärztehaus Friedrichstr. 39 (V0140/19) für das Klinikum wichtig.
Für die ärztlichen Mieter ist es gleichermaßen entscheidend, ihre Standortentscheidung bzw.
einen Umzug möglichst bis zum Ende der eigenen Berufskarriere bzw. sogar darüber hinaus
festzulegen. Die Wertigkeit einer künftigen Praxisübergabe ist maßgeblich auch davon abhängig,
ob eine weitere Nutzung der bestehenden Praxis in der übernommenen Praxisfläche möglich ist
und einen nahezu störungsfreien Besitzübergang ermöglicht. Vor diesem Hintergrund sind bei
allen Mietern die 10 Jahre Festmietzeit und in der Regel weitere 2 x 5 Jahre als Verlängerungsoption von großer Bedeutung.
Im Zusammenhang mit der Umsetzung des Projektes Sanierung Ärztehaus am Standort Friedrichstadt (V0140/19) ist der Abschluss von individuell angepassten Mietverträgen gemäß beigefügtem Muster mit neun Praxen mit unterschiedlichen Mietflächen gemäß Anlage 2 vorgesehen.
Für eine der größeren Praxen (Mietfläche 277,83 m²) würde nach dem vorliegenden Mietvertragsmuster die monatliche Grundmiete 2.917,22 EUR (10,50 EUR/m²) zuzüglich Stellplatzmiete
in Höhe von 250,00 EUR (fünf Parkflächen à 50,00 EUR), mithin insgesamt 3.167,22 EUR zuzüglich Nebenkostenvorauszahlung in Höhe von 694,58 EUR (2,50 EUR/m²) betragen. Der Mietzins
für Sonderausstattung und die Erhöhung der Nebenkostenvorauszahlung bei Inanspruchnahme
von Kältelieferung kämen gegebenenfalls hinzu. Hieraus ergäben sich im für eine Praxis der
Mietfläche 277,83 m² innerhalb der Festmietzeit von 10 Jahren Mieteinnahmen (Grundmiete) in
Höhe von 389.568,00 EUR. Bei Ausübung der vertraglichen eingeräumten Optionsrechte durch
den Mieter würde eine Grundmiete von insgesamt 819.066,60 EUR innerhalb von 20 Jahren
Vertragsdauer entstehen.

...

4/4
Auf Grund der langen Laufzeit der Verträge von mindestens 10 Jahren bzw. 20 Jahren bei ausgeübtem Optionsrecht und dem daraus resultierenden Vertragswert in Höhe von teilweise über
500.000 EUR ist die Zustimmung des Betriebsausschusses gemäß § 6 Abs. 2 Nr. 3 der Eigenbetriebssatzung erforderlich.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Vertragsmuster Mietvertrag Ärztehaus – nicht öffentlich
Flächenaufstellung Ärztehaus – nicht öffentlich

