Hausmitteilung

Dresden.

[)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66 21

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Anke Wagner

Datum:

- 7. SEP. 2020

Sachstand zu Ausbau/Sanierung der Clara-Zetkin-Straße
AF0788/20

Sehr geehrte Frau Wagner,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats

mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt. Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen
aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bin
dungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Wie Ist der Sachstand zum Ausbau/zur Sanierung der Clara-Zetkin-Straße?
Ich bitte neben dem Sachstandsbericht auch um Auskunft, wann eine Sanierung geplant ist und
welche Ansätze dafür bisher sowie künftig im Doppelhaushalt der LHD vorgesehen sind/'
Bereits mit der Stadtratsanfrage AF0290/20 wurde Ihnen am 5. März 2020 ausführlich zur Clara-Zetkin-Straße geantwortet.
Für die Clara-Zetkin-Straße erfolgte bisher zu keinem Zeitpunkt eine Erhebung der Verkehrszahlen.
Sie wurde aber in die verkehrlichen Betrachtungen im Zusammenhang mit dem Umbau der Kesseisdorfer Straße im ersten und zweiten Bauabschnitt einbezogen. Die Verkehrsprognose hat gezeigt,
dass Verkehrszunahmen nur auf dem südlichen Abschnitt der Clara-Zetkin-Straße aufgrund geänder-

-2-

ter Fahrtwege der Anwohnerinnen und Anwohner zum Hauptnetz durch die Sperrung im ersten Bau
abschnitt zu verzeichnen sind. Diese erweisen sich allerdings als so gering, dass sie unterhalb der sta
tistischen Sicherheit von Verkehrsmodellen liegen. Ein Wert kann deshalb nicht ausgewiesen werden.
Zunahmen im Durchgangsverkehr sind für keinen der Planfälle nachweisbar. Durch die Maßnahmen

des zweiten Bauabschnitts ergeben sich keine mit Verkehrsmodellen nachweisbaren Veränderungen
der Verkehrsmengen auf der Clara-Zetkin-Straße.

Die Verkehrsprognosen — auch die für den zweiten Bauabschnitt — berücksichtigen momentan den
Ausbauzustand der Clara-Zetkin-Straße wie im Bestand. Ein Ausbau, der eine Erhöhung von Ge
schwindigkeit und Kapazität im Kfz-Verkehr ermöglicht, würde verkehrsanziehend wirken. Dennoch

ist die Clara-Zetkin-Straße aufgrund ihrer Lage im Netz nicht geeignet, relevanten Durchgangsverkehr
aufzunehmen.

Eine Evaluierung der Verkehrsmengen auf der Clara-Zetkin-Straße während der Sperrung der Kesseisdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und Wernerstraße wurde nicht vorgenommen.
Daher sind im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes in den kommenden Jahren aufgrund dieser
Untersuchungen, der eingeschränkten Budgetvorgaben und anderer Projekte mit höherer Priorität
keine finanziellen Mittel für die Planung und den Bau der Clara-Zetkin-Straße vorgesehen.
hen Grüßen

