Hausmitteilung
□ vertraulich
CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Anke \A/agner

Dresden.

]3I.G2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) 6 66.22

-7, SEP.2020

Sachstand zu Ausbau/Sanierung der Kölner Straße
AF0786/20

Sehr geehrte Frau Wagner,

'

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats

mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen Ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf

fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt Ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der

eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt. Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen
aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bin
dungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Wie ist der Sachstand zum Ausbau / zur Sanierung der Kölner Straße?
Ich bitte neben dem Sachstandsbericht auch um Auskunft, wann eine Sanierung geplant ist und
welche Ansätze dafür bisher sowie künftig im Doppelhaushalt der LHD vorgesehen sind,"
Der Straßenausbau Kölner Straße/Altnaußlitz hat am 20. Juli 2020 begonnen und soll im Dezember
2021 abgeschlossen sein.

In den Jahren 2017, 2018 und 2019 wurden jeweils 100.000 Euro Planungsmittel in den Haushalt des
Straßen- und Tiefbauamtes eingestellt. Für das Jahr 2020 sind 3 Mio. Euro Ausgaben und 1,4 Mio.
Fördermitteleinnahmen geplant. Damit ist die Baumaßnahme finanziell gesichert.
chen Grüßen

