Hausmitteilung

Dresden.
j^iGzqcu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

DIE LINKE

GZ:

GB 5

Datum:

-8. SEP. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Wohnungsmieten-Entwicklung In Dresden
mAF0055/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 16./17. Juli 2020 beantwortete ich wie
folgt:

1. „Wie haben sich die Wohnungsmieten In Dresden im Zeltraum von 2005 bis 2019 entwi
ckelt?"

Basierend auf den Auswertungen der Kommunalen Bürgerumfrage ist das mittlere Mietniveau

(mittlere Kaltmiete) in Dresden im Zeitraum von 2005 bis 2018 um ein gutes Drittel auf 6,43
EUR/m^ angestiegen! Hier muss zeitlich aber unterschieden werden. Während zwischen 2005
und 2010 die Miete um durchschnittlich 1 % pro Jahr angestiegen Ist, hat sich die Steigerungs
rate nach 2010 (bis 2018) auf über 3 % pro Jahr erhöht.

Für eine aussagekräftigere Einschätzung der Mietpreisentwicklung muss die Angebotsmiete
(Nettokalt), d. h. die Mieten, die bei einer Neuvermietung im Mittel aufgerufen werden, betrach
tet werden. Angebotsmieten zeigen die reale Dresdner Mietentwicklung auf. 2019 lag der Me
diän der Angebotsmieten in der Stadt Dresden bei 7,59 EUR/m^. Dies entspricht einem Anstieg
von mehr als 40 % seit 2005.

So findet Mietwohnungsneubau in unserer Stadt fast ausschließlich im hochpreisigen Segment

statt. Angebotsmieten von bis zu 14 EUR/m^ nicht mehr nur in der Innenstadt, sind keine Sel
tenheit. Die Attraktivität Dresdens mit stetig steigender Nachfrage, steigende Baupreise sowie

hohe Grundstückspreise werden die Mieten auch in Zukunft weiter nach oben treiben. Aus rein
wirtschaftlichen Gründen ist ein Wohnungsneubau von deutlich unter 10 EUR/m^ Anfangsmiete
nicht mehr darstellbar. Die Schaffung von neuen und gleichsam bezahlbaren Wohnungen für die
Breite der Gesellschaft Ist ohne einen öffentlich geförderten Wohnungsbau, aktuell zum größten
Teil durch das kommunale Wohnungsunternehmen Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (WiD)
realisiert, schlichtweg nicht mehr möglich.

