LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/015/2020)

Sitzung am:

03.09.2020

Beschlusszu:

V0241/20

Gegenstand:

Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Die Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes wird bestätigt.
2. Alle Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf

Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umge
setzt.

3. Das Straßenbaumkonzept ist als Fachplanung in die Abwägung der vorbereitenden und ver
bindlichen Bauleitpianung, bei allen Verkehrsbaumaßnahmen sowie ailen den öffentlichen

Verkehrsraum tangierenden Baumaßnahmen einzubeziehen, Baumerhalt und Neupflanzun
gen sind als Planungsprämissen aufzunehmen.

4. Die ämterübergreifende Arbeitsgruppe mit Versorgungsunternehmen bleibt unter der Lei
tung des Amtes für Stadtgrün und AbfallWirtschaft als Projektgruppe bestehen. Die Arbeits
gruppe qualifiziert und präzisiert das Konzept mit den derzeit bestehenden Rahmenbedin
gungen und begleitet dessen Umsetzung. Schwerpunkt hierbei sind Regelungen zu Mindest-

gehwegbreiten und Überpflanzungsmöglichkeiten von Leitungen sowie zum zweiten Ret
tungsweg, um weitere Pflanzstandorte insbesondere in überwärmten Stadtgebieten zu akquirieren. Jährlich wird über die Umsetzung dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirt
schaft berichtet.

5. Hauptstraßen sind mit mindestens zwei Baumreihen und Nebenstraßen mit mindestens ei
ner Baumreihe zu bepflanzen. Sollten Mindestdurchgangsbreiten, Leitungslagen und stadt
gestalterische Belange dagegensprechen,führt die Projektgruppe eine Entscheidung herbei.
Baumpflanzungen in überwärmten Stadtgebieten haben höchste Priorität.

-1-

6. Bei jedem grundhaften Straßenausbau sind Bestandsbäume zu schützen und zu sanieren,
Lücken zu schließen oder neue Baumreihen einzuordnen.

7. Die Einordnung neuer Baumstandorte ist auch bei Neuordnungen des Verkehrsraumes ohne
bauliche Eingriffe grundsätzlich zu prüfen. Das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft ist mit
einzubeziehen. Das betrifft insbesondere Stellplatzneuordnung und Änderungen des Rich
tungsverkehrs.

8. Die Verwaltung wird beauftragt, mit dem Ziel einer möglichst hohen Straßenbaumzahl, auch
bei Gehwegen mit einer Breite von unter 2,40 m eine Regellösung für Ergänzungspflanzen zu
erarbeiten.

<8. SEP. 20Z0

Dirk Hilbert
Vorsitzender

