07. September 2020

Änderungsantrag zu V0381/20
Gegenstand:
Planungsbericht der Stadtraum 2
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht des Stadtraumes 2 gemäß
Anlage 1 unter der Maßgabe folgender Änderungen:
im Planungsbericht Stadtraum 2 wird geändert:
- Bedarfsaussage 2 Punkt 2.1 Änderung zweiter Anstrich „bedürfnisgerechte geschlechterspezifische
Angebotsgestaltung z.B. geeignete Schutzräume und / oder ohne Einbeziehung der Mütter
Familienangehöriger
Begründung:

Wenn wie in der Bedarfsermittlung korrekt herausgearbeiteter Problemlage der jungen
Frauen und Mädchen aus religiösen Familien gelöst werden soll und den jungen Mädchen
und Frauen ein frei wählbares Lebensmodell ermöglicht werden soll, dann schließt sich
definitiv eine Beteiligung von Familienangehörigen an diesem Prozess aus. Dies ist begründet
in der hierarchischen Familienpolitik dieser angesprochenen Familien und auch hier ist
wissenschaftlich festgestellt worden das die eigenen Mütter dieses Modell nicht in Frage
stellen.

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

