Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0452/20
Datum: 9. September 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Stadtrat

Plandatum
08.09.2020
14.09.2020
07.10.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

09.11.2020
11.11.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich

26.11.2020

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen im Bereich der
Geburtshilfe (Fachförderrichtlinie Geburtshilfe)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen im Bereich der Geburtshilfe (Fachförderrichtlinie Geburtshilfe).

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0484/18
A0522/18
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

ca. 150 TEUR

10.100.41.4.001.08
41380000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Mit Beschluss zu A0484/18 (Umsetzung „Sozialer Projekte“: Sicherstellung der Geburtshilfe in
Dresden) hat der Ausschuss für Soziales und Wohnen am 6. November 2018 die Förderung der
Geburtshilfe beschlossen. Wesentlicher Bestandteil des Beschlusses ist die Ausreichung einer
pauschalierten Zuwendung an Hebammen und Entbindungspfleger zur Unterstützung des Berufsbildes, soweit sie selbstständig in der Landeshauptstadt Dresden sind und eine Mutter bzw.
...

3/3
ein Neugeborenes mit Hauptwohnsitz in Dresden betreuen. Die zunächst auf das Haushaltsjahr
2018 begrenzte Förderung wird entsprechend des Beschlusses zu A0522/18 (Erhöhung des Budgets für Gleichstellung und Beauftragte, Soziale Projekte, Jugendhilfe, kommunale Kulturförderung) vom 8. Februar 2019 in den Jahren 2019 und 2020 fortgeführt und soll auch in den nächsten Jahren verstetigt werden.
Die Zuwendung wurde zunächst auf Grundlage der Rahmenrichtlinie Städtische Zuschüsse ausgereicht, was jedoch zu einer erheblichen Regelungsdichte in den Zuwendungsbescheiden führte. Dies gründet sich auf der Spezifik der Förderung und den Umstand, dass die pauschale Zuwendung an Hebammen und Entbindungspflegern einige Verfahrenserleichterungen in Abgrenzung zu anderen Förderverfahren rechtfertigt. Um die transparente Verwaltungspraxis sowohl
nach innen als auch nach außen zu dokumentieren, wurde eine Fachförderrichtlinie erarbeitet,
die den Auftrag entsprechend der o. g. Beschlüsse ebenso aufgreift, wie praktische Erfahrungen
im Fördervollzug der Geburtshilfeförderung in Abstimmung mit dem Sächsischen Hebammenverband e. V. Darüber hinaus beinhaltet sie in kompakter Weise die zuwendungsrechtlichen
Grundlagen und Voraussetzungen zur Ausreichung besagter Förderung. Weiterhin beachtet sie
die Aufhebung der bis dato geltenden Rahmenrichtlinie Städtische Zuschüsse und die Neufassung der Rahmenrichtlinie für Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD).
Für die Zuwendungsempfänger/-innen bietet die Fachförderrichtlinie den Vorteil, dass in nur
einem Dokument die Verfahrensbestimmungen enthalten sind und im Vorfeld der Antragstellung eine Einsichtnahme darin möglich wird. Dies war bis dato nicht gegeben, wurden die Regelungen doch erst im Zuwendungsbescheid transparent und nachvollziehbar. Neben dem informatorischen Charakter für Zuwendungsempfänger/-innen sowie dem ermessenslenkenden Charakter für die Verwaltung trägt die Fachförderrichtlinie auch wesentlich zur Verfahrensökonomie bei. Die bislang aufgrund des Fehlens einer spezifischen Fachförderrichtlinie teils sehr langen Zuwendungsbescheide werden auf ein notwendiges Mindestmaß gekürzt und damit für die
Zuwendungsempfänger/-innen praktikabler. Die Fachförderrichtlinie wurde hinsichtlich der
grundlegenden Regelungen mit dem Sächsischen Hebammenverband e. V. besprochen, der im
Rahmen eines Workshops in die Erarbeitung einbezogen war.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen
im Bereich der Geburtshilfe (Fachförderrichtlinie Geburtshilfe)

