Anfrage Nr.: AF0834/20
Datum: 08.09.2020

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Umstellung der Stromversorgung auf Ökostrom

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aktuell ist ein Interfraktioneller Antrag zum Thema „Umstellung auf Ökostrom bei DREWAG
und Stadt voranbringen“ (A0087/20) in der Beratung.
Insbesondere Punkt 3 des Antrages hat erhebliche Auswirkungen auf den städtischen Haushalt bzw. die Wirtschaftspläne aller Eigenbetriebe und städtischen Beteiligungsunternehmen.
Ich möchte daher um die Beantwortung folgender Fragen bitten:

Fragen:
1. Wie hoch ist der derzeitige jährliche Stromverbrauch der Stadtverwaltung und wie hoch ist
der jährliche Stromverbrauch der Eigenbetriebe und städtischen Beteiligungsunternehmen?
2. Wie hoch sind die jährlichen Stromkosten der Stadtverwaltung, der Eigenbetriebe und städtischen Beteiligungsunternehmen?
3. Wie hoch ist der derzeitige Anteil an Ökostrom bei Stadtverwaltung, den Eigenbetrieben und
städtischen Beteiligungsunternehmen?
4. Welche Mehrkosten würden in etwa für eine Umstellung auf 100 % Ökostrom jährlich anfallen?
5. Ab welchem Zeitpunkt wäre eine Umstellung auf 100 % Ökostrom im Hinblick auf bestehende Lieferverträge möglich?

Vielen Dank!

Veit Böhm

