Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0534/20
Datum: 9. September 2020

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
08.09.2020
14.09.2020
05.10.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen

06.10.2020

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

09.11.2020

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Überplanmäßige Bereitstellung von Mitteln des Finanzhaushaltes der LHD zur Finanzierung des
Eigenanteils einer Fördermaßnahme des EB Kita Dresden im Jahr 2020 - Änderung des
Investplanes 2020 als Bestandteil des Wirtschaftsplanes 2020 des EB Kita
Beschlussvorschlag:
1.

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden erhält im Jahr 2020 aus dem Finanzhaushalt der Landeshauptstadt Dresden weitere überplanmäßige Zuweisungen in
Höhe von 260.000 Euro zur Finanzierung des Eigenanteils an der Baumaßnahme „Anbau
MRE Löwenstraße 7 zur Kapazitätserweiterung im Stadtbezirk Neustadt“, welche im
Rahmen des von der Bundesregierung beschlossenen Konjunkturpaketes zur Bewältigung der Corona-Krise gefördert wird.

2.

Der Ausschuss für Finanzen beschließt den beigefügten geänderten Investplan des Jahres
2020 als Bestandteil des Wirtschaftsplanes 2020 laut Anlage.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.205070.740.001 260.000 Euro
78150000 Investionszuweisungen an verbundene Unternehmen, Beteiligungen und
Sondervermögen
2020
260.000 Euro

keine

10.100.36.5.0.01 260.000 Euro
43150100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Die Deckung erfolgt aus dem Werterhaltungsbudget des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen im laufenden Haushaltsjahr 2020.

...

3/4
Begründung:
Durch Beschluss des Finanzausschusses sollen dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen innerhalb des laufenden Haushaltsjahres überplanmäßig 260.000 Euro zugewiesen werden. Die
Mittel sollen zur Deckung des Eigenanteils und der nicht förderfähigen Ausgaben einer durch
den Bund geförderten Baumaßnahme verwendet werden.
Durch die aktuell hohe Nachfrage nach Betreuungsplätzen im Stadtbezirk Neustadt wurde eine
Erweiterung der angebotenen Kapazität erforderlich. Da im benannten Gebiet keine Grundstücke für neue Einrichtungen vorhanden waren, begann die Suche nach Möglichkeiten der Kapazitätsausweitung bei bereits bestehenden Kindertageseinrichtungen.
Die Freifläche der Kindertagesstätte Löwenstraße 7 bietet die Möglichkeit zur Errichtung eines
Ergänzungsbaus in unmittelbarer Nähe des Bestandsgebäudes. Durch die räumliche Nähe kann
die Infrastruktur der bestehenden Kindertagesstätte genutzt werden. Die verbleibende Freifläche wird nach der Ausweitung der Kapazität dieser Einrichtung weiterhin die gesetzlichen Anforderungen erfüllen.
Um diese Maßnahme kurzfristig zu realisieren wurde der Anbau als Mietmodell geplant und
ausgeschrieben. Die erforderlichen Planungs- und Tiefbaumaßnahmen wurden von dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen daher im Werterhaltungsbudget geplant und aus diesem auch
bezahlt. Die Errichtung der Mobilen Raumeinheit (MRE) sollte durch den Vermieter auf dessen
Kosten erfolgen.
Die Bundesregierung hat im Rahmen des Konjunkturpaketes zur Bewältigung der Corona-Krise
eine Aufstockung der Finanzhilfen des Bundes zum Ausbau der Tagesbetreuung für Kinder beschlossen.
Da die Baumaßnahme „Anbau MRE Löwenstraße 7 zur Kapazitätserweiterung im Stadtbezirk
Neustadt“ erst im laufenden Haushaltsjahr begonnen wurde, erfüllt die Baumaßnahme die Fördervoraussetzungen nach der, derzeit noch in der Erstellung befindlichen, Förderrichtlinie des
Sächsischen Staatsministeriums für Kultus zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Investitionsprogramm „Kinderbetreuungsfinanzierung“ des Bundes (Förderrichtlinie Kinderbetreuungsfinanzierung Bund - FöriKiB).
Auf Grund dieses Sachverhaltes und weil die geschaffenen Plätze nicht nur temporär, sondern
für längere Zeit benötigt werden, wurde entschieden, die MRE zu kaufen. Ausschlaggebend für
diese Entscheidung waren nicht nur die zur Verfügung stehenden Bundesfördermittel, sondern
auch der Aspekt, dass der Kauf einer MRE auf längere Zeit wirtschaftlicher ist als die Anmietung.
Nach Verhandlungen mit dem bereits gefundenen Vermieter konnte eine Übereinkunft erzielt
werden, die in der Umwandlung des Mietvertrages in einen Kaufvertrag gipfelte.
Dadurch ist die gesamte Maßnahme „Anbau MRE Löwenstraße 7 zur Kapazitätserweiterung im
Stadtbezirk Neustadt“ inklusive der bereits über das Werterhaltungsbudget getätigten Ausgaben als Investitionsmaßahme zu bewerten. Daher wird es erforderlich, die bereits verausgabten
Mittel aus dem Ergebnishaushalt in den Finanzhaushalt zu übertragen.

...

4/4

Die Deckung des beschriebenen investiven Mehrbedarfes erfolgt durch die Übertragung der im
Ergebnishaushalt (Werterhaltungsbudget) bereits für die oben genannte Maßnahme in der benötigten Höhe verausgabten Mittel in den Finanzhaushalt.
Der investive Bedarf laut Beschlusspunkt 1 dieser Vorlage wird in Höhe von 260.000 Euro nach
Beschluss des Finanzausschusses im Wirtschaftsplan 2020 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen überplanmäßig eingeordnet. Der Investplan 2020 des Wirtschaftsplanes 2020 für
den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen wurde entsprechend um die genannte Maßnahme
mit den dazugehörigen Eigenmitteln (260.000 Euro) und Fördermitteln (675.000 Euro) ergänzt.
Trotz der seit 21. April 2020 bestehenden haushaltswirtschaftlichen Sperre ist diese Vorlage
unabdingbar, da bei Ausbleiben der dargestellten Mittel ein Verlust der Fördermittel droht. Außerdem handelt es sich bei dieser Vorlage nicht um zusätzlich benötigte Mittel, sondern nur um
eine Umverteilung bereits verausgabter Mittel.

Anlagenverzeichnis:
Geänderter Investplan 2020

Dirk Hilbert

