Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Leuben

□ vertraulich

GZ:

An

96

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

0/. SEP.2020

Beschlusskontrolle zu V-Leu00028/20 (Sitzungsnummer: SBR Leu/009/20)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Projektförderung
(Leu00027/20) "Laubegast zu Gast in Laubegast - das Kunstfest an der Elbe"

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das
Jahr 2020 1. H. v. 16.173,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 28. August 2020 wurde dem Antragssteiler die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Leuben mitgeteilt. Nach Vorlage des Förderbescheides des Freistaates
Sachsen durch den Antragsteller wurde die Fördersumme auf 4.106,09 Euro angepasst.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlef Sft^jBl

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

