Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0513/20
Datum: 9. September 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
08.09.2020
14.09.2020
28.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

05.10.2020
02.11.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

26.11.2020

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Änderung der Satzung der Landeshauptstad Dresden über die Erhebung von Gebühren für die
Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage beigefügte Satzung zur Änderung der Abfallwirtschaftsgebührensatzung vom 28. November 2002, in der Fassung der Neubekanntmachung
vom 18. November 2004, zuletzt geändert am 6. November 2017 mit der zugrundeliegenden
Gebührenkalkulation.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2210-51-2002
V3884-SR75-04
V0066-SR04-04
V0482-SR12-05
V1078-SR27-06
V0189/09 (UK/004/2009)
V1804/12 (SR/047/2012)
V0637/15 (UK/FH/013/2015)
V1331/16 (UK/FH/SE/028/2016)
V1880/17 (SR/044/2017)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.53.7.0.01
Abfallwirtschaft
alle

2021: 38.472.037 Euro
2022: 38.769.741 Euro
2023: 39.335.744 Euro
2021: 38.472.037 Euro
2022: 38.769.741 Euro
2023: 39.335.744 Euro

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
...

3/5
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) ist gemäß Sächsisches Kommunalabgabengesetz (SächsKAG) verpflichtet, eine Gebührenkalkulation für die Abfallentsorgung kostendeckend zu erstellen und jeweils nach Ablauf des Kalkulationszeitraumes an die aktuelle Kostenentwicklung anzupassen und fortzuschreiben.
Der § 10 SächsKAG regelt den Kostendeckungsgrundsatz und den Kalkulationszeitraum. Die LHD
hatte sich mit der letzten Kalkulation auf einen Kalkulationszeitraum von drei Jahren festgelegt.
Dieser läuft am 31. Dezember 2020 ab.
Die Gebührensätze wurden letztmalig zum 1. Januar 2018 erhöht. Die prognostizierten Mengen
von Abfallströmen und die Kostenentwicklungen, erfordern eine Anpassung ab 2021. Folglich ist
für den neuen Zeitraum ab dem 01.01.2021 bis 31.12.2023 eine neue Kalkulation zu erstellen
und vom Stadtrat zu beschließen.
Die Kalkulationsgrundlagen bilden:
- die prognostizierten Planmengen auf Basis der Ist-Mengen 2019
- die vereinbarten Entgelte und Vergütungen unter Berücksichtigung künftiger Preisgleitungen, um der Kostenentwicklung künftig zu entsprechen
- Kosten der Gebührenlegung und Abfallberatung
- in der LHD anfallenden Personal- und Sachkosten für die Abfallwirtschaft
- zu verrechnende Ergebnisse aus Vorjahren (Auflösung des Sonderpostens mit Rücklagencharakter für Gebührenüber- oder Unterdeckung).
Der Sonderposten wies zum Stand 31.12.2019
3,9 Mio. Euro aus.
In 2020 wird mit einer Inanspruchnahme von
3,2 Mio. Euro gerechnet.
Somit wurden in der Gebührenkalkulation 0,7 Mio. Euro berücksichtigt.
Die generelle Gebührenstruktur mit Grundbetrag, Leistungsbetrag für Restabfälle und Bioabfallgebühr wurde beibehalten. Das in der Landeshauptstadt Dresden seit 2003 grundlegend angewendete Gebührenmodell hat sich bewährt und sichert zuverlässig die Finanzierung aller abfallwirtschaftlichen Maßnahmen.
Entsprechend der aktuellen Rechtsprechung sind die Kosten der Papierkörbe nicht mehr anteilig
in den Abfallgebühren enthalten.
Aufgrund der Entwicklungen im Baugeschehen, insbesondere in der Innenstadt, machte es sich
erforderlich einen dem Leerungsrhythmus angepassten differenzierten Grundbetrag zu kalkulieren. Als Trend zeichnet sich ab, dass von den Investoren sehr oft und mit einer steigenden Tendenz für die Stellplätze zur Abfallentsorgung weniger Platz vorgesehen wird. Das führte dazu,
...

4/5
dass aus Platzmangel nicht mehr genügend Restabfallbehälter aufgestellt werden können, um
die Entleerungen im 14-täglichen Grundrhythmus zu erledigen. Bisher wurden die Behälter von
den Entsorgern häufiger als vorgesehen entleert, ohne dass eine Anpassung im Gebührenmodell
dazu stattfand. Die erhöhte Inanspruchnahme der Abfallentsorgung spiegelte sich nur in der
Anzahl der berechneten Entleerungsgebühren wieder. Durch die geringere Anzahl der aufgestellten Abfallbehälter wurden diese Gebührenzahler weniger an den im Grundbetrag kalkulierten allgemeinen Kosten der Abfallwirtschaft beteiligt. Im Grundbetrag, der eine Festgebühr ist,
sind lt. Satzung auch Kosten kalkuliert, für die keine oder keine kostendeckenden Gebühren erhobenwerden. Diese Leistungen sind zur Sicherung der Abfallwirtschaft für die Allgemeinheit
vorzuhalten und können von den Bürgern nach Bedarf genutzt werden. Dieser Sachverhalt ist in
der neuen Gebührenkalkulation aufgegriffen worden und es wurden ab 2021 turnusabhängige
Grundgebühren kalkuliert. Damit wird eine gerechtere Kostenverteilung erreicht.
Des Weiteren wurden neu und vollständig kostendeckend folgende Gebühren kalkuliert:
- Die Transportweggebühren wurden als Gebühr und nicht mehr als Zuschlag kalkuliert
und bis auf 100 m und darüber hinaus erweitert.
- Für vermüllte Wertstoffbehälter wurde eine neue Gebühr kalkuliert, da diese dann als
Restabfall entsorgt werden müssen.
- Für Pressmüllcontainer wird eine Gebühr erhoben, die als neue Leistung in der Abfallwirtschaftssatzung aufgenommen wurde.
- Für Sperrmüll und Haushaltsgroßgeräte werden Expressleistungen angeboten, die bei
Bedarf, eine Abholung innerhalb von drei Tagen ermöglichen.
Nach der als Anlage vorliegenden Kalkulation ergeben sich Erhöhungen bei den Entleerungsgebühren für Restabfall und Bioabfall um 5,4 Prozent. Insgesamt beträgt die durchschnittliche
Steigerung auch bei dem Grundbetrag 5,4 Prozent. Durch die Einbeziehung des Abfuhrturnus
wurden differenzierte Grundbeträge kalkuliert, was bei einem 14-täglichen Rhythmus zu einer
Gebührenreduzierung je nach Behältergröße führt. Bei einer häufigeren Entleerung der Restabfallbehälter sind dagegen Gebührenerhöhungen vorgesehen. So werden diese Nutzer stärker an
den Kosten für die im Grundbetrag kalkulierten Leistungen als bisher beteiligt. Damit soll insgesamt eine gerechtere Verteilung der Gebührenbelastung erreicht werden.
Die Gebührenerhöhungen resultieren aus den betriebswirtschaftlich ermittelten Kosten.
Verursacht wird die Kostensteigerung durch die stark gestiegenen Kosten bei der Verwertung
der Restabfälle. Ab März 2021 geht die Biologisch-Mechanische Anlage außer Betrieb. Die Neuausschreibung der Restabfallentsorgung führte zu wesentlich höheren Preisen.
Des Weiteren wirkten kostensteigernd die Entwicklungen auf dem Papiermarkt.
Die Erlöse aus dem Papiergeschäft, die zur Kompensierung der Kosten im Abfallbereich eingesetzt werden, sind stark eingebrochen. Insbesondere zu Beginn des Jahres 2020 kam es zum
Umschlag ins Negative, weil die Kosten der Einsammlung des Abtransportes und der Verwertung nicht mehr durch die Papiererlöse gedeckt wurden. Auch weiterhin bleibt das Papiergeschäft risikobehaftet.
In allen andere Positionen wird u. a. aufgrund des neuen Leistungsvertrages mit der Stadtreinigung Dresden GmbH (SRD) und der Kalkulation nach öffentlichem Preisrecht die Leistung kostengünstiger, die aber nur teilweise die stark gestiegenen Kosten der Verwertung kompensieren
können.
...

5/5

Seit dem 1. Juli 2020 gilt der neue Leistungsvertrag mit der SRD, der auf dem Stadtratsbeschluss
Nr. V031220 vom 4. Juni 2020 zur Direktvergabe an die SRD beruht.
Die Kalkulation der Gebühren ist Bestandteil der Vorlage und zeigt transparent die erwartete
Kostensituation und Mengenentwicklung für den nächsten Gebührenkalkulationszeitraum von
2021 bis 2023.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Änderungssatzung
Anlage 2 - Synopse
Anlage 3 - Gebührenkalkulation

Dirk Hilbert

