Zwischenbericht

Umsetzung des
Wohnungsnotfallhilfekonzepts 2018
© DDPIX

Landeshauptstadt Dresden
Sozialamt

30. Juni 2020

Die Handlungsfelder im Fokus
(A) Prävention

WohnungsWohnungsWohnungsnotfallhilfekonzept
notfallhilfekonzept
notfallhilfekonzept

(B) Unterbringung

09.2018
09.2018
09.2018

2019

KonzeptWohnungsWohnungsfortschreibung
notfallhilfekonzept
notfallhilfekonzept
2023/24
09.2018
09.2018

(C) Integration und Intervention

2020

2021

2022

Zwischenbericht zum Wohnungsnotfallhilfekonzept I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 30. Juni 2020 I Folie 2

2023

A. Prävention
Nr.

Maßnahme

A.1

Sozialräumlicher Ausbau der KBS

A.2

Kooperation mit Wohnungsunternehmen
und Vermietern

A.3

Ausbau der Öffentlichkeitsarbeit

Stand

Sachstand
Neueröffnung einer KBS in Löbtau für die
Bereiche Gorbitz, Löbtau und Friedrichstadt
Auf der städtischen Internetseite wurden
Flyer mit Kontaktdaten zum SG Hilfe zur
Überwindung besonderer sozialer
Schwierigkeiten eingestellt. Diese werden
von Vermietern bei Wohnungskündigungen
genutzt. Weitere Abstimmungsprozesse mit
wohnungswirtschaftlichen Akteuren finden
fortlaufend statt.
Die Öffentlichkeitsarbeit befindet sich im
stetigen Ausbau. Die Nutzung neuer Formen
ist vorgesehen.

Zwischenbericht zum Wohnungsnotfallhilfekonzept I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 30. Juni 2020 I Folie 3

B. Unterbringung
Nr.

Maßnahme

B.1

Entwicklung eines gestuften Systems der
Unterbringung

B.2

Motivationseinrichtung für CMA

B.3

Ersatzneubau ÜWH Emerich-Ambros-Ufer

B.4

Ausbau der Kapazität an Gewährleistungswohnungen und „Housing First“

Stand

Sachstand
Das gestufte System ist Leitmotiv bei der
Fortentwicklung der Unterbringungslandschaft.
Eröffnung der Motivationseinrichtung
Zur Wetterwarte 34 in 02.2019 (Kapazität: 50
Plätze). Erste erfolgreiche Vermittlungen in
geeignete Unterbringungsformen konnten
erreicht werden (Pflegeheime, Vermittlung in
Reha-Einrichtungen usw.).
Die Baumaßnahmen laufen; die
Inbetriebnahme ist für das II. Quartal 2021
geplant.
Seit 2018 wurde die Platzanzahl von 46 auf
66 erhöht. Die Umsetzung von „Housing
First“ wurde in der amtsseitigen
Haushaltsplanung 2021/22 berücksichtigt.

Zwischenbericht zum Wohnungsnotfallhilfekonzept I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 30. Juni 2020 I Folie 4

B. Unterbringung
Nr.
V2145/17

Ziff. 5

20.09.2018

V2145/17

Ziff. 6

20.09.2018

V2145/17

Ziff. 7

20.09.2018

V2145/17

Ziff. 8

20.09.2018

Maßnahme
Erhöhung der Einzelzimmer in Übergangswohnheimen
(Ziel: 25 Prozent in den nächsten Jahren)
Schaffung einer Unterbringungsmöglichkeit
für Wohnungslose mit Hund (Möglichkeit der
Mitnahme des Hundes in das Objekt)
Etablierung eines speziellen
Beratungsangebots für wohnungslose Frauen
Menschen über 65 Jahre wird das Angebot
zur dauerhaften Unterbringung in einem
Senioren- oder Pflegeheim gemacht.

Stand

Sachstand
Derzeit machen Einzelzimmer elf Prozent der
Platzkapazität aus. Ein Ausbau erfolgt stetig
bei Aufbau/Umbau/Sanierung v. Kapazitäten.
Im Ersatzneubau ÜWH Emerich-Ambros-Ufer
59 sind zwei Zimmer für die Unterbringung
mit Hund vorgesehen.
Das ÜWH Podemusstraße 9 wird seit April
2020 für wohnungslose Frauen genutzt.
Jeden Montag finden Beratungs- und
Hilfeangebote durch den Mobilen
Suchtdienst (MSD) statt.
Im Rahmen der Unterbringung von
wohnungslosen Menschen ist das Sozialamt
stets zur Vermittlung dieser in dauerhafte
Wohn- und Unterstützungsformen bestrebt.

Zwischenbericht zum Wohnungsnotfallhilfekonzept I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 30. Juni 2020 I Folie 5

B. Unterbringung
Nr.
V2145/17

Ziff. 9

20.09.2018

V2145/17

Ziff. 10

20.09.2018
V2145/17

Ziff. 12

20.09.2018

Maßnahme
Pilotprojekt mit Cultus gGmbH zur
schrittweisen Integration von wohnungslosen
Rentnern in Senioren- oder Pflegeheimen
Alle Übergangswohnheime sind schrittweise
so zu ertüchtigen, dass sie den Anforderungen
einer barrierefreien Nutzung entsprechen.
Lebenslagenforschung zur Entwicklung der
Wohnverhältnisse nach Vermittlung durch SPI

Stand

Sachstand
Umsetzung ist für 2021 vorgesehen.
Bei Planungen von Neu- und Umbauten
werden die Anforderungen an eine
barrierefreie Nutzung berücksichtigt.
Umsetzung ist für 2021 vorgesehen.

Zwischenbericht zum Wohnungsnotfallhilfekonzept I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 30. Juni 2020 I Folie 6

C. Integration und Intervention
Nr.

Maßnahme

C.1

Angebot zur Tagesstrukturierung für CMA

C.2

Suchthilfe für wohnungslose Menschen

C.3

Schnittstellenoptimierung mit der Jugendhilfe

C.4

Infrastrukturentwicklung und Berichtswesen

Stand

Sachstand
Mit der Eröffnung der Motivationseinrichtung
Zur Wetterwarte 34 wurde ein Angebot zur
Tagesstrukturierung geschaffen.
Der MSD steht Hilfesuchenden während der
Sprechzeiten im Sozialamt zur Verfügung.
Mit der Etablierung der Beratung im ÜWH
Podemusstraße 4 wird derzeit die zugehende
Beratung in einem ÜWH erprobt.
Es erfolgt einzelfallbezogen eine enge
Zusammenarbeit mit der Jugendhilfe.
Der Monatsbericht zur Unterbringung
wohnungsloser Menschen wurde fertiggestellt. Ein Bericht – betreffend der Hilfen
zur Überwindung besonderer sozialer
Schwierigkeiten – wird derzeit erarbeitet.

Zwischenbericht zum Wohnungsnotfallhilfekonzept I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 30. Juni 2020 I Folie 7

C. Integration und Intervention
Nr.

Maßnahme

Stand

Bemerkung
Es erfolgt eine regelmäßige Schnittstellenoptimierung mit dem Jobcenter (betrifft z. B.
das Abrechnungsverfahren für Benutzungsgebühren). Vorgaben zum Datenschutz sind
berücksichtigt.
Es besteht ein Regelverfahren mit dem SPDi
für komplexe Fälle.

C.5

Schnittstellenoptimierung Jobcenter

C.6

Entwicklung eines Regelverfahrens mit SPDi

C.7

Einrichtung von Kriseninterventionsplätzen

Umsetzung ist für 2021 vorgesehen.

C.8

Institutionalisierung des fachlichen
Austausches

Die AG Wohnungsnotfälle soll 2021 zu einem
Fachtag weiterentwickelt werden.

Zwischenbericht zum Wohnungsnotfallhilfekonzept I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 30. Juni 2020 I Folie 8

C. Integration und Intervention
Nr.

Maßnahme

C.9

Bedarfsgerechte Ausstattung der
Tagestreffpunkte

C.10

Schaffung beschäftigungsorientierter
Angebote in ÜWH

C.11

Erhaltung von Streetwork nach Auslaufen des
EHAP Projektes

Stand

Bemerkung
Mit dem Doppelhaushalt 2019/20 erfolgte
eine Kapazitätserweiterung der Fachkräfte.
Erfolgt in den Heimen individuell, nach dem
Leistungsvermögen und den Wünschen der
Betroffenen.
Im Rahmen der amtsseitigen Haushaltsplanung 2021/22 wurden eine VZÄ sowie
entsprechende Sachkosten berücksichtigt.

Zwischenbericht zum Wohnungsnotfallhilfekonzept I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 30. Juni 2020 I Folie 9

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit!

