07. September 2020

Änderungsantrag zu V0383/20
Gegenstand:
Planungsbericht der Stadtraum 3
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht des Stadtraumes 3 gemäß
Anlage 1 unter der Maßgabe folgender Änderungen:
im Planungsbericht Stadtraum 3 wird geändert:
- Bedarfsaussage 1 Änderung in der Bedarfsaussage „… und eine positive Willkommenskultur.“ in „…
um eine positive Einstellung gegenüber der Lebenskultur des Gastgeberlandes zu erreichen und
diese sich anzueignen.
- Bedarfsaussage 1 Punkt 1.2 Streichung.

Begründung:

Hier liegt eindeutig eine nicht Gleichstellung der Zielgruppen vor unter Hervorhebung
religiöser und kultureller Unterschiede zu Lasten der Mehrheitsbevölkerung. Durch die
weitere Hervorhebung der Unterschiede und geplanter Verstärkung dieser wird eine
Integration / Assimilation insbesondere von Mädchen / Frauen behindert bzw. verhindert.
Jedoch sind insbesondere diese Gruppen besonders schützenswert und sollten mit allen
Informationen und Hilfestellungen ausgestattet werden um ein selbstbestimmtes freies
Leben zu erreichen.
Durch die geplante Einbeziehung verschiedener Akteure teilweise mit religiösem bzw.
einseitigem politischen Hintergrund kann eine erfolgreiche Integration nicht erfolgen da

diese Akteure nicht an einer Integration und an einem selbstbestimmten freien Leben
Interesse haben.
Zu Bedarfsaussage 1 Punkt 1.2 Streichung.
Da dies der Lösung des ermittelten Bedarfes entgegenläuft und dies zu einer Bedarfsaussage
passen würde in der eine Bedarf an Erweiterung der Internationalisierung und Abbau von
Sprachhemmnissen in Bezug auf Internationale Arbeits-, Schüleraustausch- und
Auslandsstudienaufenthalten beinhalten würde.

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

