LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Antrag Nr.: A0081/20
Datum:

8. September 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/015/2020)
über:
Überprüfung der Rechtsform der Dresdner Volkshochschule e.V.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. zu überprüfen, ob die Rechtsform und die Art der Finanzierung für die Volkshochschule
als eingetragener Verein nach dem Wachstum in den letzten Jahren geeignet ist, die anstehenden Aufgaben zu erfüllen. Dabei sind verschiedene Rechtsformen mit ihren Vorund Nachteilen und den finanziellen Bedarfen zu vergleichen. Einzubeziehen ist neben
der jetzigen Form eines Vereins, die kommunale Trägerschaft, der Eigenbetrieb und eine
gGmbH.
2. zu überprüfen, ob die Finanzierung der Volkshochschule außerhalb der kulturell- institutionellen Förderung durch einen Zuwendungsvertrag erfolgen kann. Dies sollte so lange
gelten, bis auf Grundlage der unter Ziffer 1 genannten Überprüfung eine Entscheidung
durch den Stadtrat getroffen wird.
Bei der Erarbeitung der Vorlage ist die Volkshochschule einzubeziehen.
Die vergleichende Vorlage ist dem Stadtrat bis zum 31.03.2021 vorzulegen.
Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 7

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

