LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/014/2020)

Sitzung am:

16.07.2020

Beschluss zu:

A0084/20

Gegenstand:

Mietenfonds für die freie Kultur- und Kunstveranstalterszene aufgrund der Corona-Pandemie
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister \A/ird beauftragt, unverzüglich, spätestens jedoch bis 30. Juni
2020, eine Förderrichtlinie „Mietenfonds für die freie Kultur- und Kunstveranstaltersze

ne" unter der Maßgabe erarbeiten zu lassen, dass Musikveranstalter, kleine Theater, soziokulturelle Einrichtungen, Clubs und Kleinkunstbühnen bis zu drei Monate Miete,
Pacht- oder vergleichbare Verpflichtungen durch die Landeshauptstadt gefördert be
kommen. Kriterien sollen sein: Umsatz unter 1 Million EUR/Jahr, Veranstaltungsein
schränkungen, mindestens 24 Kulturveranstaltungen 2019, keine andere Kompensation
der Miete durch andere Hilfsprogramme. Das Fördervolumen soll 500.000 Euro betra
gen.

2. Die Fachförderrichtlinie soll dem Stadtrat gemeinsam mit einem Vorschlag zur Umvertei
lung von Haushaltsmitteln, der ein Fördervolumen von 500.000 Euro ermöglicht, zur Be
schlussfassung vorgelegt werden.
JÜLI2020

Ibert
Vorsitzender

