Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Beigeordnete
Frau Annekatrin Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMB/S
Bearbeiterin: Frau Richter
Telefon:
(0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
7. September 2020

Stellungnahme zur Vorlage V0562/20
Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2021
Sehr geehrte Frau Klepsch,
die genannte Vorlage wird mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis genommen.
Die Landeshauptstadt Dresden hat sich mit der Erstellung eines Aktionsplanes verpflichtet, die Umsetzung der
UN Behindertenrechtskonvention stetig voranzutreiben. Demnach ist die Teilhabe von Menschen mit
Behinderungen abzusichern. Die kommunale Kulturförderung 2021 sollte dies unterstützen.
Die Volkshochschule Dresden leistet unter anderem mit der Koordinierungsstelle Inklusion und barrierefreies
Lernen einen wichtigen Beitrag zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in Dresden. Neben
barrierefreien Kursangeboten bietet sie dem Netzwerk inklusive politische Bildung Anbindung und
Unterstützung und fördert so die politische Teilhabe von Menschen mit einer sogenannten geistigen
Behinderung, welche ansonsten zum größten Teil ausgeschlossen sind von politischer Teilhabe. Ich bitte
deshalb um die Prüfung und Anpassung der Fördermöglichkeiten. In Anlage 1 ist ersichtlich, dass der Ansatz
2020 in 2021 noch gekürzt werden soll, obwohl ein erheblicher Mehrbedarf beantragt wurde. Damit ist die
Fortführung eines wichtigen Bausteins für die Teilhabe von Menschen mit Behinderungen in Dresden in den
Handlungsfeldern Kultur, Bildung und politische Teilhabe nicht sichergestellt.
Ebenfalls geprüft werden sollte, ob der Planansatz 2021 für den farbwerk e.V. mindestens dem Planansatz
2020 angeglichen werden kann, damit auch bei diesem für Menschen mit Behinderungen kulturelle Teilhabe
und Teilgabe ermöglichendem und lebendem Verein – in der Umsetzung seiner Projekte einzigartig in Dresden
– keine Rückschritte, wenn schon keine Fortschritte, nötig werden.
Darüber hinaus sollte in Förderbescheiden zur kommunalen Kulturförderung die Möglichkeit genutzt werden
nachfolgende Informationen an die Antragsteller*innen weiter zu geben.
Geförderte Einrichtungen, sollten sich unter www.dresden.de/dabeisein im Infoportal Barrierefreiheit
kostenlos registrieren. Dies kann als „Teamwork“ der Mitarbeitenden und eventuell auch Gäste

bewusstseinsbildend wirken. Im Anschluss an die Registrierung erfolgt die Begehung und Prüfung der Angaben
durch das Stadtplanungsamt. Dann wird der Eintrag freigegeben und kann auf der Website der Einrichtung
ansprechend verlinkt werden.
Mittels der Eintragung im Infoportal erfahren die Einrichtungen, wo sie wie zugänglich sind und welche
baulichen Bedarfe es noch gibt. Um diese zu beseitigen, empfehlen wir die Nutzung des dafür vom Freistaat
Sachsen aufgelegten Förderprogramms „Lieblingsplätze für Alle“. Jährlich werden hier für die Sächsischen
Kommunen Fördermittel bereitgestellt. Vereine mit kulturellen Angeboten können die Fördermittel beantragen
und entsprechende Anträge beim Stadtplanungsamt einreichen. Antragsformulare stehen im Infoportal
Barrierefreiheit unter www.dresden.de/dabeisein zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

