Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Prohlis
GZ:

An

90. Pro

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

07, SEP,2020

Beschlusskontrolle ZU V-Pro00039/20 (Sitzungsnummer: SBR Pro/011/2020)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Anschaffung eines
tageslichtfähigen Beamers für das Jugendhaus Prohlis

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für

das Jahr 2020 i. H. v. 836,63 Euro.

2. Das Gerät soll anderen öffentlichen Einrichtungen im Stadtteil bei Bedarf zur Verfügung
gestellt werden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 15.07.2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlef Sittel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

