Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Prohlis

An

GZ:

90.Pro

Datum:

07. SEP.202fl

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Beschlusskontrolle zu V-Pro00040/20 (Sitzungsnummer: SBR Pro/011/2020)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Anschaffung eines
Veranstaltungsgroßzeltes für den Kinder- und Jugendbauernhof Nickern e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2020 i. H.

V. 3.690,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 15.07.2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

DetfSsitte

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

