Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Prohlis

□ vertraulich

An

GZ:

90.Pro

Datum:

07.SEP.2020

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Beschlusskontrolle zu V-Pro00038/20 (Sitzungsnummer; SBR Pro/011/2020)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: "Frei Spiel"- JonglierSommer auf dem Bauernhof - ein Projekt vom Kinder- und Jugendbauernhof Nickern e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 20201. H.

V. 995,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 15.07.2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

A

Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:

Detlef sk^
Erster Bürgermeister

