Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

30.11.2010

E I N L A D U N G
zur 11. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/011/2010)
am Mittwoch, dem 08.12.2010,

19:00 Uhr,

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693, DresdenGroßzschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße
hier:

1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung der Abwägung
3. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Be
bauungsplan
4. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Be
bauungsplan
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Entwurf
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

Zuständig: GB Stadtentwicklung
3

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

4

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

V0869/10
beratend

