LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Antrag Nr.: A0063/20
Datum:

8. September 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/015/2020)
über:
Würdevolles Gedenken – lebendiges Erbe.
Der 350. Todestag des Tonsetzers Heinrich Schütz 2022
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. unter Federführung des Kulturamtes ein Gedenkkonzept zu erarbeiten, welches den
programmatischen Rahmen für das Schütz-Gedenkjahr und die lebendige Pflege seines
Erbes über das Jubiläum hinaus mit klaren Zielstellungen entwirft.
2. sich beim Freistaat Sachsen dafür einzusetzen, dass die wiedererbaute Dresdner Schlosskapelle dauerhaft für die Öffentlichkeit zugänglich gemacht und für Konzertveranstaltungen genutzt werden kann.
3. sich dafür einzusetzen, dass die Heinrich-Schütz-Stele am Zwingerteich zu restaurieren
noch vor dem Jubiläumsjahr grundhaft gereinigt wird.
4. dem Stadtrat den hierfür ermittelten Finanzbedarf vor der Haushaltplanung 2021/2022
zur Abstimmung vorzulegen.
Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

