Hausmitteilung

Dresden.
rxea

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB5

Datum:

"8. KP. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Vincent Drews

Gemeinschaftsunterkunft "Prinz Eugen"
AF0792/20

Sehr geehrter Herr Drews,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Fragen 1(2. Teilfrage), 4 und 5 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,

Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Im Juni 2016 nahm die Stadt die Gemeinschaftsunterkunft Im ehemaligen Hotel „Prinz Eugen"
In Dresden Laubegast In Betrieb. Die Unterkunft, In der 94 Geflüchtete untergebracht sind, soll
zum Ende des Jahres 2020 schließen. Das verwundert, bietet sie doch mit Ihrer wohnungsähn
lichen Struktur gute qualitative Voraussetzungen für eine Unterbringung besonderer Bedarfs
gruppen. Daher bitte Ich um Beantwortung der folgenden Fragen.
1. Was veranlasst die Stadtverwaltung zur Schließung der Gemeinschaftsunterkunft? Ist eine
stärkere dezentrale Unterbringung geplant?"

-2-

Grundsätzlich kann - wegen der aktuellen stadtinternen Bedarfseinschätzungen - von einem
weiteren Abbau der bestehenden Unterbringungskapazitäten und damit auch einer perspektivi

schen Schließung des Übergangswohnheims in der Gustav-Hartmann-Straße 4 ausgegangen wer
den. Auf Grund der kürzlich vom Robert-Koch-Institut (RKI) veröffentlichten speziellen Unter

bringungsempfehlungen für Gemeinschaftseinrichtungen, die im Zusammenhang mit der
C0\/ID-19-Pandemie ausgesprochen wurden,steht der tatsächliche Beendigungszeitpunkt für
diese Einrichtung allerdings noch nicht fest. Die konkrete Auswahl der abzumietenden Objekte
erfolgt Jeweils unter Berücksichtigung unterschiedlicher Faktoren, wie z. B. finanzielle Aspekte,
Kündigungsfristen, sonstige vertragliche Rahmenbedingungen sowie der mittelfristigen Unter
bringungsstrategie.

2. „Was passiert mit den Familien, die aus dezentraler Unterbringung zurück in die Gemein
schaftsunterkunft gekommen sind?
3. Wie wird mit Pflegefällen umgegangen?"

Die Fragen 2. und 3. werden - aufgrund des Sachzusammenhanges - wie folgt gemeinsam be
antwortet:

Im Rahmen der Freizugsplanung für das Objekt Gustav-Hartmann-Straße 4 werden die spezifi
schen Bedarfe der untergebrachten Personen im Wege eines Clearings durch Heimleitung und
Migrationssozialarbeit erfasst und an das Sozialamt weitergegeben. Im Weiteren wird hier — un
ter Berücksichtigung des individuellen Unterbringungsbedarfs - über die geeignete Form der
Folgeunterbringung entschieden. Familien werden dabei grundsätzlich dezentral untergebracht.
Besteht ein Unterstützungsbedarf im Bereich der Tagestruktur, so kann die Unterbringung auch
in einer zentralen Einrichtung, z. B. im Objekt Lockwitztalstraße 60/60a, in Frage kommen.

Die Entscheidung über die konkrete Folgeunterbringung von Personen mit einem pflegerischen
Unterstützungsbedarf kann nur im Einzelfall - vor dem Hintergrund der sich aus den konkreten
Einschränkungen der Fähigkeit zur selbstständigen Lebensführung ergebenden räumlichen und
sonstigen Anforderungen - getroffen werden. In Betracht kommen hier - mit Anbindung eines
Pflegedienstes - sowohl zentrale als auch dezentrale Unterbringungskapazitäten.

4. „Welchen Zweck erfüllt das Gebäude nach Schließung der Gemeinschaftsunterkunft?"
Die weitere Nutzung dieser Einrichtung, nach deren Schließung, befindet sich noch in der Ab
stimmung.

5. „Ist die Abmietung weiterer Übergangswohnheime geplant?"

Zum 31. Dezember 2020 erfolgt die Schließung des Übergangswohnheims in der Pillnitzer Land
straße 273 mit insgesamt 103 Unterbringungsplätzen. Der Freizug erfolgt unter Berücksichtigung
der individuellen Bedarfe der untergebrachten Bewohner.
itl^reundlichew Grüßen

Dir/nilbert

