Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGIJ-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler Dresden

GZ:

(OB) 01.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Jens Genschmar

Datum:

-8. SEP. 2020

Wettbürosteuer

AF0804/20

Sehr geehrter Herr Genschmar,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Be
antwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmit

glieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Ange
legenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht
jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell be
troffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbin

dung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwal
tungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das
Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können
danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vor
liegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„In verschiedenen Städten Deutschlands, so in Dortmund, Frankfurt a. M. oder oder Düsseldorf,
wurde eine sogenannte Wettbürosteuer eingeführt. Im Zuge dessen gab und gibt es rechtliche Aus
einandersetzungen mit den Betreibern dieser Wettbüros. Das Bundesverwaltungsgericht hat ein
Urteil am 29.06.2017 (Az.: 9 C 7/16) gefällt, dass offenbar die Möglichkeit eröffnet, eine solche
Steuer rechtssicher einzuführen. Außerdem gibt es einen Vorschlag der Betreiber von Wettbüros
eine pauschalierte Besteuerung anstelle einer Umsatzbesteuerung einzuführen. Dazu habe ich fol
gende Fragen:

-2-

1. Gibt es Überlegungen eine solche Steuer In Dresden einzuführen?"
Die vom Fragesteller zitierte Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichtes stellt lediglich grundsätz
lich fest, dass die Erhebung einer sogenannten „Wettbürosteuer" als kommunale Aufwandsteuer zu
lässig Ist und der Wetteinsatz den für eine solche Steuer sachgerechtesten Maßstab bildet. Höchst

richterlich sind allerdings weitere wesentliche Fragen zu Details der Steuererhebung ungeklärt.
Beispiel:
Das Oberverwaltungsgericht für Nordrhein-Westfalen hat am 17. Januar 2020 unter dem Aktenzei
chen 14 A 1843/19 entschieden, dass Wetteinsätze, die von den Wettkunden mittels vom Wettbüro
ausgegebener Kundenkarten außerhalb des Wettbüros über das Internet oder im Wettbüro selbst
über Smartphone-Apps getätigt werden, aus verfassungsrechtlichen Gründen (fehlender bzw. nicht
nachweisbarer örtlicher Bezug) bei der Berechnung der Steuerhöhe selbst dann nicht berücksichtigt
werden dürfen, wenn der Wettbürobetreiber für diese Wetteinsätze infolge der Nutzung eines von
ihm angelegten Kundenkontos eine Vermittlungsprovision erhält. Der Besteuerung unterliegen viel
mehr nur solche Einsätze, die bar oder durch Nutzung einschlägiger Zahlungsmethoden (wie ec-Karte
oder Kreditkarte) vor Ort Im Wettbüro abgegeben werden.

Diese Entscheidung würde den Wettbürobetreibern durch Ausgabe von Kundenkarten eine einfache
Möglichkeit zur Umgehung der Steuer eröffnen. Je stärker diese Möglichkeit genutzt würde, umso
geringer fallen - bei gleichbleibenden Umsätzen und Verdiensten des Betreibers - die Steuereinnah
men aus. Darüber hinaus stellten sich Fragen zum Gleichbehandlungsgrundsatz, wenn Vor-Ort-Einsätze steuerpflichtig, Kundenkarten-Einsätze hingegen stets steuerfrei behandelt würden.
Die dargestellten rechtlichen Unsicherheiten, verbunden mit der Tatsache, dass die derzeit prognosti
zierbaren Einnahmen aus einer „Wettbürosteuer"(s. u. Antwort auf Frage 3) in keinem Verhältnis zu
den für die Steuerverwaltung erforderlichen Aufwendungen (einschließlich Aufwand für die Prüfung
abgegebener Steueranmeldungen) stehen würden, haben dazu geführt, dass bisher verwaltungsseitig

keine weiterführenden Überlegungen zur Einführung einer entsprechenden Steuer in Dresden ange
stellt wurden.

2.

„Wie viele Wettbüros gibt es in Dresden?"

Nach Angaben der Landesdirektion Sachsen, Referat 24, als obere Glücksspieiaufsichtsbehörde wer
den zum jetzigen Zeitpunkt neun Wettvermittlungsstellen in der Landeshauptstadt Dresden betrie
ben.

3. „Welche möglichen Einnahmen könnten durch eine solche Steuer erreicht werden?"

Eine Arbeitsgruppe innerhalb des Deutschen Städtetages hatte im Herbst 2017 die durchschnittlichen
Wetteinsätze in Wettbüros auf 25.000-40.000 Euro monatlich geschätzt. Zugrunde lagen Daten

überwiegend aus nordrhein-westfälischen Großstädten. Bei einem (üblichen und gerichtlich bisher
tolerierten) Steuersatz von 3 Prozent der Wetteinsätze ergäbe sich für die derzeit neun Wettbüros in
Dresden insgesamt ein Steuereinnahmepotenzial von 11.700 Euro pro Jahr.
Mit^eundlicheri Grüßen

Dirk Hi

