Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler Dresden

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Frank Hannig

Datum:

(OB)
30.11-7/19881-13#3

- 8. SEP. 2020

Rechtsstreitigkeiten der Landeshauptstadt Dresden
AF0799/20

Sehr geehrter Herr Hannig,
Ihre 0. g. Anfrage lautet wie folgt:

„Im Zusammenhang mit den Planungen zum kommenden Doppelhaushalt, bezüglich der notwendi
gen Mittel für Rechtsstreitigkeiten, habe ich folgende Fragen:
1. Wie viele und welche Rechtsstreitigkeiten sind in der LH Dresden zum Datum 18. August 2020
anhängig?

2. Von wann datieren die Rechtsstreitigkeiten?
3. Wie hoch Ist der Streitwert der jeweiligen Verfahren?
4. Wie oft hat die LH Dresden in den offenen Verfahren Klage erhoben, wie oft wurde die Stadt
verklagt?
5. Welche möglichen finanziellen Risiken resultieren aus diesen Verfahren?
6. Wie lange dauern rechtliche Auseinandersetzungen der Landeshauptstadt im Durchschnitt?
7. Wie viele Mitarbeiter der Stadtverwaltung sind mit der Abwicklung dieser Verfahren beschäf
tigt?"
Ich bitte um Verständnis dafür, dass ich Ihre Fragen inhaltlich nicht beantworte. Meiner Ansicht nach
besteht kein Anspruch auf Beantwortung, weil kein konkreter Lebenssachverhalt der Stadt betroffen
ist.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaitungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28.

-2-

Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick
verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angele
genheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels
der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Die freiwillige Beantwortung Ihrer Anfrage würde erhebliche Ressourcen in allen Organisationseinhel
ten binden, welche die Landeshauptstadt Dresden vor Gericht vertreten. Dies sind neben dem
Rechtsamt insbesondere das Ordnungsamt, das Jugendamt, das Haupt- und Personalamt sowie die
Eigenbetriebe.
Mi>fr

Dirk Mi üe

m Grüßen

