Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU°

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An

GZ:

(GB 1) 152

den Vorsitzenden
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

07. SEP.M

Beschlusskontrolle zu V-KIOOOOl/19 (Sitzungsnummer: SBR Kl/002/2019)

Übertragung finanzieller Mittel an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden für Dach- und Ma
lerarbeiten an der Sporthalle Alexander-Herzen-Straße 64 im Zuge des Überganges der Halle
an den Eigenbetrieb

Sehr geehrter Vorsitzender, sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt vorbehaltlich der anstehenden Übertra

gung der Sporthalle Alexander-Herzen-Straße 64 an den Eigenbetrieb Sportstätten

Dresden, die Übertragung von Insgesamt 93.000 Euro an den Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie, um damit drin
gend notwendige Sanierungsarbelten an der Halle ausführen zu lassen.''

Die Verwaltungsübertragung der Flächen fand am 27. Mai 2020 statt. Eine körperliche Über
gabe der Sporthalle an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden erfolgte am 29. Juni 2020. Die
Übertragung der bereitgestellten finanziellen Mittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche in
Höhe von 93.000 Euro wurden am 6. Dezember 2019 dem investiven Budget des Eigenbe
triebes Sportstätten Dresden zugeführt

2.

„Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ersucht den Oberbürgermeister, den Stadtbezirks
beiräten die Möglichkeit einzuräumen, die Instandgesetzte Halle Im Rahmen eines
Vor-Ort-Termlns zu besichtigen."

Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden bereitet derzeit die Sanierung der Sporthalle vor.
Nach Abschluss der Sanierungsarbeiten ist ein Besichtigungstermin mit den Stadtbezirksbei
räten noch zu vereinbaren.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2021
Mit freundlichen Grüßen

_

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Detlef Siti

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

