Hausmitteilung

Dresden.

][)IG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An

GZ:

(GB 7) 67.31

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Pieschen
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

07. SEP.2020

Pflanzkübel Pieschen Süd - Mehr Sicherheit für Fußgänger*innen
VorR-Pi00003/20

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 7. Juli 2020 be
antwortete ich wie folgt:
Vorschlag:

„Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, zur Erhöhung der Verkehrssicherheit und zur
Verhinderung von Falschparkern Pflanzkübel auf den Gehbahnen in der Nähe von abgesenkten
Bordsteinen zu errichten. Die Maßnahme könnte beispielsweise für folgende Kreuzungen/Ein
mündungen durchgeführt werden:

- Rehefelder Straße/Mohnstraße bzw. Robert-Matzke-Straße
- Robert-Matzke-Straße/Markusstraße
- Leisniger Straße/Torgauer Straße
- Bürgerstraße/Leisniger Straße"

Das von Ihnen angesprochene Testprojekt an der Hechtstraße soll unter anderem ein Falschpar
ken vermeiden. Einmal jährlich werden die Pflanzgefäße zur Seite gerückt, damit das Hechtfest
in diesem Straßenbereich stattfinden kann. Das Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft ist an der
Hechtstraße Verwalter des Straßenzubehörs. Die Übernahme der Pflege durch die Anwohner

war eine Grundvoraussetzung für die Aufstellung der Pflanzkübel. Sie ermöglicht den Anwoh
nern Kräuter für den Eigenbedarf anzubauen.

Leider erhält die Stadtverwaltung bereits Hinweise von Anwohnern der Hechtstraße, dass

Falschparker die notwendigen Sicherheitsabstände zwischen den Pflanzkübeln und der Straße,
sowie die notwendige Mindestbreiten zur Begehbarkeit der Seitenbereiche, zum Abstellen ihrer
Fahrzeuge nutzen.

-2-

Die Aufstellung und Pflege von Pflanzkübeln in Kreuzungsbereichen Ist demnach offenbar nur
eine bedingt geeignete Maßnahme. Das Vermeiden von Falschparken an den Kreuzungen ist
Aufgabe des gemeindlichen Vollzugsdienstes. Aus verkehrstechnischer Sicht, so das Straßen- und
Tiefbauamt, besteht hier keine Notwendigkeit Straßenzubehör aufzustellen/einzubauen.
Die finanziellen Aufwendungen für die Produktion der Pflanzkübel, die Beschaffung des Pflanz
substrates und die Erstbepflanzung belaufen sich auf zirka 1.100 Euro pro Pflanzkübel. Die Finan
zierung der Pflanzkübelaufstellung und die Pflege der Pflanzen sind im Preis für das Testprojekt
nicht enthalten. Die genannte Pflegeübernahme durch Dritte und das Herstellen einer Genehmi
gungsfähigkeit muss vor einer Aufstellung von Pflanzkübeln an den genannten Kreuzungen vor
liegen. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat im nächsten Doppelhaushalt keine finan
ziellen Mittel für derartige Projekte eingestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

EvaJähnd^en
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef SH
Erster Bürgermeister

