Hausmitteilung

fflll

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:
(GB 6) 65.7

D vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

07.

Anfrage zum ehemaligen Volkshaus Cotta (Hebbelstraße 35)
AF-Co00004/20

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 9. Juli 2020 beantworte ich wie folgt:
,,Ist entschieden, wer den Zuschlag bzgl. Ausbau und Betrieb des ehemaligen Volkshauses erhalten hat und (wenn ja) wer diesen bekommen hat?"

Die Auswahljury hat das Angebot des Vereines Konglomerate. V. ausgewählt. Es wurde jedoch
noch kein Zuschlag bezüglich der Vergabe eines Erbbaurechtes erteilt.
,, Wie ist der aktuelle Verfahrensstand?"

Da seitens des Vereines zum jetzigen Zeitpunkt die organisatorische und wirtschaftliche Kraft in
der Ehrenamtsstruktur nicht vorhanden ist, um die Pflichten als Erbbauberechtigter nachhaltig
erfüllen zu können, wird eine ein- bis zweijährige Zwischennutzung favorisiert. Gegenwärtig werden die bauordnungsrechtlichen Anforderungen hinsichtlich der Zwischennutzung geprüft. Aus
diesem Grund wurde der für eine Zwischennutzung erforderliche Mietvertrag noch nicht abgeschlossen. Dies stellt jedoch keine Zusicherung für die Vergabe eines Erbbaurechtes dar.

; '\,,l

J

Raqul Schmidt-Lamontain
Bei~eordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Ver~ehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Detlef Sit,tel
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit
""".}

