Hausmitteilung

Dresden.

][)l.G2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 61.6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Anke Wagner

Datum:

"8- SEP. 2020

Verkehrskonzept Löbtau
AF0791/20

Sehr geehrte Frau Wagner,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

i

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.

1. „Wie ist der Umsetzungsstand hinsichtlich der Verkehrskonzeption für Löbtau und warum
wurde diese bisher - entgegen der Stadtratsbeschlussfassung - nicht vorgelegt?"
Derzeit wird die Bürgerbeteiligung zum Konzeptentwurf über das Internet vorbereitet. Die Stadt
verwaltung der Landeshauptstadt Dresden konnte das Projekt haushaltsseitig erst beginnend
im Jahr 2019 einordnen. Die ursprünglich avisierte Bürgerbeteiligung musste coronabedingt

umgeplant und verschoben werden. Analyseergebnisse zur Situation des ruhenden Verkehrs

-2-

wurden bereits dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften im Zu
sammenhang mit der Behandlung der Vorlage „Verbesserung der Verkehrssituation auf der
Wernerstraße im Abschnitt zwischen Lübecker Straße und Columbusstraße"(Beschluss zu
A0019/19 vom 11. März 2020) präsentiert.
2. „Wann wird die Vorlage der Konzeption erfolgen?"

In Abhängigkeit vom Umfang der Stellungnahmen aus der Phase der Bürgerbeteiligung mit den zu
bewertenden Hinweisen und Maßnahmenvorschlägen ist mit der Fertigstellung des Konzeptes ein
schließlich verwaltungsinterner Abstimmung nicht vor Ende des Jahres 2020 zu rechnen.

3. „Wann ist mit Teil- oder abschließenden Ergebnissen zu rechnen und wie ist die Umsetzung
geplant?"

Die Verkehrskonzeption als Stadtratsvorlage wird ein Maßnahmenkonzept mit einem Vorschlag
zur Umsetzung enthalten. Es obliegt dann dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zu ent

scheiden, ob er dem Vorschlag folgt und die finanziellen Mittel zur Umsetzung der Maßnahmen
zur Verfügung stellt.
MItfpetlni

DirkRi b

rüßen

