Hausmitteilung

Dresden.
Y)iQ2a

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Mitglied des Stadtrats

GZ:

(OB) 6 61.6

Datum:

"8. SEP, 2020

Dr. Martin Schuite-Wissermann

Straßenbahnführung durch Striesen/Blasewitz
AF0795/20

Sehr geehrter Herr Dr. Schuite-Wissermann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Mittelfristig ist eine Erweiterung des Straßenbahnnetzes nach/durch Striesen bis zum Blauen
Wunder im Stadtbezirk Blasewitz geplant. Die Planungslage ist momentan jedoch diffus bis unklar weshalb sich auch noch nicht eine breite Öffentlichkeitsmeinung bilden konnte. Die Erweiterung
wäre ein ausgesprochen wichtiger Schritt für die DVB AG, um neues Kundenpotenzial zu erschlie
ßen. Es ist jedoch bei Betrachtung der Bevölkerungsdichte zu erwarten, dass in nicht unerhebli
chem Maße Fragen bzw. „Unmut" aufkommen wird. Um die momentane Situation transparent zu
machen und um mögliche Konfliktzonen im Vorfeld erkennen und abmildern zu können, bitte ich
um die Beantwortung folgender Fragen:

-2-

1. Wie Ist der Stand der Planungen der „Stadtbahn 2020"für Striesen/Blasewitz — Insbesondere
der der Straßenbahnlinie Löbtau - Zwingllstraße? Wie können Stadträte die bisherigen

Planungen einsehen? Wie kann die Öffentlichkeit die bisherigen Planungen einsehen?
2. Wurden zur Weiterführung der Straßenbahn von der Zwingllstraße bis zum Schillerplatz
Planungen begonnen bzw. in Auftrag gegeben?"
Die Fragen 1 und 2 werden gemeinsam beantwortet.
Das Vorhaben Stadtbahn 2020 umfasst eine neue Straßenbahn zwischen Löbtau und Strehlen. Die

ses besteht aus vier Teilprojekten, von denen zwei realisiert (Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße
und Oskarstraße) und zwei gemäß den jeweiligen Beschlüssen des Stadtrates der Landeshauptstadt
Dresden in Planung (Nossener Brücke und Zellescher Weg)sind. Die Weiterführung von Strehlen
über Gruna -Striesen nach Blasewitz, die bisher den Arbeitsbegriff Linie 14 hat, wurde im Verkehrs
entwicklungsplan 2025plus als Korridor (keine festgelegte Streckenführung) dargestellt.
Für den Abschnitt der Linie 14 zwischen Gruna (Haltestelle Zwingllstraße) und Blasewitz (Haltestelle
Schillerplatz) ist eine Machbarkeitsuntersuchung in Bearbeitung. Die Untersuchung leitet sich aus den
einschlägigen Stadtratsbeschlüssen ab. Das betrifft neben dem Verkehrsentwicklungsplan 2025pius
den Beschluss Stadtbahn 2020-Anpassungen im Straßenbahn- und Busliniennetz(V0948/16 vom
3. November 2016), in dem für den künftigen Ersatz der Buslinie 61 der Untersuchungskorridor ent
lang der Buslinie 63(Bergmannstraße - Hüblerstraße) und 65 (Altenberger Straße)festgelegt wurde.

Ein zweiter Beschluss zum stadtteilverträglichen ÖPNV in Striesen, Gruna, Blasewitz (A0572 vom
4./5. Juli 2019) beinhaltet den Auftrag, Voruntersuchungen für Trassenvarianten einer Straßenbahn
zwischen Haltepunkt Strehlen und Schillerplatz durchzuführen und in einer Bürgerversammlung
vorzustellen. Nach Abschluss der oben benannten Machbarkeitsuntersuchung für den Abschnitt
zwischen Zwingllstraße und Schillerplatz ist eine Bürgervorstellung und eine Informationsvorlage
für den Ausschuss Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorgesehen.
3. „Können Aussagen zur zeitlichen Umsetzung der Weiterführung gemacht werden?"
Da die Linie 14 hinsichtlich der Priorität nach der Linie 5(neue Straßenbahn Johannstadt- Plauen)
eingeordnet ist, liegt der Schwerpunkt der gegenwärtigen Planungen neben der Stadtbahn 2020
auf der Linie 5 und ihren Teilabschnitten. Daher und wegen der sehr frühen Planungsphase für die
Linie 14 können gegenwärtig keine Aussagen zur zeitlichen Umsetzung der Linie 14 gemacht werden.

4. „Handelt es sich bei der Weiterführung durch Blasewitz um eine konkrete Planung oder wurde
lediglich eine Machbarkeitsstudie in Auftrag gegeben?"
Es wurde eine Machbarkeitsstudie beauftragt.

5. „Welches Unternehmen/Institut hat im Fall einer Machbarkeitsstudie den Auftrag bekom
men?"

Der Auftrag wurde an IVAS Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -Systeme vergeben.
Mitifeundlichen Grüßen

D'wk Hilb

