Hausmitteilung

Dresden.
QLC2qGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Anke Wagner

GZ:

Datum:

(OB) 6 66 22

-8.se?. 2020

Sachstand zur Westumfahrung Emerich-Ambros-Ufer
AF0790/20

Sehr geehrte Frau Wagner,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaitungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglleder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen aligemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteiler, die sich einen aligemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünfteis der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Wie ist der Sachstand zur Westumfahrung Emerich-Ambros-Ufer (Lückenschluss und zügige Fertig
stellung)?"
Nach dem Vorliegen des rechtskräftigen Planfeststellungsbeschiusses (3. August 2017) für das Ver
kehrsbauvorhaben „Neubau B 170, Äußerer Stadtring West Dresden, Hauptabschnitt 1, EmerichAmbros-Ufer von Fiügelweg bis Werkstättenstraße" wurden die Planungsprämissen nach dem fünf
Jahre dauernden Planverfahren nochmals auf Aktualität geprüft. Es wurde festgestellt, dass die ge
planten Radverkehrsanlagen, welche dem Planfeststellungsbeschluss zugrunde lagen, nicht mehr
zeitgemäß sind und erneut betrachtet werden müssen.

-2-

Das Ergebnis der mittlerweile überarbeiteten Planungsunterlagen zeigte, dass sich zwar die Bedin
gungen für die Radverkehrsanlagen optimieren,jedoch kaum Verbesserungen der Verkehrsqualitäten
an den Knotenpunkten für den motorisierten Individualverkehr und den öffentlichen Personennah
verkehr zu erwarten sind.

Nunmehr ist zeitnah eine Grundsatzentscheidung der zuständigen Ämter und politischen Gremien zu
der weiteren Verfahrensweise im Umgang mit diesem Verkehrsbauvorhaben herbeizuführen.

Konkrete Termine eines möglichen Baubeginns bzw. einer Fertigstellung können folglich noch nicht
benannt werden.

Mit^

dlicnen Grüßen

