LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/006/2019)

Sitzung am:

12.12.2019-13.12.2019

Beschlusszu:

V3332/19

Gegenstand:

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufssteilen an Sonn
tagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2020
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2020.

Verordnung

der Landeshauptstadt Dresden
über das Offenhalten von Verkaufsstellen

an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2020
Vom 12. Dezember 2019

Aufgrund von § 8 Abs. 2 Satz 1 in Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die Ladenöff
nungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010(SächsGVBi. S. 338),
zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 5. Dezember 2017 (SächsGVBi. S. 658) wird
vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden verordnet:

§1

in der Landeshauptstadt Dresden dürfen Verkaufsstellen in der Zeit von 12 bis 18 Uhr geöffnet
sein:

-2-

1.

am Sonntag, den 3. Mai 2020
anlässlich des Familienfestes „Neustädter Frühling"
im Stadtteil Innere Neustadt, innerhalb des Bereiches:

Königstraße, Jorge-Gomondai-Platz, Albertstraße, Köpckestraße, Große Meißner
Straße

2.

am Sonntag, den 7. Juni 2020
anlässlich des Stadtteilfestes „sankt pieschen"

im Stadtteil Pieschen-Süd, innerhalb der nachfolgend genannten Grenzstraßen auf bei
den Straßenseiten:

Oschatzer Straße, Torgauer Straße, Bürgerstraße zwischen Torgauer- und Oschatzer Straße sowie Konkordienstraße zwischen Torgauer Straße und Konkordienplatz

3.

am Sonntag, den 21. Juni 2020

anlässlich der Veranstaltung „Bunte Republik Neustadt"
im Stadtteil Äußere Neustadt, innerhalb der nachfolgend genannten Grenzstraßen auf
beiden Straßenseiten:

Königsbrücker Straße, Bautzner Straße, Prießnitzstraße, Bischofsweg

4.

am Sonntag, den 28. Juni 2020
anlässlich des „Elbhangfestes"

im Stadtbezirk Loschwitz, innerhalb des Bereiches und zu beiden Seiten:

der Dammstraße, Fidelio-F.-Finke-Straße, Winzerstraße, Pillnitzer Landstraße, des

Körnerplatzes sowie der Grundstraße 1 und 2, des Veilchenweges 2, der Schiller
straße 3, Friedrich-Wieck-Straße 1 bis 11 und 2 bis 12 und im Umfeld der Pillnit
zer Landstraße zwischen Winzerstraße und Pillnitzer Platz einschließlich Schloss
Pillnitz - August-Bockstiegel-Straße

5.

am Sonntag, den 20. September 2020
anlässlich des „Prohliser Herbstfestes"

-3-

im Stadtbezirk Prohlis, innerhalb des Bereiches:

zwischen Tornaer Straße, Reicker Straße, Mügelner Straße, Langer Weg auf bei
den Straßenseiten sowie auf der Dohnaer Straße nördlich der B 172

§2

Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung sind Ordnungswidrigkeiten nach § 11 Abs. 1 Nr. 1
des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen und können mit einer Geldbu
ße bis 5 000 Euro geahndet werden.

§3

Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis zum
31. Dezember 2020.

13. DEZ. 2019

Ibert

Oberbürgermeister

Hinwels gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO:

Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Verordnung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGe
mO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

-4-

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

13, KZ. 2015

Dirk^ilbert
Oberbürgermeister

