Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresc en.
DI-G2C GU°

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An

lung, Bau, Verkehr und Liegen

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

schaften

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.30

07. SEP.2Ö20

Beschlusskontrolle zu V-Neu0021/19 (Sitzungsnummer: SBR Neu/055/2019)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Neustadt

hier: Gehbahninstandsetzungen im Stadtbezirk Neustadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksrat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das
Straßen- und Tiefbauamt aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates

Neustadt für das Jahr 2019 in Höhe von 138.000,00 Euro für die Gehbahninstandsetzung
folgender Straßen gemäß Anlage 1:
•
•
•

Bärwalder Straße - von Bärnsdorfer Straße bis Hechtstraße (Südseite)
Fritz-Reuter-Straße - von Friedensstraße bis Hansastraße (Nordseite)
Erna-Berger-Straße - von Antonstraße bis Stetzscher Straße (Ostseite)

2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Zu den einzelnen Bauvorhaben kann folgender Zwischenstand mitgeteilt werden:
•

Bärwalder Straße: Die Maßnahme ist abgeschlossen.

•

Fritz-Reuter-Straße: Die Baumaßnahme wurde im Juli 2020 abgeschlossen.

•

Erna-Berger-Straße: Die Realisierung läuft.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

RaoLw Scpjpriidt-Lamontain

DetlefSi^

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

Verkehr und Liegenschaften

