Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

III

I EDERSCHR

I

Dresden.
QiGzqcu*

FT

zum öffentlichen Teil

der 11. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/011/2020)
am Mittwoch. 8. Juli 2020.

17;00 Uhr

im Stadtbezirksamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11,01067 Dresden

2/31
ö NS SBR Alt/011/2020 8. Juli 2020

Beeinn der Sitzung;

17:00 Uhr

Ende der Sitzung;

22:10 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jonathan Gut
Tom Fabian Knebel
Susanne Krause

Andrea Schubert

anwesend ab 17:04 Uhr

Mitglied Liste CDU

Tobias Händler
Lutz Hoffmann

anwesend ab 17:10 Uhr

Anna Kahlich
Norbert Waldhelm

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Gordon Engler

anwesend von 17:01 bis 21:14 Uhr

Joachim Promnitz

Jürgen Squar
Mitglied Liste DIE LINKE
Marco Dziallas

anwesend ab 17:03 Uhr

Sven Houska
Patrick Marschner

Esther Ludwig
Mitglied Liste SPD
Edwin Seifert
Mitglied Liste FDP

Marko Beger

anwesend von 17:03 Uhr bis 20:54 Uhr

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Ina Polreich

unentschuldigt

Mitglied Liste SPD
Rasha Nasr

entschuldigt

3/31
ö NS SBR Alt/011/2020 8. Juli 2020

Verwaltung:

Frau Marcenaro

Frau Pochert

Amt für Kultur und Denkmalschutz, Referentin Planung
und Programm Kulturhauptstadt
Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft, Abtellungslelterln

Frau Eckardt

Planung/Entwurf/Neubau
Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft, Sachbearbeiterin
Planung/Projektmanagement/Splelplätze,

Herr Prof. Dr. Flemming

Direktor der Städtischen Bibliotheken

Frau Kunls-Michel

Leiterin Zentralblbllothek

Herr Dr. Klein

Amt für Kultur und Denkmalschutz, Amtslelter
Jugendamt,Sachgebletslelter Jugendhilfeplanung
Kinder- und Jugendbeauftragte

Herr Dr. Kühn
Frau Lietzmann

Gäste:

Herr Möbius

Managerin Eventmarketing, Dresden Marketing GmbH
Initiative Sächsische Eisenbahngeschichte e. V.

Herr Umbreit

Geschäftsführer Umweltzentrum Dresden e. V.

Frau Hilbert

Geschäftsführerin JohannStadthalle e. V.

Frau Daniels

Vorsitzende Kolibri Kinder- und Elternzentrum e. V.

Herr Dr. DIttrIch

Aus Liebe zum Spiel -freier Streetbalive rein e. V.

Frau Kretzschmar

Schriftführerin:

Frau Benkendorf

Bürgermeisteramt, Sachgebiet Stadtratsangelegenhelten

4/31
ö NS SBR Alt/011/2020 8. Juli 2020

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Information zu den Dresdner Kulturinseln 2020 - V0441/20

2

Vorschlagsrecht zur Verwendung des Stadtbezirksbudgets 2020 bis
2023

VorRAlt00006/20

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat
3.1

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Kleinprojekt (Nr. Ait-008/20) Erwerb eines Messestandes

V-AltD0022/20

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00028/20

hier: Makroprojekt(Nr. Ait-013/20) Ersatzneubau Erdgewächshaus
in der Projektgärtnerei des Umweltzentrums auf dem ehem. Äuße

beschließend

beschließend

ren Matthäusfriedhof

3.3

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-015/20) Raumbuch

V-Alt00034/20

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-014/20) Johannstädter Praktikums- und

V-Alt00029/20

beschließend

beschließend

Lehrstellenbörse 2020

3.5

3.6

3.7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-017/20) Ausbau Internetauftritt Kolibri

V-Alt00031/20

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Kleinprojekt(Nr. Ait-018/20)3x3 Winter League

V-Alt00032/20

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

V-Alt00030/20

iinie durch den

beschließend

beschließend

beschließend

Stadtbezirksbeirat Altstadt

hier: Fertigung und Aufstellung einer Kopie einer weiteren histori
schen Plastik für die Parkanlage Touristengarten
3.8

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00033/20
beschließend

hier: Planung eines Kleinkindspieipiatzes am Schützenpiatz
3.9

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Stadtteilbiblio
thek Johannstadt

V-Alt00026/20
beschließend

5/31
ö NS SBR Alt/011/2020 8. Juli 2020

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Bibliotheksentwicklungsplan 2020 - 2025

4.2

Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020

4.3

Bebauungsplan Nr. 3051, Dresden-Altstadt Ii/Löbtau, Erneuerung
der Gleisanlagen/Freiberger Straße West

V0248/20
beratend

V0257/20
beratend

V0306/20
beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

4.4

4.5

4.6

4.7

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifi
scher Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 2

V0381/20

Sicherung der künftigen öffentlichen Zugänglichkeit des Herzogin
Gartens und Aufstellung von Kunst im öffentlichen Raum prüfen

A0026/19

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

A0057/20

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit

A0060/20

erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebie
ten ermöglichen
4.8

Aufhebung des Stadtratsbeschlusses V3019/19

beratend

beratend

beratend

beratend

A007S/20
beratend

4.9

Neuordnung der Fahrspuren auf der Güntzstraße im Kreuzungsbe
reich zur Pillnitzer Straße und Striesener Straße

5

Bestätigung der Niederschrift zur 10. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 17.06.2020

Informationen, Hinweise und Anfragen

A0076/20
beratend

6/31
ö NS SBR Alt/011/2020 8. Juli 2020

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Stadtbezirksbeiräte und Gäste zur 11. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
Altstadt. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 12 an
wesend,sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Die Tagesordnungspunkte 4.3, 4.6, 4.7,
4.8 und 4.9 werden nicht behandelt, da die erste Lesung im federführenden Gremium noch
nicht stattgefunden hat. Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Herr Houska und Herr
Seifert vorgeschlagen. Herr Händler erhält eine nachträgliche Geburtstagsgratulation.

Herr Dziallas, Herr Engler und Herr Beger treten der Sitzung bei. Es sind nun 15 Stodtbezirksbeiräte anwesend.

1

Information zu den Dresdner Kulturinseln 2020 - V0441/20

Frau Kretzschmar stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Frau Marcenaro steht für
Rückfragen zur Verfügung. Es gehe darum, die Innenstadt zu beleben und verschiedenen Kultur
einrichtungen und Händlern zu helfen und einen zusätzlichen Reiseanlass zu schaffen, um den
Tourismus anzukurbeln. Nach Ausschreibung habe sich eine Bietergemeinschaft gebildet, wel
che sich aus der Eventagentur First Class Concept GmbH, der Unternehmergesellschaft Jazztage
Dresden und der Event- und Werbeagentur Schröder GmbH zusammensetze. Es sollen mehrere
Pagoden als Kulturinseln aufgestellt werden, in denen Kunst und Kleinkunst, Kultur, Musik, Tanz
präsentiert werden könne.
Frau Schubert tritt der Sitzung bei. Es sind nun 16Stadtbezirksbeiräte anwesend.

Frau Kretzschmar erklärt, dass damit regionalen Künstlern eine Möglichkeit geboten werde, sich
nach einer langen Zeit wieder zu zeigen und aufzutreten. Die Nutzer der Routen können damit
eine Vielfalt der Unterhaltung erleben. Die für die entsprechende Inselroute zeitlich versetzte
Bespielung der Pagoden werde vom 18.07.2020 bis 05.09.2020 immer donnerstags bis sonntags
stattfinden. Es werde zwei thematische Routen geben, eine Kulturroute und eine Shoppingrou
te. Die Pagoden sollen dazu entlang zentraler Punkte zum Thema Kultur und zum Thema Shop
ping platziert werden.
Herr Hoffmann tritt der Sitzung bei. Es sind nun 17Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Frau Marcenaro erklärt, dass sie mit der inhaltlichen Betreuung des Projektes betraut sei, da
das Amt für Kultur und Denkmalschutz ebenfalls in der Jury zur Auswahl der Künstler vertreten
sei. Zusätzlich bestehe die Jury aus Jeweils einem Vertreter der Mitglieder der Bietergemein
schaft und jeweils einem Vertreter der Kulturnetzwerke „Wir gestalten Dresden" und „Netzwerk
Kultur". Das Angebot solle so einfach und niederschwellig wie möglich gestaltet werden, damit
auch eine große Anzahl an Künstlern erreicht und eingebunden werden könne.
Herr Knebel hinterfragt die Gewährleistung von Schutzmaßnahmen, wenn viele Menschen bei
solchen Veranstaltungen aufeinandertreffen. Frau Kretzschmar erklärt, dass ein Hygienekon
zept vorliege. Die Konzeption der Veranstaltung sehe ein Verweilen nicht vor, sondern vielmehr
ein Flanieren. Es handele sich nicht um Konzerte im klassischen Sinne. Natürlich sei das ebenfalls

mit dem Gesundheitsamt abgestimmt.

7/31
ö NS SBR Alt/011/2020 8. Juli 2020

Herr Hoffmann erkundigt sich, warum im Vorfeld keine Art offene ideenwerkstatt stattgefun
den habe. Scheinbar habe es keine öffentliche Ausschreibung gegeben. Es wurden lediglich Or
ganisationen angeschrieben. Er halte die dafür vorgesehenen 500.000 Euro für grenzwertig.
Frau Marcenaro antwortet, dass sie zu dem Verfahren selbst wenig sagen könne. Es seien meh
rere Agenturen um ein Angebot gebeten worden. So habe sich die Bietergemeinschaft aufge
baut. Die Aufnahme von Vertretern der beiden Kulturnetzwerke in die Jury sei ein Wunsch meh
rerer Stadträte gewesen.

Herr Dziallas erklärt, dass der gesamte Prozess bereits laufe und entschieden sei. Es sei jedoch
wichtig auch andere Kultureinrichtungen zu unterstützen, die freie Künstler ansteilen, beschäf
tigen und vernetzen. Zur Belebung der Innenstadt in Verbindung mit Corona-Schutz, gebe es
viele Möglichkeiten und Einrichtungen, beispielsweise den Palaissommer, die Bühne Junge Gar
de und den Kulturpalast. Es sei bedauerlich, dass Geld für die Kuiturinseln angelegt werde, an
statt vorhandene Kulturmöglichkeiten zu fördern. Frau Kretzschmar erklärt, dass auch In der
Vergangenheit verschiedenste Kampagnen stattgefunden haben. Die Erfahrung zeige, dass die
aniassorientierten Maßnahmen immer am besten ankommen. Besucher und Touristen planen
gerne ihren Besuch nach Anlässen. Mit den Kulturinsein könne man die durch die CoronaPandemie entstandene Scheu ein wenig abbauen und wieder mehr Besucher in die Innenstadt
locken.

Herr Seifert fragt, ob das Angebot kostenlos sei. Das wird bestätigt.
Herr Hoffmann wirft ein, dass im beantragten Budget noch etwas offengeblieben sei und fragt,
ob durch das Stadtmarketing noch Geld für Werbung investiert und gestaltet werde. Frau Kretz
schmar erklärt, dass es einen großen Marketingapparat gebe, der in verschiedenen Bereichen
auch die Dresdner Kulturinseln unterstütze.

Herr Händler fasst zusammen, dass das Budget in Künstlergagen, Marketing und die Schaffung
der Infrastruktur fließe und fragt nach der prozentualen Aufteilung und ob die Gagen einen Er
satz für den Einnahmeausfall schaffen sollen. Frau Kretzschmar bestätigt, dass die Gagen eine
Alternative zu den üblichen Einnahmen bilden. Die Pagoden benötigen Strom und kosten auch
selbst Geld, da sie gemietet werden sollen. Frau Marcenaro ergänzt, dass von Donnerstag bis
Sonntag täglich 12 Pagoden bespielt werden. Damit seien viele Möglichkeiten für Auftritte ge

schaffen. Über die Hälfte des Budgets sei für die Künstlerhonorare eingeplant. Der Rest teile sich
auf Infrastruktur und Organisation auf.

2

Vorschlagsrecht zur Verwendung des Stadtbezirksbudgets 2020
bls 2023

VorRAlt00006/20

Herr Promnitz führt aus, dass mittlerweile 50 Prozent des Stadtbezirksbudgets wieder freigege
ben worden seien und nun unbegrenzten Bedürfnissen begrenzte Mittel gegenüberstehen. Die
se sollen sinnvoll und verantwortungsbewusst eingesetzt werden. Die Aufgabenabgrenzungs-

richtline diene als Orientierung. Dazu sei eine Übersicht ausgeteilt worden, die besagt, dass bei
spielsweise die Vereinsförderung bereits überzogen worden sei.
Herr Barth erklärt, dass in dieser Sitzung darüber entschieden werde, ob das Vorschlagsrecht
ausgeübt werde. Finde es eine Zustimmung, werde die Stadtverwaltung damit arbeiten müssen.
Das würde wahrscheinlich durch das Erstellen einer Vorlage durch das Stadtbezirksamt zur

8/31
ö NS SBR Alt/011/2020 8. Juli 2020

Budgetierung erfolgen. Es sei sich in der Vergangenheit mehrfach mit solchen Budgetierungsgedanken beschäftigt worden. Auch sei sich insbesondere in der Arbeitsgruppe Haushalt gegen
eine Budgetierung ausgesprochen worden, um auch in besonderen Situationen flexibel agieren
zu können. Der aktuelle Stand der Haushaltsmittel sei den Stadtbezirksbeiräten per E-Mail zuge

sendet worden. Nach Abzug aller sich heute auf der Tagesordnung befindenden Förderungen
verbleibe mit der aktuellen Mittelfreigabe eine Summe von 123.703 Euro an verfügbarem
Budget. Auch sei erfahrungsgemäß in der Jahresmitte das Meiste bereits gelaufen, da die Zeit
zur Umsetzung von Vorhaben bis zum Jahresende immer knapper werde und zu schnell vorbei
sein könne.

Herr Beger erinnert daran, dass der Stadtbezirksbeirat sich zur Mittelverwendung bereits Ge
danken gemacht habe. Das Thema wurde verschoben, da der Stadtbezirksbeirat noch keine um
fassende Erfahrung darin habe, wie das Budget am besten zu nutzen sei. Nun gebe es durch die
Corona-Pandemie noch eine besondere Situation. Man könne die Zahlen von diesem Jahr

dadurch nicht als Beispiel nehmen. Auch bestehe die Gefahr, dass mit den neuen Haushaltsver
handlungen die Mittel der Stadtbezirksbeiräte für den neuen Haushalt gekürzt werden. Mit ei
ner Entscheidung über die konkrete Mittelverwendung behindere sich der Stadtbezirksbeirat
selbst.

Herr Händler merkt an, dass der Grundgedanke allen etwas nützen solle. Jedoch bringe es
nichts,jede Förderart gegeneinander auszuspielen. Das Geld sei irgendwann aufgebraucht. Je
der, der etwas erreichen wolle, solle sich rechtzeitig darum kümmern. Wer zuerst komme, wer
de auch zuerst diskutiert. Schlussendlich sei das Gremium für entsprechende politische Ent
scheidungen gewählt worden. Er würde lieber noch einen Verein oder ein Fest unterstützen, als
das übrige Geld zurückgehen zu lassen.
Herr Barth informiert, dass es einen Stadtbezirksbeirat gegeben habe, der im vergangenen Jahr
eine Budgetierung beschlossen habe. Diese wurde später wieder aufgehoben, weil dadurch Ein
schränkungen entstanden seien, welche der betreffende Stadtbezirksbeirat so nicht tragen
konnte.

Herr Promnitz erklärt, dass der Vorschlag lediglich eine Richtung und Orientierung geben solle.
Festgefahrene Situationen seien zu vermeiden und die Entscheidung sei mit einer 2/3-Mehrheit
wieder aufhebbar. Es gehe darum das Prinzip „wer zuerst kommt, mahlt zuerst" aufzuweichen.
Regeln festzulegen und diese entsprechend zu kommunizieren. So wie jeder Haushaltsverwalter
und Kämmerer für seine Mittel eine Planungsfolge erstellen müsse, sollte sich der Stadtbezirks
beirat ebenfalls entsprechende Regeln aufstellen. Wie fix diese dann seien, könne der Stadtbe
zirksbeirat selbst bestimmen.

Herr Barth erwidert, dass mit der Stadtbezirksförderrichtlinie und der Aufgabenabgrenzungs
richtlinie bereits Regeln zum Umgang mit dem Stadtbezirksbudget vorhanden seien. Auch sei
die Möglichkeit der Aufhebung durch die Einführung einer 2/3-Mehrheit nicht festlegbar, da
einen solche Mehrheit in der Sächsischen Gemeindeordnung nicht vorgesehen sei. Er schlägt die

Teilnahme an der Haushaltsklausur im Herbst für entsprechende Überlegungen zur Budgetnut
zung im kommenden Jahr vor.
Herr Hoffmann wirft ein, dass er bereits letztes Jahr mit Förderanträgen sehr kritisch umgegan
gen sei. Jedoch sei die Förderung in den einzelnen Bereichen ausgewogen gewesen. Er halte den
Ansatz, bestimmte Grenzen festzulegen, zwar für verständlich, sehe aber keine Notwendigkeit

9/31
ö NS SBR Alt/011/2020 8. Juli 2020

für ein starres Gerüst. Herr Promnitz hakt ein, dass es ihm darum gehe, sich selbst Regeln zu
geben, wie mit Fördermittelanträgen umgegangen werden solle. Herr Hoffmann erwidert, dass
er lieber dem Vorschlag von Herrn Barth folgen wolle und im Herbst an der Haushaltsklausur
zum eigenen Stadtbezirksbudget teilnehmen würde.
Herr Waldhelm erklärt, dass es auch eine Frage sei, wie man alles werte und dass die entste
hende Nachhaltigkeit bei Straßeninstandsetzung mit der Vereinsförderung nicht vergleichbar
sei. Das eine sei eine materielle Nachhaltigkeit und das andere eine soziale, welche zwar positi
ve Auswirkungen auf die teilnehmenden und betreffenden Menschen habe, aber in keiner Wei
se messbar sei. Bezüglich Regeln müsse man von Jahr zu Jahr den Blick neu in den Stadtbezirk

richten, entsprechende Schwerpunkte und Themen auswerten und dementsprechende jährlich
neu aufgestellte Regeln festlegen, um flexibel zu bleiben. Herr Barth ergänzt, dass das durchaus
sinnvoll sei, da bestimmte Maßnahmen mit den Fachämtern vorher abgestimmt werden müs

sen. Die Kapazitäten müssen beispielsweise planbar vorhanden sein, da ansonsten weder Vor
schläge noch Maßnahmen umgesetzt werden können.
Herr Gut gibt zu bedenken, dass auch nichtinvestive Maßnahmen wichtig seien und stellt einen
Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Rednerliste.
Herr Engler spricht sich dagegen aus.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis

Zustimmung

Ja 12 Nein 4 Enthaltung 1

Herr Engler beantragt die punktweise Abstimmung und die Änderung mit der Entfernung der
Klammern (3.) und (4.) in Punkt 3).

Herr Marschner erklärt, dass über Punkt 2) nicht abgestimmt werden könne, da das laut Aussa
ge von Herrn Barth nicht möglich sei. Herr Barth bestätigt, dass ein solcher Beschluss in dem Fall
rechtswidrig sei. Abgestimmt werden könne er, müsse dann jedoch abgelehnt werden.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Änderungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis

Ablehnung
Ja 3 Nein 11 Enthaltung 3

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Antrag zur punktweisen Abstimmung auf.
Abstimmungsergebnis

Ablehnung
Ja 3 Nein 14 Enthaltung 0

10/31
ö NS SBR Alt/011/2020 8. Juli 2020

Herr Barth ruft zur Abstimmung über das Vorschiagsrecht auf.
Vorschlag:

1) Wir beantragen für die verbleibenden Haushaltmittel 2020,sowie die der Folgejahre, die
Erstellung eines Verwendungsrahmens entsprechend der Priorisierung der Aufgabenab
grenzungsrichtlinie.
Die Aufteilung der Mittel soll nach folgender Aufstellung erfolgen:
1. Unterhaltung und Instandsetzung von Straßen, Wegen, Plätzen 40%
2. Pflege des Ortsbildes, Park- und Grünanlagen 30%
3. Vereinsförderung 15%
4. Heimatpflege und Brauchtum 15 %

2) Förderanträge, die den ihnen zugeordneten Rahmenanteil übersteigen, können mit 2/3
Mehrheit der Stadtbezirksbeiräte genehmigt werden.

3) Bei der Fördermittelzusage für Vereinsförderung (3.) und Heimatpflege (4.) ist darauf
Wert zu legen, dass ein Eigenanteil von mindestens 50% ausgewiesen wird.
Abstimmungsergebnis

Ablehnung
Ja 3 Nein 14 Enthaltung 0

Damit ist der Vorschlag abgelehnt und wird nicht eingereicht.
3

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Kleinprojekt(Nr. Alt-008/20) Erwerb eines Messestandes

V-Alt00022/20
beschließend

Herr Barth erklärt, dass es sich hier um ein Kleinprojekt handele, welchem im Umlaufverfahren
durch Herrn Promnitz widersprochen wurde. Dadurch sei das Projekt Ende März auf die Tages
ordnung gekommen. Leider sei die Sitzung aufgrund der Corona-Pandemie ausgefallen, sodass
diese in der Aprilsitzung wieder auf der Tagesordnung erschien,jedoch nicht beschlossen wer
den konnte, da einen Tag vorher die Haushaltssperre ausgesprochen und somit die Stadtbe
zirksmittel gesperrt worden seien. Herr Möbius steht für Fragen zur Verfügung. Im Vorfeld sei
eine Frage eingegangen und bereits beantwortet worden. Diese liege dem Stadtbezirksbeirat
vor.(Anlage 1)
Herr Promnitz erklärt, dass er ungern Projekten von ihm unbekannten Vereinen einfach so seine
Zustimmung zur Förderung gebe und verantwortungsvoll mit Steuergeldern umgehen wolle.
Herr Händler fragt, ob die Mittelverwendung eine andere werde, wenn das Umlaufverfahren
sich durch Widerspruch in ein Normalverfahren ändere. Herr Barth erklärt, dass die Stadtbe
zirksförderrichtlinie bei Kleinprojekten weniger Anforderungen festlege. Das diene dazu, dass
für wenig Geld schnelle und flexible Entscheidungen getroffen werden können.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.

11/31
ö NS SBR Alt/011/2020 8. Juli 2020

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2020 In Höhe von 887,86 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 NeInO Enthaltung 0

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-013/20) Ersatzneubau Erdgewächs-

V-Alt00028/20
beschließend

haus in der Projektgärtnerei des Umweltzentrums auf dem ehem.
Äußeren Matthäusfriedhof

Herr Barth leitet die Vorlage ein. Es handele sich um ein Projekt, welches durch den Geschäfts
bereich Umwelt und Kommunalwirtschaft begrüßt werde. Es gehe darum den ehemaligen
Friedhof der Allgemeinheit wieder zugänglich zu machen. Die ehemalige Friedhofsgärtnerei
werde nun für seltene Pflanzen zur Stelgerung der Artenvielfalt genutzt. Dazu benötige es eine
Wiederherstellung des Gewächshauses.

Herr Umbreit stellt das Anliegen kurz vor. Die Gewährleistung der für die Wildpflanzen notwen
digen Temperaturen, eine entsprechende Belüftung und sogar des Arbeltsschutzes seien In den
Anlagen aktuell nicht leistbar.

Herr Hoffmann meint, dass auf den Bildern Im Antrag der Zustand nicht dramatisch aussehe. Er
fragt, wer die Nutzer seien. Für Ihn sei es ein städtisches Projekt, welches Im Stadthaushalt ent

sprechend auch beim befürwortenden Geschäftsbereich verbucht werden solle. Auch solle ver
mieden werden, dass Jedes Jahr ein neuer Antrag für den ehemaligen Friedhof gestellt werde.
Gebe es auch offene Angebote über den Verein, ohne Mitglied sein zu müssen? Herr Barth wirft
ein, dass es kein städtisches Projekt sei. Es stehe auch nicht In städtischem Eigentum. Die Un
terhaltung und Pflege sei ohne den Verein nicht möglich. Herr Umbreit erklärt, dass man tren
nen sollte zwischen dem Friedhof an sich und dem Projekt. Der Friedhof sei Teil der Fried
richstadt. Auch finden Immer wieder Projekte mit Friedrichstädtern statt. Ein weiteres Projekt
sei es, Wildpflanzen zu ziehen und auch an Anwohner und Bürger abzugeben. Auch gebe es
Veranstaltungen für Kindertagesstätten und Schulen. Mittlerwelle verbringen auch die Mitarbei
ter der angrenzenden Büroflächen Ihre Mittagspausen auf dem Friedhof.

Herr Seifert fragt nach den Eigentumsverhältnissen und den dahinterstehenden Zuständigkel
ten. Herr Umbreit antwortet, dass der Verein seit 2014 für 30 Jahre erbbauberechtigt sei. Der
Glockenturm auf diesem Friedhof gehöre der Matthäuskirchgemeinde. Es gebe die Kooperati

onsvereinbarung, dass ein Gottesdienst pro Jahr Im Freien abgehalten werden könne.

Herr Promnitz erkundigt sich, wie der Verein sich finanzlere. Herr Umbreit erklärt, dass es sich
um einen größeren Verein handele, der neben der Zentrale In der Schützengasse auch Außen-

12/31
ö NS SBR Alt/011/2020 8. Juli 2020

Stellen habe. Nahezu 40 Mitarbeiter seien in Teilzeit für den Verein angestellt. Der Verein werde

zu ungefähr acht bis neun Prozent aus städtischen Mitteln finanziert, wodurch das Haus in der
Schützengasse teilfinanziert sei. Der Rest komme beispielsweise aus Geldern des Landes, der
Europäischen Union, Sponsoring-Verträgen oder Spenden.

Herr Dzlallas fragt, wer vor Ort die Gärtnerarbeiten übernehme. Herr Umbreit antwortet, dass
eine Gärtnerin alles anleitet. Es gebe allerdings zusätzlich noch sowohl angestellte als auch eh
renamtliche Gärtner, die sich professionell um die korrekte Pflege und Vermehrung der Wild
pflanzen kümmern. Insgesamt seien das 10 Leute. Es handele sich aber nicht um konkrete Fest
anstellungen.

Herr Promnitz merkt an, dass der Verein über finanzielle Mittel verfüge, wenn er Eigentümer
des Hauses sei. Auch fragt er, ob es sich grundsätzlich und gerade in der heutigen Zeit um einen
angemessenen Zeitpunkt handele, ein Gewächshaus mit Steuergeldern neu aufzubauen. Als
Verein habe man auch die Möglichkeit Projekte über Spendengelder zu finanzieren. Herr
Umbreit führt aus, dass es sich um eine Erbbaupacht handele und der Verein Eigentümer auf
Zeit sei. Auch sei der Verein kein Wirtschaftsbetrieb, der selbst Geld generiere. Für einen Kredit
habe der Verein ebenfalls keine Bonität. Auch müsste durch den Erbbaupachtvertrag die Kirche
als verpachtender Eigentümer der Belastung ihres Gebäudes zustimmen. Natürlich könne man
Maßnahmen über Spenden finanzieren, was auch passiere. Jedoch habe auch diese Geldquelle
ihre Grenzen. Und das Gewächshaus ist dringend zu erneuern. Es seien Scheiben kaputt, aber so
zusammengesteckt, damit es nicht reinregne. Die Konstruktion an sich sei bereits so marode,
dass man niemanden ohne Weiteres hineingehen lassen sollte und die Arbeit mit der Pflanzen
anzucht auf der Strecke bleibe.

Herr Händler weist auf die mögliche Frage hin, worunter das Projekt bezogen auf den Tages
ordnungspunkt 2 im Rahmen einer möglichen Budgetierung einzuordnen sei, Heimatpflege oder
Vereinsförderung. Bereits an dieser Stelle gebe es die ersten Diskrepanzen.
Herr Squar fragt, wie bisher gewirtschaftet und gepflanzt wurde, welche Pflanzen gezogen wer
den. Auch sei ein Widerspruch zwischen der Einstellung auf den Klimawandel und das Rückgreifen auf alte Sorten. Wenn ein Gewächshaus eine kaputte Scheibe habe, könne man einen Glaser
bestellen, der diese schnell austauschen könne. Herr Umbreit führt aus, dass es sich nicht um
das einzige Gewächshaus handele, aber der Platz mittlerweile sehr knapp geworden sei. Die
Pflanzenarten haben eine breite Spanne von gebietsheimischen Orchideenarten über viele
Pflanzen, welche auf der roten Liste stehen bis hin zu Kulturpflanzen und anderen gebietsheimi
schen Pflanzen, die beispielsweise an Gartensparten, Schulen oder Paten aus der Bevölkerung
weitergegeben werden.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2020 in Höhe von 14.614,20 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

13/31
ö NS SBR Alt/011/2020 8. Juli 2020

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 13 Nein 3 Enthaltung 1

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: MakroproJekt(Nr. Alt-OlS/20) Raumbuch

V-Alt00034/20
beschließend

Herr Barth leitet die Vorlage ein. Es gehe um ein Grundkonzept zur Wiederherstellung der origi
nalen Farbgestaltung der denkmalgeschützten Gebäude. Es gebe die Möglichkeit, den Antrag in
zwei Phasen zu splitten.

Herr Umbreit stellt die Vorlage vor. Das Gebäude des Umweltzentrums sei eines der ältesten in

Dresden. Nach der Wende seien in der Farbgestaltung diverse Fehler gemacht worden. Über die
vielen Jahre sei viel geändert worden und auch die Grundwasserabsenkung habe im Gebäude zu
einerstarken Rissbildung geführt. Mittlerweile müsse an vielen Stellen etwas unternommen
werden. Natürlich könne man manche Stellen einfach streichen. Allerdings könne man auch
versuchen, die historische Farbgestaltung an diesem öffentlich zugänglichen Ort wieder aufle
ben zu lassen. Dazu benötige man ein entsprechendes Raumbuch.
Frau Krause merkt an, dass das Gebäude schon einmal bearbeitet worden sei. Demnach sollte
doch ein Raumbuch existieren. Herr Umbreit antwortet, dass es tatsächlich ein solches Raum

buch einmal gegeben habe. Dieses sei jedoch mit großer Wahrscheinlichkeit dem Hochwasser
2002 zum Opfer gefallen.
Herr Hoffmann vermutet, dass es sich hier um ein städtisches Thema handeln könne, da es sich

um ein Gebäude der Stadt handele, auch wenn diese der Erbbaupachtgeber sei. Es solle doch
ein Bestreben sein, das Gebäude zu erhalten. Herr Barth erklärt, dass ein Erbbaupachtvertrag
abgeschlossen worden sei, der die Eigentümerrechte so weit wie möglich an den Erbbaupächter
übertrage. Herr Umbreit ergänzt, dass dem Verein als Gebäudebesitzer untersagt worden sei,
Instandhaltungsgrundlagen zu bilden, da die Stadt das ebenfalls nicht täte. Frau Krause wirft
ein, dass auch der Stadtbezirksbeirat Altstadt die Landeshauptstadt Dresden sei und damit die
Möglichkeit habe, die Maßnahme zu fördern. Das Amt für Kultur und Denkmalschutz habe zu
dem kein Budget, welches es für diese Zwecke nutzen könne. Herr Hoffmann antwortet, dass
man davon ausgehen müsse, dass es nicht so wichtig sei, wenn kein Budget dafür vorhanden
sei. Er wolle gerne die Verantwortlichkeiten diesbezüglich abklären.
Herr Promnitz fragt, ob der Verein als Erbpächter nicht selbst für den Erhalt des Gebäudes ver
pflichtet sei. Herr Umbreit führt aus, dass der Verein sich in der Verantwortung befinde und
dieser auch nachkomme. In den vergangenen Jahren habe er aufgrund der Absenkungen im
Erdgeschoss große Summen in die Instandhaltung investieren müssen. An dieser Stelle hier
würde der Verein jedoch gern etwas für den kulturellen Erhalt tun. Herr Barth erklärt, dass der
Stadtrat mit der Einführung der Stadtbezirksverfassung eine Möglichkeit geschaffen habe, dass
der Stadtbezirksbeirat Gelder an Vereine oder an antragsberechtigte Personen für Vorhaben,
die dem Stadtbezirk in irgendeiner Form nützlich seien, zur Verfügung stellen könne. Die eigent
liche Entscheidung sei jedoch eine politische.

14/31
ö NS SBR Alt/011/2020 8. Juli 2020

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2020 in Höhe von 2.136,64 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 5 Enthaltung 0

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-014/20)Johannstädter Praktikums-

V-Alt00029/20
beschließend

und Lehrstellenbörse 2020

Herr Barth erklärt, dass die Johannstädter Praktikums- und Lehrstellenbörse ein Projekt sei,

welches seit fast 10 Jahren durchgeführt werde. Die Überlegung, etwas für die Jugendlichen im
Stadtteil zu tun, bilde die Grundlage für diese Idee. Mittlerweile sei die Lehrstellenbörse recht
beliebt, dass auch Firmen selbst anfragen. Auch habe sie für andere Stadtteile eine Vorbildwir
kung gehabt und sei auch ausgeweitet worden auf einen Servicepunkt für Migrantinnen und
Migranten.
Herr Seifert erkundigt sich, wann die Lehrstellebörse stattfinden solle. Herr Barth antwortet,
dass es am 7. November 2020 soweit sein werde.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2020 in Höhe von 2.388,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein 1 Enthaltung 2

15/31
ö NS SBR Alt/011/2020 8. Juli 2020

3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-017/20) Ausbau Internetauftritt Kolib-

V-Alt00031/20
beschließend

ri

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Es gehe um die Erweiterung der Internetpräsenz, Schaffung
digitaler Räume und Angebote, beispielsweise durch Online-Seminare, als eine Reaktion auf die
Pandemie. Frau Daniels ergänzt, dass die Pandemie das Umdenken auf digitale Kursangebote
angestoßen habe und dass das Projekt nicht mit Ende der Pandemie beendet sein werde. Es
handele sich um eine umfassende Digitalisierungsstrategie für das Kinder- und Elternzentrum
Kolibri e. V. und benötige eine entsprechende technische Umsetzung und Schulungen von Kurs
leitern.

Herr Hoffmann fragt woraus sich die Kurse finanzieren, wenn sie nicht digital stattfinden und
auf welche Weise die Honorare bezahlt werden. Die im Antrag angegebenen Kosten seien sehr
hoch, da heutzutage für eine Digitalisierung eine geringere Summe ausreichen würde. Auch falle
auf, dass auf der Homepage des Vereins auch die Stadt Coswig eine Rolle spiele. Da komme die
Frage auf, ob die Digitalisierung des Vereins nur den Stadtbezirk Altstadt betreffe oder auch
eine andere Kommune und wie die Beteiligungen aussehen würden. Auch die 20 Euro Pro
grammierkosten erscheinen zu gering für eine professionelle Arbeit. Frau Daniels erklärt, dass
die Kursleiter durch die Gebühren, die für die Präsenzkurse entrichtet werden, bezahlt werden.
Diese haben alles Mögliche zum Inhalt. Es gebe Sprachkurse, Malkurse,Schachkurse etc. Eine
Aufwandsentschädigung erhalten die Kursleiter, die eine digitale Schulung bekommen. Das sei
auf Mindestlohnbasis berechnet worden. Technisches Equipment belaufe sich auf mehrere Lap
tops und Kameras sowie eine Green Box, deren Verwendung mangels technischen Wissens nicht
wiedergeben könne. Auch solle die Webseite entsprechend neugestaltet werden. Teilnahme an
den Onlinekursen könne dann über den Mitgliederbereich stattfinden. Die Filiale in Coswig sei
vorerst lediglich ein Pilotprojekt, welches mit dem Antrag nichts zu tun habe, da sich die Filiale
noch etablieren müsse.

Herr Händler erkundigt sich, ob es in Dresden noch weitere Vereine gebe, die eine ähnliche
Vereinsarbeit betreiben, ob der Kolibri e. V. da ein führender Verein sei und ob die Umsetzung
der Digitalisierung so genutzt werden könne, dass auch andere Vereine davon profitieren kön
nen. Frau Daniels führt aus, dass eine Marktstudie durchgeführt werden müsse, um herauszu
finden, welcher Verein der führende sei. Das Knowhow wolle man sich als größerer Verein
selbst ausbauen, da ungefähr 30 Kurse pro Woche stattfinden. Dieses Knowhow könne natürlich
weitergegeben werden. Ob das jedoch auch technisch für andere Vereine so eingerichtet wer
den könne, wisse sie nicht, denke aber, dass diese Frage jeder Verein für sich lösen müsse.

Herr Beger hinterfragt die Mittelbeantragung, die schlussendlich durch den Mitgliederbereich
nur einer ausgewählten Zahl an Menschen zugutekomme und spricht sich deutlich dagegen aus,
einen abgetrennten Bereich zu programmieren. Frau Daniels erklärt, dass es sowohl um den
Datenschutz der Schülerdaten als auch um den Schutz der durch die Lehrer und Kursleiter erar

beiteten Inhalte gehe.
Herr Hoffmann führt aus, dass die Schaffung einer vereinsübergreifenden digitalen Plattform
durchaus möglich wäre,jedoch völlig andere Kosten in sich berge. Er äußert den Wunsch der
Eröffnung eines Leihladens, wie es ihn in der Johannstadt bereits gebe. Eine Green Box ermögli
che die Gestaltung des Videohintergrundes mit verschiedenen Motiven. Er schließt sich Herrn

16/31
ö NS SBR Alt/011/2020 8. Juli 2020

Begers Aussage an. Er hakt bei der Zusammensetzung der Honorarposition nach und fragt, ob
das bedeute, dass drei Dozenten bei einem Bildungsträger die Gestaltung digitalen Unterrichts
lernen sollen und wofür dann die Entschädigung sei. Frau Daniels erklärt, dass die drei Kursleiter
technisch geschult und danach 6 Monate während der interaktiv gestalteten Kurse durch einen
Support begleitet werden, der auch für Eltern und Kursteilnehmer zur Verfügung stehe.
Herr Händler merkt an, dass die Lehrer dieses Jahr von sich aus Angebote schaffen. Er fragt, ob
die Arbeitsfähigkeit bestehen bleibe, wenn nur in die Technik investiert werde. Frau Daniel be
stätigt, dass das Projekt ohne die Schulung der Lehrkräfte nicht funktioniere.
Herr Seifert plädiert dafür, das Projekt vollumfänglich zu unterstützen, da die Arbeit, die der
Verein leiste eine wichtige sei.
Herr Promnitz fragt, ob momentan Kurse stattfinden und gibt zu bedenken, dass durch die
Corona-Krise ein kaum zu beziffernder Steueraufwand entstanden sei und hinterfragt die Not
wendigkeit einer zusätzlichen Investition für etwas Neues, anstatt im Bestand etwas zu unter
nehmen. Frau Daniels erklärt, dass durch die Pandemie nur eingeschränkt Kurse stattfinden
können. Herr Barth hakt ein, dass sich die Frage nach der Notwenigkeit von Investitionen nicht
an den Antragsteller richte. Dieser habe klargemacht, dass und warum er auf die aktuelle Ent
wicklung reagieren wolle. Die Umstellung der angebotenen Kurse auf Onlineseminare sei für die
Vereinsarbeit wichtig. Frau Daniels ergänzt, dass der Digitalisierungsschub anzustoßen sei, da er

gerade in dieser Zeit eine Strategie für das Überleben des Vereins darstelle.
Frau Krause stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf eine kurze Pause, über den Herr Barth
abstimmen lässt.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 1

Nach der Pause stellt Frau Krause einen Änderungsantrag, die Forderung von 4.459,30 Euro auf
3.000 Euro festzusetzen, über den Herr Barth zur Abstimmung aufruft.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 4 Enthaltung 2

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage mit Änderung auf.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das
Jahr 2020 in Höhe von ^.<159,50 3.000 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

17/31
ö NS SBR Alt/011/2020 8. Juli 2020

Abstimmunssergebnis;

Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 2

Frau Daniels bedankt sich für die Unterstützung und bittet um Einreichung möglicher Ideen zur
Vereinsarbeit.

3.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Kleinprojekt(Nr. Alt-018/20)3x3 Winter League

V-Alt00032/20
beschließend

Herr Barth leitet die Vorlage ein. Es handele sich um ein Kleinprojekt, dem im Umlaufverfahren
widersprochen wurde. Es sei ein Basketballturnier geplant, welches sich auf 7 Spieltage verteile.
Die Teilnahme sei Vereinsunabhängig und der Besuch der Veranstaltung sei kostenfrei. Die im
Vorfeld gestellte Frage nach den Hygienevorschriften wurde schriftlich beantwortet. Die Ant
wort liegt den Stadtbezirksbeiräten vor.(Anlage 1)
Herr Dr. Dittrich ergänzt, dass der Verein durch die Corona-Pandemie den Spielbetrieb einstel

len musste und nun mit der Öffnung ab Juli seien kleinere Veranstaltungen möglich. Die Summer-League werde dieses Jahr aufgrund ihrer Größe nicht möglich sein. Deshalb entstand die
Idee einer kleinen Liga für Jugendliche, in der einmal pro Woche Spiele stattfinden, wo 3er
Mannschaften gegeneinander antreten. Ziel sei es auch das Thema StreetbaIi-Basketball mehr in
den Fokus der Öffentlichkeit zu rücken.

Herr Hoffmann führt aus, dass die Teilnahme an der Summer-League von einer Teilnahmege
bühr von 40 Euro begleitet worden sei. Doch die Winter-League habe keine Teilnahmegebühr.
Auch fragt er, wieviele Mannschaften teilnehmen und wie der Zeitrahmen für die Jeweiligen
Veranstaltungstage angesetzt sei. Herr Dr. Dittrich erklärt, dass die Spiele jeweils sonntags von
16 bis 19 Uhr stattfinden. Die Teilnehmerzahl sei derzeit noch nicht absehbar. Sollte jedoch eine
hohe Teilnehmerzahl zusammenkommen, wäre auch ein Ausweichen auf den Freitagabend
möglich. Bei der Summer-League sei die Teilnehmerzahl relativ begrenzt und überschaubar. Eine
Startgebühr werde nicht erhoben, da das Angebot niedrigschwellig für Schüler und Jugendliche
gestaltet werden solle.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das
Jahr 2020 in Höhe von 1.000 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 5

18/31
ö NS SBR Alt/011/2020 8. Juli 2020

3.7

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00030/20
beschließend

hier: Fertigung und Aufstellung einer Kopie einer weiteren histo
rischen Plastik für die Parkanlage Touristengarten

Frau Pochert stellt die Vorlage vor. Bereits im vorigen Jahr sei eine Künstlerplastik für den Tou
ristengarten beauftragt worden. Das Angebot sei günstig gewesen,sodass 12.000 Euro übrig
seien. Aus diesem Grund werde die Bezuschussung einer zweiten Plastik beantragt. Da diese
auch zeitnah durch denselben Künstler umgesetzt werden könne. Die Originale seien im Palais
im Großen Garten ausgestellt. Sie bietet dem Stadtbezirksbeirat eine Führung im Touristengar
ten mit Erläuterung der Geschichte und der historischen Plastiken, nachdem diese aufgestellt
worden seien. Herr Barth bezieht sich auf die Haushaltsmittel und erklärt, dass es durchaus Sinn

mache,auch über solche Sachen nachzudenken. Es bestehe das Risiko, dass die 12.000 Euro im
Haushalt verschwinden, wenn diese nicht genutzt werden. Auch spreche dafür, dass selbst nach
Beschluss aller heutigen Vorlagen in der Septembersitzung noch ungefähr 125.000 Euro an
Stadtbezirksbudget vorhanden sein werden.
Herr Hoffmann führt aus, dass der Touristengarten die Fläche an den Parkplätzen hinter den
IBIS Hotels bilde. Lediglich die in der Umgebung Angestellten finden sich dort um die Mittagszeit
zu ihrer Pause ein. Es sei fraglich, dass da sonst noch jemand hingehe. Auch stehe die erste Figur
noch nicht. Er fragt, ob es nicht sinnvoller sei, die Mittel an anderer Stelle zu verwenden und
nach der möglichen Umsetzung bis Jahresende bei einer Entscheidung im November. Frau Po
chert erklärt, dass das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft dazu angehalten sei, die geneh
migten Gelder im selben Jahr noch auszugeben. Hier gebe es den Vorteil, dass keine Planung
nötig wäre, da durch das vorliegende Angebot direkt beauftragt werden könne. Ansonsten wer
den die 12.000 Euro als Haushaltsreste verbucht, bei denen derzeit nicht sichergestellt werden
könne, dass diese auch in das nächste Jahr übertragen werden. Wenn die Maßnahme wenigs
tens begonnen wurde,sei die Mittelübertragung gewährleistet. Allerdings gebe es dazu keine
Garantie, wenn die Entscheidung erst im November getroffen werde.
Frau Krause hinterfragt die Unmöglichkeit zwischen dem 01.12. und Jahresende einen Auftrag
auszulösen. Frau Pochert antwortet, dass die Maßnahme begonnen haben müsse. Wenn im
Dezember der Auftrag ausgelöst werde, habe die Maßnahme noch nicht begonnen. Herr Barth
ergänzt, dass das Haushaltsrecht Haushaltsüberschüsse nur in bestimmten Maßen zulasse und
das Ziel sei, Haushaltsreste abzubauen oder gar nicht erst entstehen zu lassen. Herr Seifert er
kundigt sich, wann der letzte mögliche Termin zur Entscheidung sei, damit eine Umsetzung noch
begonnen werden könne. Je zeitiger, desto besser, antwortet Herr Barth. Je kürzer die Zeit, um
so weniger werde umgesetzt können. Frau Pochert ergänzt, dass Haushaltsreste jedes Jahr zu
begründen seien.
Herr Händler merkt an, dass es ungewöhnlich sei, solche Figuren in den öffentlichen Raum zu
bringen. Der Zwinger beispielsweise sei ein abgeschotteter Bereich. Ihm fehle ein Bild vom Platz
vor Ort. Abgesehen davon unterstütze er das Vorhaben. Frau Pochert antwortet, dass ähnliche
bildhauerische Elemente im Großen Garten zu finden seien. In dieser Art müsse man sich die

Umsetzung im Touristengarten vorstellen. Sie bietet eine Begehung vor Ort an. Herr Promnitz
erkundigt sich, wie schnell man so einen Termin vor Ort vereinbaren könne. Er sei geneigt, die
Entscheidung auf nach der Begehung zu vertagen. Frau Pochert bittet um die Unterbreitung
eines Vorschlages und sie stehe zur Verfügung. Auch hänge es davon ab, ob die erste Plastik

19/31
ö NS SBR Alt/011/2020 8. Juli 2020

bereits aufgestellt sein soll. Aber den Vortrag selbst könne sie jederzeit für den Stadtbezirksbei
rat einrichten.

Herr Engler fragt, wie die Oberflächen der Plastiken geschützt werden. Frau Pochert erklärt,
dass das ein Grund sei, warum die erste Plastik noch nicht aufgestellt worden sei. Es werden
noch Erkundigungen über die Erfahrungen des Freistaates Sachsen zu den Schutzschichten bei
spielsweise im Blüherpark eingeholt.

Herr Hoffmann hinterfragt den Standort und warum nicht beispielsweise die Wasserspiele am
Dippoldiswalder Platz gewählt worden seien. Frau Pochert erklärt, dass der Touristengarten
eine denkmalgeschützte Anlage sei und ein Relikt der originalen Prager Straße darstelle. Die
Sockel der Figuren seien noch vorhanden. Dort sollen die Plastiken auch platziert werden. Der
zweite Touristengarten, wo man moderne Plastiken finden konnte, sei überbaut worden.
Herr Dziallas fragt nach den Fortschritten in der Gesamtplanung des Touristengartens. Der Ort
stelle eine kleine grüne Oase in der Innenstadt dar und bedarf der besseren Zugänglichkeit. Frau
Pochert führt aus, dass es eine Entwurfsplanung für die gärtnerische Gestaltung des Touristen
gartens gebe, welche beispielsweise originale Pflanzen beinhalte. Leider sei die Drewag abge
sprungen und das gemeinsame Projekt musste vorerst zurückgestellt werden. Für den Förder
zeitraum 2023 werde jedoch dieses Gebiet mit vorgeschlagen. Um die Projekte allein tragen zu
können,fehlen die entsprechenden Gelder im Haushalt.
Herr Marschner macht deutlich, dass der Stadtbezirksbeirat an dieser Stelle die Chance habe,
für Kultur und Stadt etwas zu tun.

Frau Schubert stellt einen Antrag auf Vertagung nach einer vorangegangenen Führung, über
den Herr Barth abstimmen lässt.

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 8 Nein 9 Enthaltung 0
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die
Fertigung und Aufstellung einer Kopie der zweiten historischen Plastik der sogenannten
„Türken"für die Parkanlage Touristengarten aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2020 in Höhe von 36.000 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Fertigstellung zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 5 Enthaltung 2

20/31
ö NS SBR Alt/011/2020 8. Juli 2020

3.8

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtiinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Ait00033/20
beschließend

hier: Planung eines Kleinkindspieipiatzes am Schützenpiatz

Herr Barth leitet die Vorlage ein. Diese Maßnahme gehe auf Hinweise aus der Bürgerschaft zu

rück, als der Spielplatz hinter dem Schützenhaus abgeschlossen wurde und der Öffentlichkeit
nicht mehr zur Verfügung stand. Durch den Stadtbezirksbeirat sei eine Bürgerbeteiligung unter
stützt worden, die ein positives Feedback zu einem Spielplatz auf dem Schützenplatz einbrachte.
Frau Eckhardt stellt das Ergebnis der Bürgerbeteiligung und die Vorlage mit dem daraus ent
standenen Plan vor.

Frau Krause fragt nach dem alten Standort, wo mit öffentlichen Geldern ein Spielplatz aufge
stellt worden sei, der nun der Öffentlichkeit nicht mehr zur Verfügung stehe, da der Eigentümer
den Zugang nicht mehr wünsche. Frau Eckhardt erklärt, dass es sich von Beginn an um eine Pri
vatfläche gehandelt habe. Der Spielplatz sei in Verbindung mit einem Vertrag entstanden, dem
eine bestimmte Laufzeit zugrunde gelegen habe. Dieser Vertrag sei nach Ablauf der Laufzeit
nicht mehr verlängert worden. Herr Barth ergänzt, dass sich daraus auch keine Schadensersatz
ansprüche ableiten lassen.
Herr Hoffmann fragt, ob die Geräte des alten Spielplatzes noch verwendbar seien. Frau Eck
hardt erklärt, dass die Stadt zwar nicht zum Rückbau verpflichtet sei, aber die Spielgeräte größ
tenteils nicht mehr verwendbar seien. Herr Hoffman hakt nach, ob auch Fitnessgerät, bei
spielsweise eine Calisthenics-Anlage installiert werde. Frau Eckhardt antwortet, dass überwie
gend Eltern kleiner Kinder zur Anwohnerschaft gehören. Herr Gut erklärt, er habe eine ähnliche

Überlegung gehabt,zumal die Kleinkinder in wenigen Jahren keine Kleinkinder mehr seien. Auch
sehe das Gesamtbild mit dem Rundweg ein wenig zerstückelt aus.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Ergänzung des Schützenplatzes mit einem
Kleinkindspielplatz und beschließt 7.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Altstadt für die Planung im Jahr 2020 zur Verfügung zu stellen.

2.

Nach Erarbeitung einer Planung ist der Stadtbezirksbeirat Altstadt über das Ergebnis zu in
formieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 NeinO Enthaltung 1

21/31
ö NS SBR Alt/011/2020 8. Juli 2020

3.9

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00026/20
beschließend

Hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Stadtteilbibli
othek Johannstadt

Herr Prof. Dr. Flemming stellt die Vorlage vor. Die Bibliothek Johannstadt habe derzeit bis zum
Jahresende keinen Medienetat, sodass sich vor allem auf die Beschaffung von Medien kon
zentriert werde.

Herr Hoffmann begrüßt zwar das Vorhaben, hinterfragt jedoch den Antrag, da dieser auch Bestandteii des Bibiiotheksentwicklungsplanes sein könne, welcher den Stadtbezirksbeirat Jedoch
auf keiner beschließenden Ebene etwas angehe. Herr Barth antwortet, dass an dieser Stelle die
Aufgabenübertragung nach Sächsischer Gemeindeordnung und Hauptsatzung greife. Dazu gebe
es die Handlungsmöglichkeit nach der Stadtbezirksförderrichtlinie. Auch könne der Stadtbe
zirksbeirat Projekte des Stadtbezirkes, die dem Stadtbezirksbeirat wichtig seien, aber nicht in
dessen Zuständigkeit fallen, gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie unterstützen. So sei es auch
hier der Fall.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die
Städtischen Bibiiotheken (Stadtteiibibliothek Johannstadt) aus den kommunalen Haushalt
mitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2020 in Höhe von 2.900 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschiuss der Maßnahme zu informieren.

3.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 NeinO Enthaltung 0

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Bibliotheksentwicklungsplan 2020 - 2025

V0248/20
beratend

Herr Prof. Dr. Flemming stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Im Vordergrund stehe
die Integrationsarbeit und Leseförderung mit dem Schwerpunkt Kinder und Jugendliche. Die
Zentralbibliothek im Kulturpalast sei ein sehr guter Standort, eigne sich Jedoch nicht für das Pro
jekt Bibo 7/10, welches in der Bibliothek Südvorstadt als Pilotprojekt gelaufen sei. Die Bibliothek
sei von 10 bis 22 Uhr,sieben Tage die Woche zugänglich. Der reguläre Bibliotheksbetrieb ge

schehe zu den gewohnten Uhrzeiten. Darüber hinaus sei die Bibliothek für ihre Gäste mit Hilfe
eines Sicherheitsdienstes nutzbar. Es seien 30 neue Schulbibliotheken geschaffen worden. Diese

gelte es mit dem derzeit eingeschränkten Budget zu erhalten, sodass für 2022 geplante Mittel

22/31
ö NS SBR Alt/011/2020 8. Juli 2020

auf 2021 umgelegt werden. In diesem Jahr konnten keine neuen Schulbibliotheken eingerichtet
werden. Im Frühjahr seien die Schulen aufgrund der Pandemie nicht zugänglich gewesen und
nun erschwere die Haushaltssperre die Arbeit.
Herr Händler fragt, warum die Schulbibliothek des Berthold-Brecht-Gymnasiums nicht mit auf
geführt sei. Herr Prof. Dr. Flemming antwortet, dass diese eine eigene Bibliothek eingerichtet
habe, welche über Fremdmittel gefördert werde. Das sei an anderen Schulen Jedoch nicht der
Fall.

Herr Hoffmann hinterfragt die Übersicht zu den geringeren Besucherzahlen und erhöhten Ver
anstaltungen in der Bibliothek Johannstadt. Er würde sich freuen, wenn in Zukunft eine Sitzung
im Beratungsraum der Zentralbibliothek im Kulturpalast stattfinde. Herr Prof. Dr. Flemming
erklärt, dass hier kein Fehler vorliege. Es sei zwischen Bibliotheksbesuchern und Veranstaltungs
teilnehmern zu trennen. Eine Sitzung in der Zentralbibliothek könne man gerne organisieren.

Herr Waldhelm merkt an, dass der Plan bis 2025 ausgearbeitet sei. Auch gebe es nach wie vor
viele Leute, die Bücher lesen. Jedoch erkundigt er sich, inwiefern man die Erschließung und das
Angebot digitaler Medien und neuer Techniken bei dem begrenzten Budget angedacht habe.
Herr Prof. Dr. Flemming gibt Auskunft, dass die Nutzung digitaler Dienste von 2015 bis 2019 um
162,8 Prozent gestiegen sei. Man könne die Internetseite der Städtischen Bibliotheken Dresden
besuchen und sich informieren. Es seien jede Menge Hörbücher und E-Books auszuleihen. Es
gebe nutzbare Datenbanken und Statistikmodule. Das Vorlesen lassen von Kinderbüchern sei
Online möglich. Musikausleihe und -Streaming sei ebenfalls eines der großen E-BibliothekAngebote. Diese seien sowohl vor Ort als auch aus großer Entfernung, beispielsweise aus dem
Urlaub, nutzbar. Die Erfahrung virtueller Welten sei ebenfalls zum Teil über Mitmachangebote
möglich, beispielsweise unter Nutzung einer VR-Brille.

Frau Schubert erkundigt sich nach der Überprüfung und Verschiebung von Standorten der Fahr
bibliothek, da es insbesondere beeinträchtigten Menschen aus der Johannstadt schwer sei di
rekt zur Stadtteilbibliothek Johannstadt am Fetscherplatz zu kommen, ohne mit den öffentli
chen Verkehrsmitteln mindestens einmal umsteigen zu müssen. Herr Prof. Dr. Flemming er
klärt, dass sich die Fahrbibliothek insbesondere auf Stadtteile konzentriere, wo es keine Stadt
teilbibliotheken gebe. Auch müsse nach den personellen und verkehrsmitteltechnischen Res
sourcen geplant werden, da es lediglich eine Fahrbibliothek gebe. Mit dieser könne man jedoch
höchstens 14 Haltestellen abdecken. Alle drei Jahre werden die Daten miteinander verglichen
und die Standorte und Routen entsprechend neu geplant.
Herr Knebel bittet um Auskunft, inwieweit sich in Zeiten digitaler Medien darum bemüht werde,
seriöse Berichterstattung von sogenannten Fake News zu unterscheiden. Herr Prof. Dr. Flem
ming erklärt, dass das im Plan mit vorgesehen sei. Es gebe beispielsweise Diskussions- und In
formationsveranstaltungen zum Umgang mit digitalen Medien. Diejenigen in diesem Jahr seien
jedoch pandemiebedingt weggefallen. Frau Kunis-Mlchel wirft ein, dass am 14.09.2020 eine
Veranstaltung zum Thema Pressefreiheit stattfinde und lädt dazu ein.
Frau Ludwig fragt, ob auch daran gedacht werde historische Bücher und alte Bestände zu digita
lisieren und online zugänglich zu machen und ob es einen Grund gebe, warum außer der Schul
bibliothek die Friedrichstadt im Plan nicht vertreten sei. Herr Prof. Dr. Flemming erklärt, dass
die Friedrichstadt über die Zentralbibliothek mit abgedeckt sei. In der Betreuung von Schulen

23/31
ö NS SBR Alt/011/2020 8. Juli 2020

und Kindertagesstätten werde stark darauf geachtet, dass kein Stadtteil unbeachtet bleibe. Die
Digitalisierung alter Medien erfolge mittels Arbeitsteilung in der Sächsischen Landes- und Uni
versitätsbibliothek, da dort auch entsprechende Fachleute vorhanden seien. Allerdings haben
die Städtischen Bibliotheken Dresden nicht so relevante Altbestände, dass es sich lohne, die
Warteliste zu umgehen.
Herr Händler schlägt vor, eine Share-Magazins-Nutzung am Hauptbahnhof als eine Art Bahn
hofsbibliothek einzurichten, wo sich viele Leute auch zwischendurch aufhalten. Herr Prof. Dr.

Flemming findet die Idee gut und nimmt sie mit. So könne man sich im Umfeld einwählen und
online auf die Magazine zugreifen.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1

4.2

Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020

V0257/20
beratend

Herr Barth erklärt, dass im Vorfeld die Einarbeitung der Stellungnahmen und Abwägungen der
Verwaltung in die Vorlage nicht geklärt gewesen sei und demnach über ein noch nicht fertiges

Exemplar beschlossen werden sollte. Auch sei die mögliche Übertragung von Förderungen auf
die Stadtbezirke ohne finanziellen Ausgleich nicht zufriedenstellend geklärt gewesen. Auch solle
der Fokus in diesem Zusammenhang etwas mehr auf die Altstadt gelegt werden.
Herr Dr. Klein führt aus, dass das Verwaltungsverfahren zu Vorlagen eine Reihe von Stellung
nahmen mit sich bringe. Diese werden ausgewertet und in der Dienstberatung des Oberbür
germeisters der Vorlage als Anlage beigefügt. Die Stellungnahmen der entsprechenden Beauf
tragten bleiben jedoch erhalten, da diese weisungsfrei arbeiten und das Recht haben, diese Stel
lungnahmen weiterzugeben. Aus diesem Grund sei schwer zu erkennen, was aus diesen Stel
lungnahmen bereits in die vorliegende Vorlage übernommen worden sei. Die Anmerkungen und
redaktionellen Hinweise der Gleichstellungs- und der Integrations- und Ausländerbeauftragten
seien eingearbeitet worden. Parallel zur Beratung dieser Vorlage in den einzelnen Gremien habe
in Absprache mit dem Oberbürgermeister eine Bürgerbeteiligung stattgefunden. Damit alle
Rückmeldungen aus der Bevölkerung und den Gremien ausgewertet werden können, werde in
der 2. Lesung des federführenden Ausschusses für Kultur und Tourismus eine entsprechende

Änderungsvorlage zur laufenden Vorlage eingebracht.
Themenschwerpunkte für den Stadtbezirk Altstadt seien schwer zu trennen, da insbesondere
die Altstadt große zentrale Kultureinrichtungen beherberge. An diese richten sich insbesondere
die Anliegen der Leitlinien des Kulturentwicklungsplan und der Wunsch auf nationalem bis in
ternationalem Niveau mitzuhalten. Auf Ebenen der Stadtbezirke seien die kleineren Einrichtun

gen interessant, wie der Johannstädter Kulturtreff oder Riesa Efau. Die Förderung für Stadtteil
feste beziehe sich derzeit ausschließlich auf die Projektförderung für kleine Feste, insbesondere
lokaler Stadtteilfeste.

Herr Beger verlässt die Sitzung. Es sind nun 16 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

24/31
ö NS SBR Alt/011/2020 8. Juli 2020

Herr Hoffmann merkt an, dass im vergangenen Jahr nur das Johannstädter Stadtteilfest und ein
Fest am westliche Innenstadtring gefördert worden sei. Erfragt, ob auch Personalstellen an das
Stadtbezirksamt abgegeben werden, wenn mehr Förderungen auf den Stadtbezirksbeirat zu
kommen sollten. Herr Barth führt aus, dass das Thema bereits diskutiert worden sei. Eine För

derung im Stadtbezirk bedeute ein Mehr an möglicher Förderung als es vorher gegeben habe. Es
sei nicht vorgesehen anderen Ämtern Personalstellen streitig zu machen.Zwar gebe es viele
Anträge in den Stadtbezirken Altstadt und Neustadt,jedoch werde kein Geld in solchen Grö
ßenordnungen herausgegeben, dass Personal übertragen werden müsse. Herr Dr. Klein ergänzt,
dass in der Kulturförderung beim Amt für Kultur und Denkmalschutz im Schnitt 250 bis 300 An
träge Jährlich eingehen und von 2 Sachbearbeitern bearbeitet werden, wovon fünf bis 10 Anträ
ge für die Förderung von Stadtteilfesten seien.

Herr Händler hakt nach, ob es eine Abgrenzung zwischen Stadtteilfest und Stadtfest gebe, da
diese auch im Laufe der Zeit größer werden können. Herr Dr. Klein erläutert, dass die Stadtteil
feste lediglich von lokaler Relevanz seien. Größere gewachsene Feste, wie die Bunte Republik
Neustadt oder das Elbhangfest seien in ihrer Bedeutung mittlerweile überregional und nicht
mehr die Stadtbezirksbeiräte und somit die Stadtbezirksförderung betreffen. Herr Barth er
gänzt, dass über die Abgrenzung lange diskutiert worden sei. Die lokale Wirkung, aber auch der
Sitz von Vereinen seien von Relevanz. Letztendlich werden die zur Verfügung stehenden Richtli
nien nie eine trennscharfe Abbildung liefern können. Dennoch bestehe eine Zusammenarbeit
mit der Kulturverwaltung, sodass innerhalb der jeweiligen Zuständigkeiten die Anträge weiter
geleitet werden. Diese Schnittstellen gelte es zu optimieren. Auch könne zusätzlich nach Aufga
benabgrenzungsrichtlinie gefördert und mit einem bestimmten Zweck versehene finanzielle
Mittel zur Verfügung gestellt werden. Das Wichtige sei die Frage, was am Ende für die Bürger,
die Stadt und die Vereine zu erwarten sei.

Herr Hoffmann fragt nach, ob bei Ablehnung eines Antrages das dazugehörende Fest nicht
mehr stattfinden könne oder ob die Kulturförderung an der Stelle übernehme. Herr Dr. Klein
erwidert, dass es sein Wusch sei, wenn eine grundsätzliche Einigkeit bestehe, an welche Stelle

beispielsweise die Anträge gerichtet werden. Derzeit sei beides der Fall. Seitens der Kulturver
waltung können nur Anträge bearbeitet werden, die auch dort gestellt worden seien. Wenn ein

Stadtteilfest nicht mehr bei der Kulturförderung, sondern im Stadtbezifksamt den Antrag auf
Förderung stelle, springt das Amt für Kultur und Denkmalschutz nicht ein, wenn im Stadtbe
zirksbeirat die Ablehnung erfolge.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 10 Nein 2 Enthaltung 4

Herr Engler verlässt die Sitzung. Es sind nun 15 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

25/31
ö NS SBR Alt/011/2020 8. Juli 2020

4.3

Bebauungsplan Nr. 3051, Dresden-Altstadt Ii/Löbtau, Erneuerung

V0306/20

der Gleisanlagen/Freiberger Straße West

beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Die Behandlung der Vorlage wurde vertagt, da die erste Lesung im federführenden Gremium
noch nicht stattgefunden hat.

4.4

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 2

V0381/20
beratend

Herr Dr. Kühn stellt den Planungsbericht Stadtraum 2 anhand einer Präsentation vor.

Frau Lietzmann ergänzt, dass Ziel sei, Flächen zu erhalten. Die Jugendbegegnungsstätte Eule
ziehe in die Schokofabrik und die zurückbleibende Fläche solle der Jugendhilfe erhalten bleiben.
Die Skateanlage an der Trinitatiskirche sei vor wenigen Jahren abgerissen worden. Es gebe in
der Johannstadt keine Fläche, die dafür genutzt werden könne. Man könne versuchen mit dem
ökumenischen Jugendzentrum ins Gespräch zu kommen,ob man vor Ort Skateelemente integ
rieren könne.

Frau Schubert fragt wie aktiv Streetwork Arbeit vor Ort sei. Es habe in letzter Zeit häufiger Poli
zeieinsätze vor dem Konsum gegeben, die auch jüngere Altersgruppen betrafen. Wie könne man
solchen Situationen und Entwicklungen sinnvoll begegnen. Es sei ein wichtiges Thema den Ju
gendlichen auch Raum zur eigenen Entfaltung zu geben. Auch sei die Idee für Skatemöglichkei
ten an der Waldschlösschenbrücke durch das Straßen- und Tiefbauamt abgeschmettert worden.
Vielleicht könne man dort alternative Möglichkeiten erschließen, da an dieser Stelle ein wenig
Lärm niemanden stören würde. Frau Lietzmann antwortet, dass hart und lange mit der Verwal
tung verhandelt worden sei, jedoch immer mit dem Ergebnis der Ablehnung. Herr Barth merkt
an, dass die Rechtsfrage der Planfeststellung zur Waldschlösschenbrücke noch nicht final geklärt
worden sei und demnach derzeit keine weitere Entscheidung dazu getroffen werden könne.
Herr Dr. Kühn ergänzt, dass die Akteure der Jugendhilfe zusammengefunden haben, um zu
schauen wie man die Jugendarbeit vor Ort gut gestalten könne. Diese setzen sich aus verschie
denen Jugendeinrichtungen und der Treberhilfe zusammen und arbeiten gut zusammen. Es
werde begrüßt, dass die ehemalige Fläche des Jugendhaus Eule für die Jugendarbeit erhalten
bleibe.

Herr Hoffmann führt aus, dass es in der Vergangenheit bereits zahlreiche Gespräche mit der
Trinitatiskirchgemeinde gegeben habe und er aus diesem Grund die Prüfung der Möglichkeit zur
Errichtung einer Skateanlage nicht nachvollziehen könne. Auch hinterfragt er, warum beschlos
sen werden müsse, dass die Fläche erhalten bleibe, wenn das Jugendhaus Eule selbst eine neue
Räumlichkeit benötige. Vor einer Weile sei im Stadtbezirksbeirat die öffentliche Zugänglichkeit
der neu zu bauenden Schulsporthallen diskutiert worden. Herr Dr. Kühn erklärt, dass die Hütte
in dem das Jugendhaus Eule untergebracht sei einen zu großen Schaden aufweise. Es gehe in
diesem Fall tatsächlich nur um das Grundstück und das Thema Freiflächen, um dort eine Mög
lichkeit zu schaffen sich ohne Pädagogen oder Aufsichtspersonen zu treffen. Ob dort Skatemög
lichkeiten oder ein Bolzplatz oder Anderes hinkomme, sei aktuell noch nicht relevant.

26/31
ö NS SBR Alt/011/2020 8. Juli 2020

Herr Barth erklärt, dass dem Bau der Sporthalle und der Schaffung von Freiflächen völlig unter

schiedliche Überlegungen zugrunde liegen. Generell verliere man mit jeder weiteren Stadtver
dichtung ungeordnete Räume, die auch für Kinder und Jugendliche nicht mehr zur Verfügung
stehen. Natürlich gebe es Angebote, wie Spielplätze. Aber alles werde immer dichter. Und in der
Stadtgestaltung müsse man komplex denken. Auch die sich in städtischem Besitz befindenden
Grundstücke werden weniger. Die Fläche des alten Jugendhauses Eule sei eine solche.

Frau Ludwig begrüßt den möglichen Erhalt des Standortes und die Schaffung eines Ausgleichs
zur weggefallenen Skateanlage.
Herr Seifert erkundigt sich, wer eine Flächenwidmung beschließe und ob das der Jugendhilfeausschuss selbst könne oder delegieren beziehungsweise bitten müsse. Er reicht einen Ergän
zungsantrag ein. Herr Dr. Kühn erklärt, dass der Gedanke selbst aus dem Jugendhilfeausschuss
kam, er das jedoch nicht selbst beschließen könne. Herr Barth erklärt, dass ein Gremium seine
Willensbildung durch Beschluss abschließe, unabhängig ob dieser in dem Fall beschließend oder
beratend agiere. Wenn ein Gremium für eine Sache nicht zuständig sei, bilde der Beschluss eine
Empfehlung an das zuständige Organ. Der Antrag sei in diesem Zusammenhang nicht falsch.

Herr Gut erkundigt sich nach dem Grund für das Verfahren gegen die Planfeststellung zur Wald
schlösschenbrücke und Herr Barth erklärt, dass gegen das Planfeststellungsverfahren geklagt

worden sei, wodurch man in teilen eine Unrechtmäßigkeit festgestellt habe. Die Ausgleichsbi
lanz zum Eingriff in die Umwelt müsse noch einmal nachgereicht und beurteilt werden. Erst
wenn das Verfahren beendet und das Planrecht rechtssicher sei, könne man weitere Maßnah
men in Angriff nehmen. Herr Knebel merkt an, dass man eine Brücke erst nach dem Planfest

stellungsverfahren baue. Herr Barth führt aus, dass die Planfeststellung im Nachhinein per Klage
angegriffen worden sei. Ein Diskurs darüber würde vom Thema wegführen.
Herr Waldhelm bittet um die Ausweitung des Streetwork auf die Waldschlösschenbrücke, da
insbesondere auf der Johannstädter Seite viel Jugendkultur ausgelebt werde. Herr Dr. Kühn
nimmt die Anregung gerne mit.

Frau Krause bemerkt, dass der Stadtraum 1 im Vergleich zum StadtraumZ sehr groß erscheine
und dass sie aus ihrer Friedrichstädter Perspektive wenig Anbindung an Leute habe, die hinter
dem großen Garten wohnen. Sie hinterfragt die Angemessenheit. Herr Dr. Kühn erklärt, dass es
sich um Planungsräume handele, die man auch im Einzelnen kleinräumlicher betrachten müsse.

Jedoch müsse man auch für die Gesamtbetrachtung irgendwo die Grenzen setzen. Und mit ins
gesamt 17 Planungsräumen sei man in Dresden bereits sehr differenziert.

Herr Marschner bezweifelt die Eignung der Fläche um das alte Jugendhaus Eule als Skatefläche,
da diese vielleicht zu klein sei und zu nah an der Straße liege. Herr Dr. Kühn antwortet, dass
genug Platz vorhanden sei, da das Grundstück recht groß sei und bis an die Striesener Straße
reiche. Das Gebäude des Jugendhauses nutze nur den hinteren Teil des Grundstückes. Frau
LIetzmann merkt an, dass vorerst ein Beteiligungsverfahren für diese Stelle angestrebt werden
sollte.

27/31
ö NS SBR Alt/011/2020 8. Juli 2020

Herr Barth verließt den Ergänzungsantrag des Herrn Seifert mit folgendem Wortlaut:
„Der Jugendhilfeausschuss beschließt die dauerhafte Nutzung des städtischen Grundstücks
164/3(derzeit Jugendhaus Eule)für die Zwecke der Jugendhilfe.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen inwieweit bei der derzeitigen umfassenden
Umgestaltung der Trinitatiskirche zum ökumenischen Jugendzentrum im Außenbereich des Kir
chengebäudes sich eine Skateanlage bzw. Skateelemente integriert werden können. Dazu sind
entsprechende Gespräche mit der evangelischen Kirche zu führen und Finanzierungsmöglichkei
ten auszuloten."

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Ergänzungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 0

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage mit Ergänzung auf.
Beschlussvorschlag:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht des Stadtraums 2 gemäß Anla
ge.

2. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf den Stadtraum bezieht.

3. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei plane
rischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozes
sen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Ju
gendhilfe entsprechend berücksichtigt.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und

Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Pla
nungsbericht festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess
zu berücksichtigen.
5. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die dauerhafte Nutzung des städtischen Grund
stücks 164/3(derzeit Jugendhaus Eule)für die Zwecke der Jugendhilfe.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,zu prüfen inwieweit bei der derzeitigen umfas
senden Umgestaltung der Trinitatiskirche zum ökumenischen Jugendzentrum im Außen
bereich des Kirchengebäudes sich eine Skateanlage bzw. Skateelemente integriert wer
den können. Dazu sind entsprechende Gespräche mit der evangelischen Kirche zu füh
ren und Finanzierungsmöglichkeiten auszuloten.

28/31
ö NS SBR Alt/011/2020 8. Juli 2020

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 1

4.5

Sicherung der künftigen öffentlichen Zugänglichkeit des Herzogin

A0026/19

Gartens und Aufstellung von Kunst im öffentlichen Raum prüfen

beratend

Frau Krause stellt den Antrag vor. Herr Barth ergänzt, dass aus Sicht des Geschäftsbereiches
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften daraufhingewiesen worden sei, dass die
genannten fünf Jahre im Durchführungsvertrag geregelt seien. Dieser Zeitraum betreffe die Fer
tigstellung und Unterhaltung der Anlage durch den Vorhabenträger. Da es eine private Anlage
sei, gehe danach die Unterhaltung und Verkehrssicherungspflicht auf den Eigentümer über. Die
Sicherung der Zugänglichkeit habe nichts mit den genannten fünf Jahren zu tun. Es sei notariell
beurkundet, dass diese Anlage öffentlich bleibe. Zur Aufstellung zeitgenössischer Kunst habe
das Amt für Kultur und Denkmalschutz erhebliche Bedenken, da der Herzogin Garten in seinem
Aufbau denkmalschutzrechtlich abgestimmt sei. Nachträgliches Aufstellen zeitgenössischer
Kunst verändere den Aufbau. Für die Aufstellung von Kunst benötige es ebenfalls der Zustim
mung des Eigentümers. Auch sei fraglich, ob der Künstler dieses Vorhaben in die Tat umsetzen
wolle.

Herr Hoffmann bittet um Rückmeldung, dass nach fünf Jahren die öffentliche Zugänglichkeit
erhalten bleibe. Herr Barth erklärt, dass sich die fünf Jahre lediglich auf die Unterhaltung und
Verkehrssicherheit durch den Vorhabenträger beziehen. Die dauerhafte öffentliche Zugänglich
keit werde davon nicht berührt und bleibe unabhängig davon erhalten.
Frau Krause stellt klar, dass dem Kulturausschuss dazu nichts vorgelegen habe. In dem Antrag
gehe es darum, die Zugänglichkeit kostenfrei zu ermöglichen. Auch sei die Ansicht der Denkmal
pflege nicht nachzuvollziehen, da sich auf dem Gelände ein Spielplatz befinde, der mit Sicherheit
nicht barock wirke. Sie berichtigt die Frist für die Prüfergebnisse auf den 31.12.2020.
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. zu prüfen, inwiefern nach den im städtebaulichen Vertrag vereinbarten fünf Jahren eine wei
tere öffentliche Zugänglichkeit des Herzogin Gartens gewährleistet werden kann.
Die Prüfergebnisse sind dem Stadtrat bis 31.06.2020 31.12.2020 darzulegen;

2. zu prüfen, ob im Herzogin Garten zeitgenössische Kunst/Plastik/Skulpturen/Objekte aufge
stellt werden kann/können. Vorzugsweise ist zu prüfen, ob ein Kunstwerk von Frank Stella als
Reminiszenz an die Planungen der Stella-Kunsthalle der 90er Jahre im Herzogin Garten aufge
stellt werden kann.

Mit dem Kunstfond, der SKD und privaten Sammlern sind entsprechende Gespräche zu führen.

29/31
ö NS SBR Alt/011/2020 8. Juli 2020

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 2

4.6

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

A0057/20
beratend

Die Behandlung des Antrages wurde vertagt, da die erste Lesung im federführenden Gremium
noch nicht stattgefunden hat.

4.7

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen. Verkehrssicherheit erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen

A0060/20
beratend

Die Behandlung des Antrages wurde vertagt, da die erste Lesung im federführenden Gremium
noch nicht stattgefunden hat.
4.8

Aufhebung des Stadtratsbeschlusses V3019/19

A0075/20
beratend

Die Behandlung des Antrages wurde vertagt, da die erste Lesung im federführenden Gremium
noch nicht stattgefunden hat.

4.9

Neuordnung der Fahrspuren auf der Güntzstraße im Kreuzungsbereich zur Pillnitzer Straße und Striesener Straße

A0076/20
beratend

Die Behandlung des Antrages wurde vertagt, da die erste Lesung im federführenden Gremium
noch nicht stattgefunden hat.
5

Bestätigung der Niederschrift zur 10. Sitzung des Stadtbezirksbei
rates am 17.06.2020

Die Niederschrift wurde zur Kenntnis genommen und durch Herrn Squar und Herrn Gut unter
zeichnet.

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert die Stadtbezirksbeiräte über die Versendung folgender Unterlagen per EMail;

• Antwort auf die Anfrage AF-Alt00009/20 „Förderpraxis der Stadtteilfeste - Kulturentwick
lungsplan" als Link

• Beschlusskontrolle zur Vorlage V-Alt00004/19 „Sanierung Torhaus Lingnerallee"
• aktualisierter Terminplan Doppelhaushalt 2021/2022, der zweite Beratungstermin im
Stadtbezirksbeirat Altstadt sei eine Sitzung nach hinten verschoben worden.

30/31
ö NS SBR Alt/011/2020 8. Juli 2020

Zudem werden die Stadtbezirksbeiräte darüber informiert, dass ihnen folgende Unterlagen aus
geteilt worden seien:

• Antwort auf das Vorschlagsrecht VorR-Alt0004/19 „Öffentliche Feuerstelle im Ostragehe• Pressemitteilung „Grüne Raumkante lädt zum Verweilen an der Schäferstraße ein"
• Pressemitteilung „Neue grüne Treffpunkte in der Friedrichstadt (Grünanlage am Alberthafen fertiggestellt)"
• Präsentation zum Projektstand Orang-Utan-Haus

Frau Krause erinnert sich, dass an der grünen Raumkante Schäferstraße einmal ein Spazierweg
durch die Baumreihe führen sollte. Herr Barth bestätigt das und erklärt, dass es wegen der feh
lenden Grundstücksverfügbarkeit habe nicht realisiert werden können.
Des Weiteren informiert Herr Barth, dass es einen zweiten Termin für die Informationsveran•staltung zum Haushaltsplan für Interessierte gebe, die am 22.06.2020 nicht teilnehmen konn
ten. In der September-Sitzung komme eine Vorlage zur Bordsteinabsenkung Dinglingerstraße
auf die Tagesordnung, welche bei Beschluss mit etwa 7.000 Euro das Stadtbezirksbeiratsbudget
belasten werde.

Es gebe noch Ideen, die umgesetzt werden können. Die Umgestaltung des Gebietes am
Bramschkontor gestaltet sich in der diesjährigen Umsetzung durch die Ausschreibungsfristen
und die Haushaltssperre etwas schwierig. Dazu könnte ebenfalls eine Vorlage für die Restmit
telübertragung an das Straßen- und Tiefbauamt erstellt werden.
Auch sei die Möglichkeit gegeben, noch einmal in den Blüherpark zu investieren. Allerdings
müsse immer im Fokus behalten werden, dass die Maßnahmen, die durch den Stadtbezirksbei
rat Altstadt gefördert werden,tatsächlich auch umsetzbar seien.
Herr Knebel bringt die Idee ein, Bäume für überhitzte Gebiete in der Altstadt zu pflanzen und
dazu Geld zu investieren. Herr Barth befürwortet dieses Vorhaben und sagt zu, dass er das mit
dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft abklären und eine entsprechende Rückmeldung
dazu geben werde.

Herr Hoffmann reicht ein Vorschlagsrecht zur Umwandlung der Grünanlage (Parkanlagen) Reit
bahnstraße in eine Streublumenwiese ein. Herr Barth erklärt, dass dieses Vorschlagsrecht in der

Septembersitzung zur Abstimmung auf die Tagesordnung gesetzt werde.
Herr Hoffmann informiert, dass die im Stadtbezirksbeirat beschlossene Ersetzung der Rundbank
an der Bürgerwiese soweit gediehen sei, dass die alte Bank bereits abgebaut worden sei. Er ist
der Meinung, dass sie noch in einem guten Zustand gewesen sei.
Herr Dzlallas führt an, dass in der Johannstadt auf der Elsasser Straße die Straßenbeleuchtung
ausgetauscht worden sei. Die Anwohnerschaft habe wie auch er selbst keine Erklärung, warum
das geschehen sei, da es gerade in dieser Zeit immer wieder hieße Geld zu sparen und es nicht
unnötig auszugeben. Vorher habe die Straßenbeleuchtung eine schöne Form gehabt, wo nun
Stahlsäulen mit nüchterner Beleuchtung wiederzufinden seien. Herr Barth bittet um Zusendung
einer E-Mail zum Sachverhalt und werde sich dazu informieren.

31/31
ö NS SBR Alt/011/2020 8. Juli 2020

Herr Hoffmann informiert, dass die hochwertigen Informationstafeln am Brunnen vor der ErichKästner-Schule beschmiert und verblichen seien. Herr Barth bittet um eine E-Mail zum Sachver
halt.

Herr Händler erkundigt sich über den Stand der geplanten Schließung des Innenhofs an der
Blumenstraße durch die Vonovia. Herr Barth antwortet, dass das passleren werde und bisher
dem Plan gefolgt worden sei.
Herr Barth schließt

Andre B

Vorsit/ender

^ng.

5cana Benkendorf
Schriftführerin

wen Houska

Edwin Seifert

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

Anlage 1: Beantwortung der im Vorfeld eingegangenen Fragen der Stadtbezirksbeiräte

