Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB4) 42

Datum:

08. SEP.2020

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Beschlusskontrolle zu V-Alt00026/20 {Sitzungsnummer: SBR Alt/011/2020)

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Altstadt

Hier: Bereitstellung von finanziellen Mittein für die Stadtteilbibliothek Johannstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Städtischen Bibliotheken (Stadtteübibliothek Johannstadt) aus den kommunalen Haus
haltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2020 in Höhe von 2.900 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Die Beschaffung ist im Zeitplan und wird bis Ende des Jahres abgeschlossen,
nächste Beschlusskontrolle: 30. Dezember 2020
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch

DetlefSiKfi

Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Erster Bürgermeister

