Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Tilman Pätzold

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Bl 0031/2020

670,00
70,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

0,00
0,00

Projektbezeichnung

Workshopreihe DIY Synthesizer Löten für
Menschen aus Blasewitz
Durchführungszeitraum

September/Oktober 2020

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

600,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

600,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Synthesizer Löt Workshop
"Der Synthesizer Workshop bietet jungen Menschen aus Blasewitz und Gruna, die Möglichkeit, ein
eigenes elektronisches Instrument zu bauen und dieses am Ende mit nach Hause zu nehmen. Dabei
werden elektronische Bauelement benutzt welche Bestandteil vieler unserer alltäglichen Geräte sind und
schafft so einen Einstieg in die Bereiche der Elektrotechnik. Die Teilnehmer bauen selbständig und
bekommen von mir den Aufbau erklärt. Am Ende steht ein funktionierender Synthesizer, welcher
steuerbar, Sounds generiert. Die Methode des „Do-It-Youself / DIY“ schafft bei den Teilnehmern ein
Erfolgsgefühl. Durch das Experimentieren mit Klängen wird die Kreativität angeregt, welches ein
wichtiger Baustein des Menschen ist.
Der Workshop soll in den Räumlichkeiten des IGL eV stattfinden. Dies ist eine Kooperation mit dem DAVE
eV, zu deren Veranstaltung, der DAVE con im Oktober 2020, wir als Workshopgruppe herzlich eingeladen
sind."

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die Idee eines regional beworbenen, dreitägigen Kurses zur Herstellung von technischen Geräten, speziell
die Vermittlung von Wissen zu Lötarbeiten und elektrischen Schaltkreisen zur Klangerzeugung, kann als
Beitrag zum kulturellen Leben und zur Förderung von Ehrenamt eingeordnet werden. Der Anleiter gibt
die Kurse ehrenamtlich und stellt eigene Werkzeuge leihweise zur Verfügung. Dies kann vom Stadtbezirk
Blasewitz in Höhe von 600 Euro (Materialkosten Einzelteile 350 Euro, 300 Euro Raummiete an IGL e.V. für
Raumnutzung Winterbergstraße zu 4h/Tag zu je 100 Euro, 20 Euro Flyer) unterstützt werden. Es werden
Einnahmen in Höhe von 10 Euro als Teilnahmegebühr geleistet (insg. 70 Euro). Die maximale
Teilnehmerzahl beträgt jedoch 7 Personen, daher erfolgt nur eine geringe Breitenwirkung in den
Stadtbezirk, die daher nur marginal im städtischen Interesse liegt.

