Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht

GZ:

An

(GB 1)152

den Vorsitzenden
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

07.SEP,2fl20

Beschlusskontrolle zu V-Neu00037/20 {Sitzungsnummer: SBR Neu/011/2020)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Neustadt

hier: Beschilderung Wander-und Laufstrecke Jägerpark

Sehr geehrter Vorsitzender, sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mit
teln für den Eigenbetrieb Sportstätten aus den kommunalen Haushaltmitteln des
Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2020 in Höhe von 2.000,00 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren."

Die Anschaffung von Schildern für die Streckenführung der Wander- und Laufstrecke Jäger
park (Walking People) wurde umgesetzt. Bis zum 8. September 2020 werden die Schilder
durch den Sächsischen Staatsforst entlang der Strecke angebracht.
Interessierte Bürgerinnen und Bürger sind am 9. September 2020,17 Uhr, eingeladen, ge
meinsam mit Mitgliedern und Mitarbeitern des Stadtbezirksamtes Neustadt sowie des Eigen
betriebes Sportstätten Dresden die 4,3 Kilometer lange Strecke zu erkunden und dabei ins
Gespräch zu kommen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2020.
Mit freundlichen Grüßen

/

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

DetlefsitS'

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

