Petition Nr.: P0040/20
Datum: 23. September 2020

Petition

Gegenstand:
e-Petition: St. Pauli-Ruine
Petition Theaterruine St. Pauli - keine Experimente im öffentlichen Raum auf
Petitionstext:
Die Pauli-Ruine sollte eine neue Chance bekommen.

Nehmen Sie die Kündigung gegenüber dem Theaterverein St. Pauli e.V. zurück!
Beenden Sie die Ausschreibung unverzüglich!
Fördern und unterstützen Sie den Verein!

Anlagenverzeichnis:

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

30.09.2020

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

