Hausmitteilung

Dresden.
J])LG2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

An alle

GZ:

(GB 3) 02 15 02

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 9. SEP. 2020

Beschlusskontrolle zu V0373/20 (Sitzungsnummer: SR/014/2020)
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Aufhebung der Sperrstunde für öffentliche Ver
anstaltungsstätten In der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Aufhebung der
Sperrstunde für öffentliche Veranstaltungsstätten in der Landeshauptstadt Dresden mit fol

gender Änderung:
§ 2 Aufhebung der Sperrzeit

Die Sperrzeit für öffentliche Veranstaltungsstätten nach § 1 Abs. 1dieser Verordnung wird im
Gebiet der Landeshauptstadt Dresden für alle Tage aufgehoben, mit Ausnahme von Karfreitag,
Büß- und Bettag, Volkstrauertag und Totensonntag."

Die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Aufhebung der Sperrstunde für öffentliche
Veranstaltungsstätten in der Landeshauptstadt Dresden wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 3435/2020 vom 27. August 2020 veröffentlicht und ist somit nach Paragraf 3 dieser Verordnung
seit 28. August 2020 in Kraft.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Detlef Sikal
Erster Bürgermeister

lert

Oberbürgermeister

