Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
!

N

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 9. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR PI/009/2020)
am Dienstag. 9. Juni 2020.

18:00 Uhr

Im Ball- & Brauhaus Watzke, Ballsaal
Kötzschenbroder Straße 1,01139 Dresden

i.'" >r!r.! i ■

2/14
ö NS SBR Pi/009/2020 9.Juni 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender

Christian Wintrich

Mitglied Liste Bündnis 90/Dle Grünen

Dr. Wolfgang Daniels
Raphael Grübler
Franziska Lordick

DIpl.-Ing. Thomas Sawatzki
Mitglied Liste CDU

Christoph Böhm
Tassilo Langner
Annett Zschoppe
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Michael Meyer-VenecIa
Dr. Rolf Jörg Poppe
Wolfgang Trobisch
Alexander WIedemann

Mitglied Liste DIE LINKE

Dr. Joachim Adolphi
Heidrun Angermann
Maurice Devantler
Diana Kotte

Mitglied Liste SPD

Rebecca Overmeyer
Uwe Sochor

Mitglied Liste FDP

Thomas Bergmann
Mitglied Liste Freie Wähler
Tino Jasef

18:00 Uhr
22:37 Uhr

3/14
ö NS SBR Pi/009/2020 9. Juni 2020

Verwaltung:

Herr Lange

Stadtpianungsamt
Stadtpianungsamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft

Frau Thümmler

Amt für Kultur und Denkmalschutz

Herr Dr. Winterfeld

Amt für Kultur und Denkmalschutz

Herr Ziesch
Frau Steinhof
Frau Acker

Gäste:

Herr Kadler

ICL Ingenieur Consult GmbH

Herr Künzelmann

DREWAG Netz GmbH

Herr Ammon

Architekt

Herr Fügemann

Musikschule Goldenes Lamm e. V.

Herr Sommer

VKT Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Bürgermeisteramt

4/14
ö NS SBR PI/009/2020 9. Juni 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch die
DREWAG Netz GmbH

Information zum Zwischenstand der Parkraumuntersuchung im

Stadtbezirk Pieschen - A-PiOOOl/19 und VorR-PiOOOl/19

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

3.1

Besetzung der Schiedsstelle Pieschen

V-Pi00023/20
beschließend

3.2

3.3

Abschließende Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen

V-Pi00021/20

im Stadtbezirk Pieschen

beschließend

Beschlussfassung zur Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbe
zirk Pieschen gemäß Straßenreinigungsgebührensatzung 2021/22

V-Pi00022/20
beschließend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

e-Petition Gründerzeithaus auf der Wilder-Mann-Straße 44 sanie
ren und nicht abreißen!

4.2

Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020

P0021/20
beratend

V0257/20
beratend

4.3

Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden

4.4

Richtlinie zur Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden

V0241/20
beratend

V0174/19
beratend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

5/14
ö NS SBR Pi/009/2020 9. Juni 2020

Öffentlich

Einleitung:

Herr Wintrich begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie die anwesenden
Gäste.

Der Vorsitzende stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Von 19 Stadtbezirksbeiräten
sind 19 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gibt Herr Wintrich folgende Informationen bekannt:
Die Tagesordnung wird wie folgt geändert:
- Der TOP 4.3 wird vorgezogen nach TOP 2.
Zur Niederschrift der 5. Sitzung vom 10. März 2020 gibt es keine Anmerkungen. Somit ist diese
bestätigt.

1

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch
die DREWAG Netz GmbH

Wie in den vorangegangenen Sitzungen sind zur Vorstellung Herr Künzelmann von der DREWAG
Netz GmbH sowie Herr Kadler von der ICL Ingenieur Consult GmbH anwesend.
Herr Kadler erläutert anhand einer Präsentation den Baufortschritt.

Aktuelle Baumaßnahmen laufen auf der Osterbergstraße und von der kleinen Markusstraße in

Richtung Torgauer Straße. Die kleine Markusstraße sei geöffnet. Die Oschatzer Straße befinde
sich im Bau. Es erfolgte eine Kampfmittelsondierung auf dem letzten Stück. Es gab keinen Ver
dachtsfall. Der Baufortschritt auf der Zeithainer Straße und der Wurzener Straße laufe planmä

ßig. Die Schadensbeseitigung auf der Riesaer Straße laufe noch bis zum 26. Juni 2020.
Ab August 2020 beginnen die Baumaßnahmen auf der Trachenberger Straße.
Die Baumaßnahmen auf dem Leisniger Platz werden am 29. Juni 2020 wieder beginnen, was

eine geänderte Verkehrsführung mit sich bringt. In den Sommerferien werde der Fernwärme
bau unterbrochen, da die Verbindung in die Robert-Matzke-Straße hergestellt werde.

Ab September 2020 werden die Baumaßnahmen in der Braunschweiger Straße und RobertMatzke-Straße begonnen.

6/14
ö NS SßR Pi/009/2020 9.Juni 2020

2

Information zum Zwischenstand der Parkraumuntersuchung Im

Stadtbezirk Pieschen - A-PIOOOl/19 und VorR-PIOOOl/19

Herr Wintrich begrüßt Herrn ZIesch und Herrn Sommer zur Vorstellung der Parkraumuntersu
chung.

Herr ZIesch erläutert kurz was geprüft wurde sowie die Hintergründe und Projektziele. Es seien
bei der Untersuchung die zwei Teilgebiete Trachau und Pieschen-Süd geprüft worden.
Anhand einer Präsentation erläutert Herr Sommer die Parkraumuntersuchung.

Der Inhalt der Untersuchung bestehe aus folgenden Punkten:
■
■
■
■
■
■
■

Hintergrund und Projektziele
Einordung in gesamtstädtische Planungen/Planwerke
Untersuchungsgebiete
Gebietsanalyse
Erhebungsprogramm/Erhebungsmethodik
Ausgewählte Erhebungsergebnisse
Problemlagen und Handlungsansätze

■ Fazit und Ausblick

Die Möglichkeiten für eine (kurzfristige) Verbesserung der Parkraumsituation seien auf Grund
der Struktur der Gebiete sehr beschränkt. Erfolgversprechend sei nur die Erarbeitung und Um
setzung eines aus einer Vielzahl von zum Teil auch sehr lokalen Einzelmaßnahmen bestehenden
Stufenkonzeptes unter Einbeziehung der genannten drei generellen Handlungsansätze und un
ter Berücksichtigung der stadtplanerischen Ziele für das Untersuchungsgebiet.
Hierfür wären abschnittsweise weiterführende Detailplanungen (bspw.zur Straßenraumumgestaltung), Einzelfallprüfungen oder straßenverkehrsrechtliche Anordnungen erforderlich.

Bei einer Empfehlung des Stadtbezirksbeirates zur Umsetzung eines Bewohnerparkbereiches
müsse auch eine Analyse der Situation der privaten Stellplätze vorgeschaltet werden (zur Park
raumbilanzierung), deren Erfassung nicht Gegenstand der Untersuchung gewesen sei.
Die Finanzierung der Maßnahmen wäre zu klären.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich: Frau Overmeyer, Herr Dr. Poppe, Herr Böhm
und Herr WIedemann

Folgende Fragen werden aufgeworfen:

- Größe der Parkplätze? Anzahl der Fahrradplätze?
- Gibt es eine Zusammenarbeit zwischen den Bereichen bezüglich der Parktaschen?
- Könne die Präsentation ausgereicht werden?
- Sind Firmenfahrzeuge mit eingerechnet?

Das Normmaß für PKW's betrage 5,75 Meter Länge pro Parkstand, 2 Meter Breite für Längsparkstände und 3,50 Meter bei Behindertenparkständen. Es gäbe kein Konzept für mehr Radabstell
plätze. Dies unterstehe den Radverkehrsplanern.

7/14
ö NS SBR Pi/009/2020 9. Juni 2020

Innerhalb der Verwaltung gäbe es die Abstimmung zwischen den einzelnen Bereichen bezüglich
der Parktaschen, um Stellplätze zu erhalten und einzuordnen.

Die Präsentation werde der Niederschrift beigefügt.

Die Firmenfahrzeuge seien bei der Parkraumuntersuchung berücksichtigt.

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

3.1

Besetzung der Schiedsstelle Pieschen

V-Pi00023/20
beschließend

Herr Wintrich erläutert die Vorlage und schildert die Aufgaben der Schiedsstelle und des Proto
kollführers.

Die Bewerber, Herr Georges, Herr Käfferlein, Herr Wagner und Herr Richter stellen sich vor.

Auf Antrag von Herrn Dr. Poppe wird die Sitzung unterbrochen von 20.23 Uhr bis 20.30 Uhr.
Herr Böhm und Herr Sochor bilden den Wahlvorstand.

Der erste Wahlgang für den Friedensrichter ergab folgende Auszählung:
- Herr Wagner

1 Stimme

- Herr Käfferlein

2 Stimmen

- Herr Georges

1 Stimme

- Herr Richter

15 Stimmen

Somit war ein zweiter Wahlgang nicht nötig. Herr Richter wurde mehrheitlich zum Friedensrich
ter gewählt.

Der erste Wahlgang für den Protokollführer ergab folgende Auszählung:
- Herr Georges

8 Stimmen

- Herr Käfferlein

4 Stimmen

-Herr Wagner

7 Stimmen

Somit war ein zweiter Wahlgang erforderlich.

Der zweite Wahlgang für den Protokollführer ergab folgende Auszählung:
- Herr Georges
-Herr Wagner

11 Stimmen
8 Stimmen

Herr Georges wurde mehrheitlich zum Protokollführer gewählt.

8/14
ö NS SBR Pi/009/2020 9. Juni 2020

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen wählt und empfiehlt dem Stadtrat die Besetzung der
Schiedsstelle Pieschen mit folgendem Friedensrichter: Thilo Richter

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen wählt und empfiehlt dem Stadtrat die Besetzung der
Schiedsstelle Pieschen mit folgendem Protokollführer: Robert Georges
Abstimmungsergebnis:

gewählt

3.2

Abschließende Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnah-

V-Pi00021/20

men im Stadtbezirk Pieschen

beschließend

Herr Wintrich erläutert die Vorlage.
Fragen gibt es keine.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte finale Vor
schlagsliste gemäß Anlage 1 einschließlich der selbst vorgeschlagenen und vom Geschäftsbe

reich Stadtentwicklung bestätigten Änderungen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

3.3

Beschlussfassung zur Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk Pieschen gemäß Straßenreinigungsgebührensatzung 2021/22

V-Pi00022/20
beschließend

Herr Wintrich begrüßt Frau Acker zur Vorstellung der Vorlage.
Fragen gibt es keine.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat bestätigt die Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk Pieschen ge
mäß Anlage 1.
Abstimmungsergebnis:

9/14
ö NS SBR Pi/009/2020 9. Juni 2020

Zustimmung

Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

e-Petition Gründerzeithaus auf der Wiider-Mann-Straße 44 sanie-

P0021/20

ren und nicht abreißen!

beratend

Herr Wintrich begrüßt Frau Thümmler und Frau Steinhof zur Erläuterung des Beschlusses der
Erhaltungssatzung.

Die Unterschutzstellung des Gebäudes Wilder-Mann-Straße 44 wurde geprüft, diese kann je
doch nicht veranlasst werden,so Frau Thümmler,

Frau Steinhof erklärt, dass der Eigentümer auf der Grundlage des Beschlusses zur Erhaltungssat

zung eine vorläufige Untersagung zum Abriss des Gebäudes erhalten habe. Diese laufe auf 12
Monate. Der Eigentümer könne dagegen Rechtsmittel einlegen. Herr Dr. Daniels möchte wis
sen, ob er dies getan hat. Frau Steinhof verneint.

Herr Trobisch fragt nach, ob es für einen Neubau Auflagen gäbe. Dies verneint Frau Steinhof.
Frau Lordick beantragt Rederecht für Herrn Ammon. Es gibt keine Einwände.
Herr Ammon erläutert kurz aus Sicht des Architekten, warum die alte Bausubstanz erhalten blei
ben solle.

Frau Overmeyer formuliert eine Stellungnahme für den Stadtbezirksbeirat Pieschen, welche
dem Petitionsausschuss bei der Beschlussfassung als Empfehlung dienen soll;

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen fordert, der e-Petition zum Gründerzeithaus auf der Wiider-

Mann-Straße 44 zu folgen, indem die Erhaitungssatzung als Satzung umgehend beschlossen
wird.

Herr Wintrich stellt den Vorschlag von Frau Overmeyer zur Abstimmung.
Beschiussemofehlung:

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen fordert, der e-Petition zum Gründerzeithaus auf der Wilder-

Mann-Straße 44 zu folgen, indem die Erhaltungssatzung als Satzung umgehend beschlossen
wird.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 14 Nein 4 Enthaltung 1

10/14
ö NS SBR Pi/009/2020 9.Juni 2020

4.2

Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020

V0257/20
beratend

Herr Wintrich begrüßt Herrn Dr. Winterfeld zur Vorstellung des Kulturentwicklungsplanes.
Herr Dr. Winterfeld erläutert die Vorlage anhand einer Präsentation.

Herr Fügemann von der Musikschule „Goldenes Lamm e. V." ist anwesend und bittet die Stadt
bezirksbeiräte um Unterstützung für Ergänzungen zur Beschlussempfehlung.

Frau Zschoppe stellt folgenden Ergänzungsantrag:
zu Punkt 1:

Im Bereich der musikalischen Bildung sind auch dezentrale Musikschulangebote neben dem
Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden zu berücksichtigen (wie zum Beispiel im Stadtbezirk
Pieschen die Musikschule „Goldenes Lamm e. V.")
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0
Punkt 6:

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die folgenden Punkte im Kulturentwicklungsplan
zu ergänzen:

Kulturelle Bildung in Dresden (S. 40)
Der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden wird seine Wirkung in den Stadttei
len vergrößern. Kooperationen mit Grundschulen und Kindertageseinrichtungen sind geplant
und durch die räumliche Nähe auch in den Schulalltag integrierbar. Im Stadtbezirk Pieschen
werden entsprechende Kooperationen durch die Musikschule „Goldenes Lamm e. V." bereits
realisiert bzw. sind in konkreter Planung.

Die wichtigsten Ziele und Maßnahmen auf einen Blick (S. 45 Tabelle Stadtkulturgesellschaft ge
stalten - Kulturelle Bildung verbindet)
Wirkungsgrad Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden und „Musikschule Goldenes Lamm
e. V." in den Stadtteilen erweitern.

Dresdner Musikszene aktuell (S. 65)

Mit der bundesweit einmaligen Kommunalisierung des seit 1996 in freier Trägerschaft geführten
Heinrich-Schütz-Konservatoriums gelang 2018 die nachhaltige Zukunftssicherung der städti
schen Musikschule und der musikalischen Bildung in Dresden. Letzteres wird durch die Arbeit
der im Stadtbezirk Pieschen wirkende Musikschule „Goldenes Lamm e. V." gesichert.
Musikalische Bildung intensivieren (S. 67)

11/14
ö NS SBR Pi/009/2020 9. Juni 2020

Das Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden ist die zentrale Einrichtung der Landshauptstadt
für eine systematische Musikschulausbildung. Ergänzt wird das Bildungsangebot durch Freie
Musikschulen mit gleichen Qualitätskriterien an die musikalische Ausbildung, insbesondere
durch die Musikschule „Goldenes Lamm e. V." in Pieschen.

Die wichtigsten Ziele und Maßnahmen auf einen Blick (S. 68-69 Tabelle musikalische Bildung
intensivieren) Musikschulen in freier Trägerschaft stärken und einbeziehen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt den Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020 als
Grundlage für künftig zu treffende Entscheidungen. Alle im Kulturentwicklungsplan benann
ten Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf
Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umge
setzt. Im Bereich der musikalischen Bildung sind auch dezentrale Musikschulangebote ne
ben dem Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden zu berücksichtigen (wie zum Beispiel
im Stadtbezirk Pieschen die Musikschule „Goldenes Lamm e. V.'')
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat einmal Jährlich -Jeweils im III. Quartal
- über die Ergebnisse und ggf. Probleme bei der Umsetzung des Kulturentwicklungsplanes
der Landeshauptstadt Dresden zu berichten.

3. Der Oberbürgermeister wird mit der Erarbeitung einer Konzeption für die kulturelle Bildung
beauftragt, die die allgemeinen und für Dresden spezifischen gesellschaftlichen Entwicklun
gen berücksichtigt. Ein wichtiger Bezugspunkt dafür soll das „Landesweite Konzept Kulturelle
Kinder- und Jugendbildung für den Freistaat Sachsen" sein. Die Konzeption ist dem Stadtrat
bis 30. September 2020 vorzulegen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Grundlage Rahmenrichtlinie der Landes
hauptstadt Dresden und auf Basis der Informationsvorlage „Fair in Dresden" die geltenden
Förderrichtlinien zur Kommunalen Kulturförderung zu überarbeiten und dem Stadtrat bis
zum 31.12.2020 zum Beschluss vorzulegen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Grundlage der Beschlüsse des Stadtrates
zum Klimaschutz, ein Konzept für Nachhaltigkeit in den Kultureinrichtungen der Landes
hauptstadt Dresden zu erarbeiten.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die folgenden Punkte im Kulturentwicklungsplan
zu ergänzen:

12/14
ö NS SBR Pi/009/2020 9. Juni 2020

Kulturelle Bildung in Dresden (S. 40)

Der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden wird seine Wirkung in den Stadttei
len vergrößern. Kooperationen mit Grundschulen und Kindertageseinrichtungen sind geplant
und durch die räumliche Nähe auch in den Schulalltag integrierbar. Im Stadtbezirk Pieschen

werden entsprechende Kooperationen durch die Musikschule „Goldenes Lamm e. V." bereits
realisiert bzw. sind In konkreter Planung.

Die wichtigsten Ziele und Maßnahmen auf einen Blick (S. 45 Tabelle Stadtkulturgesellschaft ge
stalten - Kulturelle Bildung verbindet)

Wirkungsgrad Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden und „Musikschule Goldenes Lamm
e. V." in den Stadtteilen erweitern.

Dresdner Musikszene aktuell (S. 65)

Mit der bundesweit einmaligen Kommunalisierung des seit 1996 in freier Trägerschaft geführten
Heinrich-Schütz-Konservatoriums gelang 2018 die nachhaltige Zukunftssicherung der städti
schen Musikschule und der musikalischen Bildung in Dresden. Letzteres wird durch die Arbelt
der Im Stadtbezirk Pieschen wirkende Musikschule „Goldenes Lamm e. V." gesichert.
Musikalische Bildung intensivieren (S. 67)
Das Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden ist die zentrale Einrichtung der Landshauptstadt

für eine systematische Musikschulausbildung. Ergänzt wird das Blldungsangebot durch Freie
Musikschulen mit gleichen Qualltätskriterlen an die musikalische Ausbildung, Insbesondere
durch die Musikschule „Goldenes Lamm e. M"in Pieschen.

Die wichtigsten Ziele und Maßnahmen auf einen Blick (S. 68-69 Tabelle musikalische Bildung
intensivieren) Musikschulen In freier Trägerschaft stärken und einbeziehen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

4.3

Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden

V0241/20
beratend

Herr Wintrich begrüßt Herrn Lange zur Vorstellung des Straßenbaumkonzeptes.
Herr Lange erläutert die Vorlage anhand einer Präsentation.

An der anschließenden Fragerunde beteiligen sich Herr Bergmann, Herr Sochor und Herr Dr.
Daniels

Folgende Punkte werden diskutiert:
- Wo kommen die Kosten für Baum und Pflanzung her?
- Könne Einfluss auf die Grundstückseigentümer genommen werden?
- Was werde getan, wenn die Wurzeln der Bäume die Gehwegsteine hochheben?

13/14
ö NS SBR Pi/009/2020 9. Juni 2020

Es werden relativ großer Bäume gepflanzt, wobei der Großteil der finanziellen Mittel die Pflan

zung sei. Es würden größere Gruben benötigt sowie ein spezielles Substrat, so Herr Lange.

Der Einfluss auf die Grundstückseigentümer sei begrenzt. Für diese bestehe keine Verpflichtung
zur Pflanzung von Bäumen. Das Umweltamt sei bei Plangenehmigungsverfahren für einen Neu
bau von Gebäuden zuständig.
Wenn die Wurzeln die Gehwegsteine hochheben, können diese entfernt und die Baumscheiben
vergrößert werden,so Herr Lange.

Herr Devantier regt an, dass die Stadtbezirksbeiräte zur nächsten Sitzung Vorschläge unterbrei
ten, aufweichen Straßen noch Baumpflanzungen durchgeführt werden können. Eine Liste
könne zur Prüfung an das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft gegeben werden.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

4.4

Richtlinie zur Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden

V0174/19
beratend

Herr Jasef stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung.
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Beschlusskontrollen

BK zu V-Pi00020/20- abschließende Beschlusskontrolle

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2021 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG -6. Juni 2021 -Stadtteilfest Sankt Pieschen

Der Beschluss wurde dem Ordnungsamt in Vorbereitung der Beschlussvorlage für den Stadtrat
„Verordnung Ladenöffnung" zur Kenntnis gegeben. Weitere Erledigungen sind nicht erforder
lich.

Haushaltsschulung für Haushaltsplanung 2021/2022
Der Bedarf des Stadtbezirksbeirates Pieschen wurde an die Stadtkämmerei weitergeleitet. 9

Räte haben Interesse signalisiert. Voraussichtlich wird der Termin am 22. Juni 2020, ab ca. 16

Uhr stattfinden. Die genaue Uhrzeit sowie die Örtlichkeiten sind noch nicht bekannt.

14/14
ö NS SBR Pi/009/2020 9. Juni 2020

Straßenverzeichnis

Durch das Straßen- und Tiefbauamt wurde eine Liste mit Straßen übermittelt, welche durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen mitbestimmungswürdig nach der geltenden Aufgabenabgrenzungs
richtlinie wären - keine überregionale Bedeutung. Diese Liste wurde den Stadtbezirksbeiräten in

der letzten Sitzung zur Überprüfung übergeben. Bis zum 1. Juni 2020 konnten Änderungswün
sche per E-Mail mitgeteilt werden. Davon hat kein Stadtbezirksbeiratsmitglied Gebrauch ge
macht,sodass die Bestätigung der Liste gegenüber dem Straßen- und Tiefbauamt erfolgen kann.
Ausgabe von Masken

Insgesamt wurden durch das Stadtbezirksamt Pieschen im Zuge der Vorbeugung der CoronaPandemie seit dem 4. Mai 2020 2.000 Masken ausgereicht.

5

Anfragen und Anregungen

Herr Grübler beantragt die Vertagung der Anfrage von Herrn Jasef- Lärmbeeinträchtigung
durch Veranstaltungen des Sommertheaters Ubigau. Die Anfrage werde in der 10. Sitzung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen behandelt.

ChristiapA^^trich
/orsitzend

Evelyn Meinert
Schriftführerin

SBR-Mitglied

