Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

-1. SEP. 2020

Beschlusskontrolle zu V3305/19 (Sitzungsnummer: G/KH/002/2019)
Städtisches Klinikum Dresden, Friedrichstraße 41, 01067 Dresden - Standort: Friedrichstadt

Umbau und Sanierung HAUS A -West, DG/Spitzboden
Ausführungszeitraum: 06/2020 - 08/2021

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) beschließt, in Ab
änderung des Stadtratsbeschlusses vom 13./14. Dezember 2018 zur V2765/18, die Umvertei
lung eines Anteils der Trägermittel für die geplante Sanierung des Hauses A Ost am Standort
Friedrichstadt des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden in Höhe von 1.500 TEUR auf
das Haus A West zur vollständigen Fertigstellung des Westflügels.

Derzeit wird im Haus A West das 1. Obergeschoss als Büroetage für die Verwaltung des Städti
schen Klinikums umgebaut bzw. saniert (1. Bauabschnitt). Die Finanzierung erfolgt unter Einbe
ziehung von Städtebaufördermitteln. In diesem Bauabschnitt werden die zwei Treppenhäuser
1 und 2, die bis ins Dachgeschoss führen, neugestaltet bzw. brandschutztechnisch ertüchtigt.
Die beidseitigen Brandwände der Treppenhäuser bilden auch den Leistungsübergang zum
2. Bauabschnitt - Sanierung des DG der Büroräume Haus A West.
Auf den Bauantrag vom 10. April 2017, der den gesamten Westflügel umfasst,
Aktenzeichen 63/0/BG/02138/17, wurde die Baugenehmigung am 4. Dezember 2017 erteilt.
Der 2. Bauabschnitt (Dachgeschoss) ist zurzeit leerstehend. Derzeit läuft die Vorplanung und
Bauteiluntersuchung (nichtstatischer und statischer Abbruch) für den Ausbau der Büroräume.

Ein vollständiger Abschluss der Sanierung von Haus A West wird für 2021 angestrebt.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2021

Mit freundlichen Grüßen
r

Kenntnisnah

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

(

Dirk/Hilbert
Oberbürgermeister

