Hausmitteilung

Dresden.
J^tGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.31

- 9. SEP. 2020

Beschlusskontrolie zu V2473/18 (Sitzungsnummer: SR/056/2018)
Umbau und Modernisierung Kulturzentrum „scheune"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. ;,Der Stadtrat beschließt den Umbau und die Modernisierung des Kulturzentrums
„Scheune" auf der Grundlage des Nutzungskonzeptes des scheune e. V. vom Dezember
2016 und bauaufsichtlicher Forderungen zur Verbesserung des baulichen Brandschutzes
sowie zur Herstellung der Barrierefreiheit im Gebäude.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planung und Baudurchführung der Baumaß
nahme auf der Grundlage der Variante 3 zu veranlassen. Die vorläufigen Gesamtkosten in
Höhe von 6.243.000 Euro werden bestätigt. Die noch nicht geplanten Finanzmittel in Höhe
von 5.943.000 Euro sind in den jeweiligen Haushaltsjahren im Projekt HI.2720027 gemäß
Anlage 6 zur Vorlage vorzusehen. Der vorliegende Bauablauf- und Finanzierungsplan wird
bestätigt."

Das Projekt befindet sich in der Leistungsphase 3 (Entwurfsplanung). Das Kulturzentrum

„scheune" wird als Pilotprojekt nach der BIM-Planungsmethode (Building Information Modeling)
erstellt.

3. „Bei den Planungen für die Umgestaltung des Außenbereichs des Kulturzentrums
„scheune" (inkl. des Flurstücks 556) sind die verschiedenen Nutzergruppen wie die Nutzer/-innen der Scheune, die vor Ort agierenden Angebote der mobilen Sozialarbeit, die
Neustadtkümmerin, das Dreikönigsgymnasium, die Stadtteilrunde Neustadt und die Be-

treuer/-innen des Scheunevorplatzes von Beginn an zu beteiligen."
Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 8. Mai 2019 gibt es keinen neuen Sachstand zu berich
ten.

•2-

4. „Für die Fassadengestaltung des Kulturzentrums „Scheune" ist ein Bürgerbeteiligungsver
fahren durchzuführen."

Der erste Schritt der Bürgerbeteiligung (www.dresden.de/scheune) wurde im April beendet. Die
Ergebnisse der Umfrage werden derzeit in verschiedenen Fassadenvarianten untersucht.

Die Entwürfe werden im Oktober/November in der „Scheune" vorgestellt und mit interessierten
Bürger*innen diskutiert.

5. „Die Planungen zur Umgestaltung und Modernisierung des Kulturzentrums Scheune sind
der Gestaitungskommission der Landeshauptstadt Dresden zur Behandlung vorzulegen."
Die Entwurfsplanung wird der Gestaltungskommission am 18. September 2020 vorgestellt.
Die Ergebnisse werden in die Bürgerbeteiligung einfließen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2021

Mit freundlichen Grüßen

KenntnisnahjTie:
Raoul Schmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkenrund Liegenschaften

nrk Hilbert

Oberbürgermeister

