Hausmitteilung

Dresden.
j^iezqeu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An

GZ:

(GB 7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

OLSEP.lOZfl

Beschlusskontrolie zu V-BI0006/19 (Sitzungsnummer: SBR BI/049/2019)
Finanzierung der Planung zur Rekonstruktion des Hermann-Seidel-Parks

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Verwendung von 70.000 Euro aus dem Stadtbezirks
budget für die Bauplanung:
1. a) Der Oberbürgermeister wird beauftragt dem Stadtbezirksbelrat bis zur nächsten Sit
zung eine detaillierte Untersetzung der beantragten 70.000 Euro für die Bauplanung vorzu
legen."

Die bislang beauftragten Planungs- und Erkundungsleistungen umfassen die Denkmalpflegeri
sche Zielstellung, die Beteiligung zur Spielplatzplanung, die Baugrunduntersuchung sowie die
Objektplanung für den Spielplatz.
2. „Vor Planungsbeginn sind vom zuständigen Planer die Stadtbezirksbeiräte zu Informieren
und eine Bürgerversammlung vor Ort abzuhalten. Die Hinwelse der Anwesenden sind Im
Planungsprozess auf Realisierbarkeit zu prüfen, zu bewerten und dem Stadtbezirksbeirat
die Ergebnisse vorzustellen."

Vom 3. bis 5. Februar 2020 stand das Siedler-Mobil auf dem Spielplatz. Außerhalb der Aktions
zeiten können Gedanken und Ideen in schriftlicher Form zur Spielplatzgestaltung eingereicht
werden. Der Stadtbezirk wurde im Vorfeld informiert und einbezogen.
Es erfolgte eine Auswertung der Hinweise und Anregungen sowie Berücksichtigung bei der Pla
nung. Nach erfolgter Genehmigungsplanung (einschließlich der Einholung einer denkmalschutz
rechtlichen Genehmigung) befindet sich das Projekt für die Spielplatzrekonstruktion in der Aus
führungsplanung.

