Anfrage Nr.: AF0837/20
Datum: 09.09.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Polizeieinsätze gegen Kriminalität in der Dresdner Neustadt

Einleitung:
Sehr geehrter Oberbürgermeister,
Drogen, Körperverletzungen und illegaler Waffenbesitz in der Dresdner Neustadt.
Allein am ersten August-Wochenende wurden durch die Polizei in der Dresdner Neustadt wieder mehrere Einsätze durchgeführt, an denen 109 Polizisten beteiligt waren. Auch Kräfte der
sächsischen Bereitschaftspolizei waren vor Ort. Insgesamt stellten die Polizisten das erste August-Wochenende 2020 19 Strafanzeigen.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1. Wieviel gezielte Ordnungs-Polizei-Einsätze gab es in den letzten viereinhalb Jahren in der
Dresdner Neustadt. (Bitte nach den Jahren 2016, 2017, 2018 und 2019 und erstes Halbjahr 2020 aufschlüsseln.)
2.

Wieviel Polizisten waren da jeweils im Einsatz? (Bitte nach den Jahren 2016, 2017, 2018
und 2019 und erstes Halbjahr 2020 aufschlüsseln.)

3.

Welche Schwerpunkt-Delikte wurden dabei erfasst?

4.

Wieviel Strafanzeigen sind daraus hervorgegangen? (Bitte nach den Jahren 2016, 2017,
2018 und 2019 und erstes Halbjahr 2020 aufschlüsseln.)

5.

Gab es in diesem Zeitraum von den viereinhalb Jahren Wiederholungstäter?

Welche Präventionsmaßnahmen wurden erarbeitet und wie schlagen diese an?
Mit freundlichen Grüßen
6.

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

