Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0166/19
Datum: 9. September 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
25.08.2020
07.09.2020
28.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

05.10.2020
06.10.2020
06.10.2020
07.10.2020
07.10.2020
14.10.2020
04.11.2020

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

09.11.2020
11.11.2020
30.11.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)

17.12.2020

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren
(Parkgebührenverordnung)

...

2/7

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung) gemäß Anlage 1.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, Änderungen der Anlage 2 zur Parkgebührenverordnung vorzunehmen. Die Änderungen sind ortsüblich im Dresdner Amtsblatt bekanntzumachen. Der Stadtrat ist über die Änderungen zu informieren.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Höhe der Parkgebühren alle zwei Jahre zu überprüfen und - sofern erforderlich - dem Stadtrat zur Anpassung der Parkgebühren eine Änderung der Parkgebührenverordnung zur Entscheidung vorzulegen. Bei der Anpassung der
Parkgebühren sind die prozentualen Fahrpreiserhöhungen für Einzelfahrscheine des VVO im
gleichen Zeitraum berücksichtigen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1124-SR30-06 vom 18. Mai 2006
V2476/13 vom 26. November 2014
V1334/16 vom 28. November 2016
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

ca. 170.000 Euro/1. Jahr
ca. 20 Mio. Euro/jährlich
ca. 287.500 Euro/ab 1. Jahr
ca. 1.200.000 Euro/jährlich (Umsatzsteuer)/
ab 01.01.2021

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.54.6.0.01
42210000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/7
Begründung:
Die derzeitige Parkgebührenverordnung der Landeshauptstadt Dresden existiert unverändert
seit etwa 14 Jahren. Insbesondere aus verkehrlichen Gründen ist diese überarbeitungsbedürftig.
Die Ticketpreise im ÖPNV sind im gleichen Zeitraum seit 2006 um ca. 40 bis 50 Prozent gestiegen. Auch im landesweiten Vergleich der Parkgebühren in deutschen Großstädten sind die Parkgebühren in Dresden sehr niedrig (siehe Anlage 2).
In der Innenstadt der Landeshauptstadt Dresden aber auch in einigen Stadtteilen ist ein besonders hoher Parkdruck zu verzeichnen. Dies spiegelt sich vor allem in voll ausgelasteten Parkbereichen und dem damit verbundenen erheblichen Parksuchverkehr wieder. Folgerichtig ist die
Anpassung der Parkgebühren unter Berücksichtigung der Kosten des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) mit dem Ziel einer besseren Erreichbarkeit und der möglichen Rückgewinnung
von Straßenraum bereits als Maßnahme 98 im Verkehrsentwicklungsplan VEP2025plus verankert. Im Sinne der Luftreinhaltung und der Vermeidung einer Umweltzone findet dies ebenso
Berücksichtigung im Luftreinhalteplan 2017 der Landeshauptstadt Dresden (siehe Maßnahme M
1 – Ausweitung der Bewirtschaftung des öffentlichen Parkraumes auf dem Stadtgebiet).
Auch in den Untersuchungen und Empfehlungen der Gutachter zur Einführung über 365 EuroTickets für die ÖPNV nach Wiener Vorbild wird ausdrücklich auf die Wechselwirkungen unterschiedlicher Maßnahmen im Wiener Modell verwiesen.
So sind zur Verlagerung von Stadtverkehren vom Auto auf den Umweltverband nicht nur sogenannte Pull-Maßnahmen (z. B. Angebotsausbau, günstige Ticketpreise), sondern auch PushMaßnahmen (z. B. Ausbau der Parkraumbewirtschaftung) zu vollziehen.
Perspektivisch können die Mehreinnahmen aus Parkgebühren zur Finanzierung zusätzlicher Angebote des ÖPNV eingesetzt werden.
Die nunmehr vorgeschlagene Neuregelung der Parkgebührenzonen und die Anpassung der
Parkgebühren soll die in einzelnen Bereichen sehr angespannte Parksituation sowie den Parksuchverkehr mindern und zu einer besseren Auslastung des öffentlichen Parkraumes führen.
Die einzelnen Tarifzonen wurden entsprechend der Parksituation und des Regelungsbedarfs
angepasst.
Tagestarif
In der Zone 1, welche einen Teil des Stadtkerns umfasst, ist ein Tagestarif künftig nicht mehr
vorgesehen. In diesem Bereich existiert im Verhältnis zur Stellplatznachfrage eine sehr geringe
Anzahl von städtischen Parkständen (etwa 800 Pkw-Parkstände) und sind mehrere privat bewirtschaftete Tiefgaragen und Parkhäuser vorhanden. Mit der Abschaffung des Tagestarifs können eine bessere Ausnutzung beziehungsweise ein höherer Umschlag auf den verhältnismäßig
wenigen, in der Regel straßenbegleitenden, öffentlichen, städtischen Parkständen erreicht werden.

...

5/7
Der Busparkplatz am Terrassenufer, welcher ebenfalls in der Zone 1 liegt, soll weiterhin keinen
Tagestarif ausweisen. Für eine längere Parkzeit stehen die Parkplätze Ammonstraße und
Pieschener Allee zur Verfügung.
Für die Zonen 2 und 3 ist ein Tagestarif auch künftig vorgesehen. Die Höhe des Tagestarifes orientiert sich an dem erwarteten Parkdruck und kann so auch zu einem regelmäßigen Wechsel
der parkenden Fahrzeuge führen.
Mindestgebühren
Die Mindestgebühr von 1 Euro je 20 Minuten (3 Euro je Stunde) in der Zone 1 wurde in Anlehnung an den Mittelwert der Tarife des ÖPNV festgelegt. Derzeit kostet ein Ticket für die Kurzstrecke 1,45 Euro (bei einer Viererkarte von 5,80 Euro) und für die Einzelfahrt 2,50 Euro (für
eine Stunde und eine Zone). Die Kosten für die Einzelfahrt bis zu 1,5 Stunden oder zwei Zonen
betragen derzeit 4,50 Euro. Eine Tageskarte des ÖPNV kostet für eine Zone derzeit 6,50 Euro
und für zwei Zonen 9,50 Euro.
Bewirtschaftungszeit
Die Bewirtschaftungszeit über Parkgebühren wird für die konkreten öffentlichen Straßen und
Plätze gebietsspezifisch verkehrsrechtlich je nach vorherrschendem Parkdruck und Regelungserfordernis angeordnet.
Effekt der Gebührenerhöhung
Es wird eingeschätzt, dass die Erhöhung der Parkgebühren einen Einfluss auf die Verkehrsmittelwahl in der Landeshauptstadt Dresden haben wird. Mit Verlagerungseffekten in Richtung der
Verkehrsmittel des Umweltverbundes einschließlich des ÖPNV kann gerechnet werden. Somit ist
auch ein positiver Effekt im Sinne der Luftreinhaltung und der Vermeidung einer Umweltzone zu
erwarten. Die Maßnahme wird bereits im 2014 beschlossenen Verkehrsentwicklungskonzept
und im 2017 beschlossenen Luftreinhalteplan als Maßnahme beschrieben.
Eine Gegenüberstellung der bisherigen Parkgebühren zu den künftigen Parkgebühren kann der
Anlage 3 entnommen werden.
Gebührenfreiheit
Im Interesse des Umweltschutzes, der Förderung der Elektromobilität und des Carsharing soll
für elektrisch betriebene Fahrzeuge das Parken auf gebührenpflichtigen Parkplätzen oder das
Abstellen an Ladesäulen für die ersten zwei Stunden und befristet bis zum 31. Dezember 2022
gebührenfrei sein. Damit können die Elektromobilität und der Umstieg zu alternativen Antriebsund Sharingkonzepten, welche einen wichtigen Beitrag zum Klima- und Lärmschutz sowie zur
Luftreinhaltung leisten, gefördert werden. Die Befristung ergibt sich aus einer Testphase, in der
dieses Angebot vorerst erprobt werden soll.

...

6/7
Kosten
Nach dem Beschluss des Stadtrates über die Neufassung der Parkgebührenverordnung sind etwa 450 Parkscheinautomaten auf die neuen Tarife umzustellen. Diese Maßnahme, einschließlich der erforderlichen Abstimmungen, dauert etwa zwei Monate. Dieser Zeitraum ist bezüglich
des Inkrafttretens der Verordnung zu berücksichtigen.
Die Veränderung der Parkgebührenzonen, der Tarife und der gebührenpflichtigen Parkzeiten
führt bei gleichbleibenden Parkverhalten rechnerisch voraussichtlich zu Mehreinnahmen von
etwa 12 Millionen Euro jährlich.
Wegen der höheren Gebühren ist es sinnvoll und ohnehin zeitgemäß, die Parkscheinautomaten
mit EC-Kartenlesern auszustatten. Für die Tarifumstellung fallen einmalig Kosten von etwa
65.000 Euro und für das Anpassen der Kartenleser einmalig etwa 105.000 Euro an. Sie werden
im Rahmen der Unterhaltung und Wartung (42210000/10.100.54.6.0.01) beglichen.
Infolge der Ausstattung der Parkscheinautomaten mit Kartenlesern, ist mit jährlichen Kosten für
Kartentransaktionen in Höhe von etwa 40.000 Euro zu rechnen. Die zu erwartenden höheren
Einnahmen erfordern die Verkürzung des Entleerungszyklus für Münzzahlung, was zu jährlichen
Mehrkosten von voraussichtlich 75.000 Euro führt. Diese laufenden Kosten wurden bei der Planung des Doppelhaushaltes 2019/2020 im Ergebnishaushalt in der Unterhaltung berücksichtigt
(42210000/10.100.54.6.0.01).
Umsatzsteuer
Nach derzeitiger Rechtslage wird das gebührenpflichtige Parken im Bereich von selbstständigen
Parkflächen, die nach der Einschätzung eines Durchschnittsbetrachters als Parkplatz einzuordnen wären, ab dem 1. Januar 2023 der Umsatzsteuerpflicht unterliegen. Ausgenommen sind
Gebühren aus dem Anwohnerparken sowie das Parken am Straßenrand (Parkbuchten). Die öffentlich-rechtliche Widmung ist für die umsatzsteuerliche Einordnung unerheblich.
Die Parkplätze, welche ab dem 1. Januar 2023 der Umsatzsteuerpflicht unterliegen, sind in der
Anlage 2 zur Parkgebührenverordnung benannt. Die Anlage 2 ist entsprechend des tatsächlichen
Bestandes an umsatzsteuerpflichtigen Parkplätzen nach der steuergesetzlichen Regelung anzupassen. Ermessen seitens der Verwaltung besteht diesbezüglich nicht. Aus diesem Grund soll
der Oberbürgermeister ermächtigt werden, die erforderliche Anpassung der Anlage vorzunehmen. Die Anpassung ist im Dresdner Amtsblatt ortsüblich bekannt zu machen, der Stadtrat ist zu
unterrichten.

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Neufassung Parkgebührenverordnung
Umsatzsteuerpflicht unterliegende Parkplätze
Gegenüberstellung Gebühren
Gebührenvergleich von 15 Städten

Anlage 1 zur Vorlage

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren
(Parkgebührenverordnung)
Vom
Aufgrund des § 6 a Absatz 6 Satz 2 und Absatz 7 des Straßenverkehrsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 5. März 2003 (BGBl. I S. 310, 919), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom
5. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2008) geändert worden ist, und des § 25 des Sächsischen Straßenverkehrsrechtsgesetzes (SächsStrVRG) vom 3. Mai 2019 (SächsGVBl. S. 317) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
folgende Verordnung erlassen.

§ 1 Geltungsbereich
Für das Parken auf öffentlichen Straßen und Plätzen in der Landeshauptstadt Dresden werden Gebühren erhoben, soweit Parkflächen mit Parkscheinautomaten, Parkuhren oder anderen Vorrichtungen oder Einrichtungen zur Überwachung der Parkzeit ausgestattet sind.
§ 2 Parkgebührenzonen
(1) Die Zonen für das gebührenpflichtige Parken auf öffentlichen Straßen und Plätzen (Parkgebührenzonen) sind im Lageplan gemäß Anlage 1 dargestellt.
(2) Folgende Parkgebührenzonen werden festgelegt:
a) Parkgebührenzone 1
Die Parkgebührenzone 1 wird durch folgende Straßen oder Plätze begrenzt:
Georgplatz - St. Petersburger Straße - Rathenauplatz - Pillnitzer Straße - Steinstraße - Terrassenufer (außer PKW-Parkplatz Terrassenufer) - Bernhard-von-Lindenau-Platz - Am Zwingerteich Ostra-Allee - Hertha-Lindner-Straße - Annenstraße - Marienstraße - Dippoldiswalder Platz einschließlich Parkplatz Budapester Straße und Parkstände - Waisenhausstraße - Georgplatz.
b) Parkgebührenzone 2
Die Parkgebührenzone 2 wird durch folgende Straßen oder Plätze begrenzt:
Bayrische Straße - Strehlener Straße - Franklinstraße - Gellertstraße - Lennéstraße - Güntzstraße Güntzplatz - Sachsenallee - Sachsenplatz - Albertbrücke - Rosa-Luxemburg-Platz - Carusufer - Löwenstraße - Bautzner Straße - Prießnitzstraße - Bischofsweg - Dammweg - Dr.-Friedrich-WolfStraße - Schlesischer Platz - Antonstraße - Marienbrücke - Könneritzstraße - Ammonstraße - Budapester Straße - Wielandstraße - Hohe Straße - Bayrische Straße.
c) Parkgebührenzone 3
Die Parkgebührenzone 3 umfasst das übrige Stadtgebiet, sofern die Straßen und Plätze nicht den
Parkgebührenzonen 1 oder 2 zugeordnet sind.
(3) Die Gebührenpflicht für das Parken erstreckt sich auf die innerhalb der jeweiligen Parkgebührenzone liegenden öffentlichen Straßen und Plätze einschließlich der im Verlauf der jeweiligen Parkgebührenzone liegenden Straßen oder Plätze.
§ 3 Höhe der Parkgebühren
(1) Für das Parken werden folgende Gebühren für Kraftfahrzeuge (außer Busse) erhoben:
a) in der Zone 1:
Gebühr Montag bis Sonntag:
1 Euro je 20 Minuten
Mindestgebühr:
1 Euro
b) in der Zone 2:
Gebühr Montag bis Sonntag:
0,50 Euro je 15 Minuten
Mindestgebühr:
0,50 Euro
Tagestarif
8 Euro
c) in der Zone 3:
Gebühr Montag bis Sonntag:
0,50 Euro je 20 Minuten
Mindestgebühr:
0,50 Euro
Tagestarif:
6 Euro

Anlage 1 zur Vorlage

(2) Für das Parken werden folgende Gebühren für Busse erhoben:
a) in der Zone 1:
Gebühr Montag bis Sonntag:
2,50 Euro je 30 Minuten
Mindestgebühr:
2,50 Euro
b) in den Zonen 2 und 3:
Gebühr Montag bis Sonntag:
1 Euro je 20 Minuten
Mindestgebühr:
1 Euro
Tagestarif:
10 Euro
(3) Soweit Umsatzsteuer gesetzlich entsteht, verstehen sich die Parkgebühren inklusive der gesetzlich geschuldeten Umsatzsteuer. Die umsatzsteuerpflichtigen Parkplätze sind in der Anlage 2 zur
Parkgebührenverordnung aufgeführt. Änderungen der Anlage 2 werden im Dresdner Amtsblatt
gesondert veröffentlicht.
§ 4 Gebührenbefreiung
(1) Im Bereich des gebührenpflichtigen Parkens können elektrisch betriebene Fahrzeuge während
des Ladevorgangs auf Stellplätzen vor Schnellladesäulen (Stromübertragung mit einer Ladeleistung von mehr als 22 kW) für die Dauer von höchstens einer Stunde und auf Stellplätzen vor
sonstigen Ladesäulen für die Dauer von höchstens vier Stunden gebührenfrei abgestellt werden.
Der Beginn des Ladevorgangs ist durch das Einlegen der Parkscheibe zu dokumentieren.
(2) Das Parken elektrisch betriebener Fahrzeuge außerhalb gekennzeichneter Stellplätze vor Ladesäulen ist während der ersten zwei Stunden des Parkvorgangs gebührenfrei. Der Beginn des Parkens ist durch Einlegen der Parkscheibe zu dokumentieren. Diese Gebührenbefreiung gilt auch
für Fahrzeuge von Carsharing-Anbieter mit dem Umweltzeichen DE-UZ 100 oder UZ 100 b („Blauer Engel“).
(3) Die Gebührenbefreiungen nach den Absätzen 1 und 2 gelten befristet bis zum 31. Dezember
2022.
§ 5 Schlussbestimmungen
(1) Die Anlage 1 - Parkgebührenzonen und
die Anlage 2 – Der Umsatzsteuerpflicht unterliegende Parkplätze
sind Bestandteile der Verordnung.
(2) Die Neufassung der Parkgebührenverordnung tritt am ............................ in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)
vom 18. Mai 2006 außer Kraft.
Dresden, ........................................

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Anlage 1

Zone 2

Zone 3

Zone 2

Zone 1

Zone 2

eshauptstadt Dresden, Quelle b@siskarte sachsen: Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen, 06.05.2015, DRESDEN\RIEMSCH

Zone 2

Zone 3

Anlage 2 zur Parkgebührenverordnung - der Umsatzsteuerpflicht unterliegende
Parkstände/Parkplätze
1. Zu § 3 Absatz 3
a) Zone 1
Budapester Straße Parkplatz Mitte
Pirnaischer Platz (Parkplatz)
Schießgasse (Parkplatz)
Terrassenufer Busparkplatz
b) Zone 2
Am Hauptbahnhof (Parkplatz)
Ammonstraße Pkw-Parkplatz
Ammonstraße (Busparkplatz)
Budapester Straße/Weinligstraße (Parkplatz)
Budapester Straße/Josephinenstraße (Parkplatz)
Lindengasse (Parkplatz)
Ostraufer (Parkplatz)
Reitbahnstraße (Parkplatz)
Sarrasanistraße (Parkplatz)
Schlesischer Platz (Parkplatz)
Strehlener Straße (Parkplatz)
Terrassenufer (Pkw-Parkplatz)
c) Zone 3
Fidelio-F.-Finke-Straße (Parkplatz)
Koreanischer Platz (Parkplatz)
Pieschener Allee (Pkw-Parkplatz)
Pieschener Allee (Busparkplatz)
Schloß Albrechtsberg (Parkplatz)

Anlage 3
Gegenüberstellung Gebühren bisherige ParkgebührenVO zur Neufassung der Parkgebührenverordnung
Zone

Gebühren bisher

Zone 1 - Pkw

0,50 €/20 Min.

Gebühren neu
Mo - Sa

Tagestarif 6,00 €
1,00 €/h

1,00 €/20 Min.

Mo - Sa

kein Tagestarif
So

Tagestarif 3,00 €

1,00 €/20 Min.

So

kein Tagestarif

Zone 1 - Bus

4,00 €/h

Mo - So

2,50 €/30 Min.

Mo - So

Zone 2 - Pkw

0,25 €/30 Min.

Mo - Sa

0,50/15 Min.

Mo - Sa

Tagestarif 3,00 €
gebührenfrei

Tagestarif 8,00 €
So

0,50/15 Min.

So

Tagestarif 8,00 €
Zone Äußere
Neustadt

0,25 €/30 Min.

Mo - So

Tagestarif 3,00

0,50/15 Min.

Mo - So

Tagestarif 8,00 €

(neu Zone 2)
Zone 2 - Bus

1,50 €/h

Mo - So

Tagestarif 7,00
Zone 3 - Pkw

0,25 €/30 Min.

1,50 €/h

Mo - Fr

0,25 €/h

(neu Zone 3)

Tagestarif 2,00

0,50 €/20 Min.

Mo - So

Tagestarif 6,00 €
Mo - So

Tagestarif 7,00
Ausflugsparkplätze

Mo - So

Tagestarif 8,00 €

Tagestarif 3,00
Zone 3 - Bus

1,00 €/20 Min.

1,00 €/20 Min.

Mo - So

Tagestarif 8,00 €
Mo - So

0,50 €/20 Min.
Tagestarif 6,00 €

Mo - So

Anlage 4

4
5
6
1
2

Köln
Frankfurt am Main
Stuttgart
Berlin
Hamburg

2h

1h Parken
Zone B

2h

1h Parken
teureste
Zone

Stadt

Rang
Stadtgröß
e

Städtevergleich

n/a= nicht verfügbar wegen Höchstparkdauer
4,00 €
5,00 €
2,00 €
4,00 €
4,00 €
n/a
2,00 €
4,00 €
4,00 €
n/a
1,00 €
1,90 €
3,00 €
6,00 €
2,00 €
4,00 €
3,00 €
n/a
2,00 €
4,00 €

12

Dresden neu

3,00 €

6,00 €

2,00 €

4,00 €

7
13
3
14
8

Düsseldorf
Hannover
München
Nürnberg
Leipzig

2,90 €
2,60 €
2,50 €
2,50 €
2,00 €

5,80 €
5,20 €
5,00 €
5,00 €
4,00 €

2,10 €
2,00 €
1,00 €
2,00 €
1,40 €

4,20 €
4,00 €
2,00 €
4,00 €
2,80 €

10
11
9

Essen
Bremen
Dortmund

2,00 €
2,00 €
1,70 €

n/a
4,00 €
3,20 €

0,60 €
1,00 €

1,40 €
2,00 €

12

Dresden alt

1,50 €

3,00 €

0,50 €

1,00 €

15

Duisburg

1,00 €

2,00 €

0,50 €

1,50 €

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

18.05.2006

Beschluss-Nr.:

V1124-SR30-06

Gegenstand:
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren (Parkgebührenordnung)
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Änderüng der Parkgebührenordnung vom 11. Dezember
2003 (Stadtratsbeschluss Nr. V3630-SR69-03) gemäß Anlage 1.
Dies betrifft :
- Änderung der Zone 1,
- Änderung der Parkgebühr für Busse in Zone 1,
- Einführung der Zone Äußere Neustadt gemäß Stadtratsbeschluss V0567-SR14-05.
2. Der Stadtrat nimmt den Sachstandsbericht zum Erfüllungsständ Parkraumkonzept
Innenstadt Dresden (Beschluss Nr. 2605-67-97) zur Kenntnis.
Anlage 1
Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren
(Parkgebührenordnung)
Vom 18. Mai 2006
Aufgrund des§ 6 a Absatz 6 und Absatz 7 des Straßenverkehrsgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 5. März 2003 (BGBI. 1 S. 310), zuletzt geändert durch Gesetz vom 14.
August 2005 (BGBI. 1 S. 2412), und des § 6 des Artikels 1 der Verordnung der Sächsischen
Staatsregierung und des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit zur
Bestimmung der Zuständigkeiten auf dem Gebiet des Straßenverkehrswesens vom 30.
August 2001 (SächsGVBI. S. 659) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 18. Mai 2006 folgende Rechtsordnung erlassen.

§1
Geltungsbereich
Für das Parken auf öffentlichen Straßen, Wegen und Plätzen der Landeshauptstadt Dresden
werden Gebühren erhoben, soweit Parldlächen mit Parkuhren, Parkscheinautomaten oder

anderen Vomchtungen oder Einrichtungen zur Überwachung der Parkzeit ausgestattet sind.
§2
Höhe der Parkgebühren

(1) Für das Parken auf Parkflächen im Sinne des § 1 werden, sofern nicht in Absatz 2
andere Gebühren festgelegt sind, folgende Gebühren erhoben:
1. In der Zone 1:

Parkgebühr täglich 08:00 Uhr - 20:00 Uhr
Montag - Samstag

Sonntag, gesetzlicher Feiertag

je 20 Minuten
Tagestarif
je 1 Stunde
Tagestarif

Mindestgebühr

0.50 EUR
6,00 EUR
0,50 EUR
3,00 EUR
0,50 EUR

2. In der Zone 2:

Parkgebühr täglich 08:00 Uhr -19:00 Uhr, außer an Sonn- und gesetzlichen Feiertagen
Montag - Samstag

je 30 Minuten
Tagestarif

0,25 EUR
3,00 EUR
0,25 EUR

je 30 Minuten
Tagestarif

0,25 EUR
3,00 EUR
0,25 EUR

Mindestgebühr
3. In der Zone Äußere Neustadt:

Parkgebühren täglich 09:00 Uhr - 24:00 Uhr
täglich
Mindestgebühr
\

4. In der Zone 3:

Parkgebühr täglich 08:00 Uhr -19:00 Uhr, außer an Samstagen, Sonn- und
gesetzlichen Feiertagen

Montag - Freitag

j© 30 Minuten
Tagestarif

0,25 EUR

3,00 EUR

Mindestgebühr

(2) Abweichend von Absatz 1 gelten für das Parken folgende spezielle Gebühren:
1. Busparkplätze

Parkgebühr täglich 08:00 Uhr - 20:00 Uhr
1.1. in der Zone 1

täglich
Mindestgebühr
1.2. in den Zonen 2 und 3

Mindestgebühr

je 1 Stunde

4,00 EUR
4,00 EUR

je 1 Stunde
Tagestarif

1,50 EUR
7,00 EUR
1,50 EUR

2. Ausflugsparkplätze
Parkgebühr täglich 08:00 Uhr -19:00 Uhr

^
R>i- .j * u..._
Mindestgebuhr

je 1 Stunde
Tagestarif

0,25 EUR
EUR
02,00
25 EUR

§3

Festlegung der Zonen

(1) Die Zone 1 wird durch folgende Straßen, Wege und Plätze begrenzt'
Wener Platz- Reitbahnstraße - Budapester Straße - Weinllgstraße - Lillengasse Rohrhofsgasse -Annenstraße - Hertha-Lindner-Straße - Ostra^Allee - Kleine

Packhofstraße — Devrientstraße — Terrassenufer — Schloßplatz — Aug ustusbrücke —
Große Meißner Straße - Palaisplatz- Königstraße - Albertplatz - Albertstraße Carolabrücke - Steinstraße - Rathenauplatz- St. Petersburger Straße - Wiener Platz.
(2) Die Zone 2 wird durch folgende Straßen, Wege und Plätze begrenzt:
Bayrische Straße — Budapester Straße — Ammonstraße — Könneritzstraße —
Marienbrücke - Antonstraße - Schlesischer Platz- Antonstraße - Bautzner Straße Glacisstraße - Rosa-Luxemburg-Platz- Albertbrücke - Sachsenplatz-Sachsenallee Güntzplatz- Straßburger Platz- Stübelallee - Lennestraße - Gellertstraße - Wiener
Straße - Mary-Wigmann-Straße - Strehlener Straße - Friedrich-List-Platz - Bayrische
Straße.

(3) Die Zone Äußere Neustadt wird durch folgende Straßen, Wege und Plätze begrenzt:
Antonstraße - Dr.-Friedrich-Wolf-Straße - Dammweg - Tannenstraße - Nordstraße Pneßnitzstraße - Bautzner Straße - Antonstraße.

(4) Die Zone 3 umfasst die übrigen Straßen, Wege und Plätze des Stadtgebietes.
Ausflugsparkplätze sind Parkplätze innerhalb der Zone 3 neben touristischen Zielen
bzw. Freizeiteinrichtungen.
§4

Schlussbestimmungen

(1) Die Neufassung der Parkgebührenordnung tritt am 30. Juni 2006 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Parkgebührenverordnung vom 11. Dezember 2003 außer Kraft.

Dresden,

/ DtXogel

22.Mai ZOCS

*

Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande

gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Form Vorschrift gegenüber der Gemeinde
- unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch
nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend
machen.

Dr. Vbäel
Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/004/2014)

Sitzung am:

20.11.2014

Beschlusszu:

V2476/13

Gegenstand:

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)
Beschluss:

1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
a) den Maßnahmenkatalog (Anlage 6 des VEP 2025plus) dergestalt zu überarbeiten,
dass klar erkennbar ist, in welcher zeitlichen Reihenfolge Maßnahmen in das städti
sche Investitionsprogramm und städtisches Verwaltungshandeln aufzunehmen sind.
Maßnahmen mit sehr hoher Relevanz für die Erreichung der Ziele der Verkehrsent
wicklung in Dresden sind mit der höchsten Priorität zu versehen, auch wenn sie die
Kostengrenze von 1 Mio. Euro überschreiten.

b) das Radverkehrsnetz (Abbildung 16 des VEP 2025plus) nach Verabschiedung des
gesamtstädtischen Radverkehrskonzeptes zu überarbeiten.
c) auch in anderen Stadtteilen als den in Abbildung 18 des VEP 2025plus aufgezeigten
sind kleinräumige Fußgängerverkehrskonzepte zu erarbeiten.
d) die Bergmannstraße südlich der Schandauer Straße, die Heynathstraße und die
Wormser Straße aus dem Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 2025plus) he
rauszunehmen, d. h. nicht als Hauptsammeistraße einzustufen.

e) die Kötzschenbroder Straße, die Sternstraße und die Straße An der Flutrinne aus
dem Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 2025plus) herauszunehmen, d. h. nicht
als Hauptsammeistraße einzustufen.
f) die Tornaer Straße und die Peschelstraße zur Hauptsammeistraße herabzustufen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Anlage 6 des VEP 2025plus wie folgt zu
ändern:

a) Nr. 43: Verhandlungen mit dem Freistaat über die Anpassung der Landes-ÖPNVZuschüsse für angebotsorientierten Betrieb des ÖPNV und die Beschaffung von mo
dernen ÖPNV-Fahrzeugen

-2-

b) Nr. 79: Fortsetzung der Verhandlungen mit dem Freistaat über die anteilige Finanzie
rung der Flottenmodemisierung von Bus und Straßen-/Stadtbahn.

c) Nr. 101: ÖPNV-Beschleunigung an Knotenpunkten zur Erhöhung der Reisege
schwindigkeit unter Berücksichtigung aller Verkehrsteilnehmer.

d) die Maßnahme Nr. 39 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen.
e) die Maßnahme Nr. 89 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen.
3.

Der Runde Tisch zur Verkehrsentwicklungsplanung ist fortzuführen. Darüber hinaus sind
Vorschläge zu erarbeiten, wie in der Planung von Verkehrsbauvorhaben die frühzeitige
Bürgerinformation und Bürgerbeteiligung verbessert werden kann. Diese sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis Juni 2015 vorzulegen.

4. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt den VEP 2025plus (Anlage 1 zur

Vorlage) mit seinen Anlagen 1 bis 8 sowie seinen Abbildungen mit den Änderungen ge
mäß der Beschlusspunkte 1 und 2 vom 5. November 2014. Der Stadtrat beauftragt die
Oberbürgermeisterin mit der schrittweisen Umsetzung. Die Kontrolle der schrittweisen
Umsetzung erfolgt so, dass für die Ziele der Verkehrsentwicklung dem Stadtrat Indikato
ren vorzulegen sind, welche die Zielerreichung messbar machen. Anhand dieser Indika
toren soll dem Stadtrat im 3-Jahres-Rythmus die Zielerreichung dargelegt werden. Die
erste Evaluation ist dem Stadtrat zusammen mit dem Straßenzustandsbericht 2017 vor

zulegen.

5. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Anlage 9 des VEP 2025plus (An
lage 1 zur Vorlage) „Maßnahmen für zentrale, stadträumliche Defizitbereiche" zur Kennt
nis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die darin getroffenen Lösungsvorschläge
einer vertiefenden Prüfung zu unterziehen.

6. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des „Runden
Tisches" zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvorschlag von Stadtver
waltung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei verbliebenen Dissensstandpunkte.
7.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des „Runden
Tisches Nachbarn/Region" zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvor
schlag von Stadtverwaltung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei
verbliebenen Dissensstandpunkte.

Dresden,

'26. NOV. 2tT?4

HelmaOrosz
Vorsitzende

*»*«*•«••*•»

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/032/2016)

Sitzung am:

24.11.2016

Beschlusszu:

V1334/16

Gegenstand:

Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2017/2018 der Landes
hauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandtei
le und Anlagen gemäß SächsKomHVO-Doppik sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für
die Jahre 2017 und 2018 mit folgender Maßgabe:
•
•

Die in der Anlage 1 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Einzeiänderungsanträge der
Fraktionen sind in den Haushaltsplan einzuarbeiten.
Die in Anlage 2 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Begleitbeschlüsse sind umzuset
zen.

2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für das Wirtschaftsjahr 2017 der Eigenbetriebe
der Landeshauptstadt Dresden.

•
•

Die in der Anlage 1 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Einzeländerungsanträge der
Fraktionen sind, sofern sie sich auf Wirtschaftspläne beziehen, in diese einzuarbeiten.
Die in Anlage 2 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Begleitbeschlüsse sind umzuset
zen.

3. Die Anlage 3 zur Beschlussausfertigung wird zur Kenntnis genommen. Dem Stadtrat ist mit
der Vorlage des Finanzzwischenberichtes 2017 zu berichten ob ein Nachtragshaushalt für
das Jahr 2018 notwendig wird. Die in Anlage 3 genannte haushaltsneutrale Veränderung
zum Produkt 10.100.26.2.0.02 (Musikfestspiele: Reduktion Honorare zugunsten Erhöhung
Personalkosten) wird bestätigt.

-2-

4. Der Inhalt der Anlage 4 zur Beschlussausfertigung wird zur Kenntnis genommen. Der Stadt
rat stellt die Summe von 1 Million Euro für das Projekt „Dresden. Respekt" zur Verfügung.
Die Mittel werden nach Beschluss eines Konzeptes durch den Stadtrat freigegeben.
Dresden,

Z 8. NOV. 2Q16

lilbert
Vorsitzender

