Anfrage Nr.: AF0835/20
Datum: 09.09.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Sicherheitslücken bei Wahlsoftware

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den vergangenen Jahren sind schwerwiegende Sicherheitslücken bei Wahlerfassungssoftware
(z. B. „PC Wahl“ der vote IT GmbH) bekannt geworden. Es sollen gegenwärtig mindestens 13
verschiedene Programme bei deutschen Kommunen im Umlauf sein.
Daher ergeben sich für mich folgende Fragen:
Fragen:
1. Welche Software zur Erfassung und Sammlung von Wahldaten wird gegenwärtig von der Landeshauptstadt Dresden eingesetzt?
2. Ist die Landeshauptstadt Dresden frei in ihrer Entscheidung oder bestehen hierzu Vorgaben oder
Vereinbarungen, ggf. welche?
3. Sind gegenwärtig oder waren in der Vergangenheit Sicherheitsprobleme bei dieser Software bekannt? Wenn ja, welche und was wurde bzw. wird dagegen unternommen?
4. Welche Maßnahmen werden ergriffen, um Manipulationen durch Eingriffe/fehlerhafte Bedienung generell auszuschließen?
5. Wie hoch sind die Lizenz- und Supportkosten für die verwendete Software pro Jahr?
6. Welche Stelle ist innerhalb oder im Auftrage der Verwaltung für die Betreuung der Software zuständig?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Silke Schöps

Seite 2 von 2

