Anfrage Nr.: AF0836/20
Datum: 09.09.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Anmeldung nach Sondernutzungssatzung

Einleitung:
Sehr geehrter Oberbürgermeister,
gem. Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden sind nach § 3 Abs. 7. Infostände/Promotion sowie das
Verteilen von Werbeschriften von Tischen oder Ständen erlaubnispflichtige Sondernutzungen,
die schriftlich bei der Stadt zu beantragen sind.
Auf der Kreuzstraße in Höhe nördliche Fassade Kreuzkirche befindet sich seit mehreren Tagen
ein sogenanntes „Klimacamp“ mit u.a. Ständen, Zelten, Matratzen, Tischen und Sitzgelegenheiten, auf Teilbereichen der Flurstücken 422 und 2630/7 der Gemarkung Altstadt I.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
Gibt es für die oben beschriebene Sondernutzung auf den Bereichen des Flurstückes 2630/7 –
Altstadt I eine Genehmigung seitens der Stadt, wann wurde diese beantragt und beschieden, mit welchen Auflagen und für welche zeitliche Dauer?
2.

Wie kontrolliert die Stadt die Einhaltung evtl. Auflagen aus dieser Sondernutzungserteilung? Welche Verstöße gegen die Sondernutzungserteilung wurden bisher festgestellt?

3.

Sofern keine Sondernutzung erteilt wurde, in welchem Umfang kontrolliert die Stadt
Dresden, dass das „Klimacamp“ keine Teilbereiche des Flurstücks 2630/7 – Altstadt I
nutzt? Welche Verstöße wurden seitens der Landeshauptstadt bisher festgestellt?

Mit freundlichen Grüßen

Wolf Hagen Braun

Seite 2 von 2

