LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/021/2010)

Sitzung am:

25.11.2010

Beschluss zu:

V0661/10

Gegenstand:
Variantenrechnung für die Einführung eines Schüler- und Sozialtickets
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt die Variantenrechnung (Anlage 1) ab dem 1. Januar 2011 zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beschließt zur schrittweisen Einführung eines Sozialtickets die Variante E
der Variantenrechnung ab dem 1. Januar 2011 für zwei Jahre unter der Voraussetzung
der Übertragbarkeit des Tickets unter Anspruchsberechtigten.
3. Der Stadtrat regt an, dass die Oberbürgermeisterin auf die notwendigen Änderungen der
Regularien zur Einnahmeaufteilung im VVO hinwirkt.
4. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, auf die Festschreibung der Beteiligung
der DVB AG am Sozialtarif in der bisherigen Höhe für die Jahre 2011/2012 hinzuwirken.
5. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die verwaltungsorganisatorischen Voraussetzungen zur Umsetzung des Beschlusspunktes 2 ab dem 1. Januar 2011 zu schaffen. Dazu zählt insbesondere die Änderung der Richtlinie zur Gewährung des DresdenPasses für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem
Einkommen.

Helma Orosz
Vorsitzende

