Anfrage Nr.: AF0841/20
Datum: 10.09.2020

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Müll in öffentlichen Anlagen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in Bürgergesprächen wurde mir vereinzelt berichtet, dass in diesem Jahr die Vermüllung von
Parkanlagen und öffentlichen Plätzen stark zugenommen habe. Um einschätzen zu können,
ob es sich dabei um singuläre Vorfälle oder ein stadtweites Problem handelt, bitte ich Sie um
die Beantwortung der nachstehenden Fragen:

Fragen:
1. Ist das Müllaufkommen in Parkanlagen und öffentlichen Plätzen im Frühling/Sommer
dieses Jahres im Vergleich zu den Vorjahren gestiegen? Wenn ja, in welchem Umfang?
2. Sind die Entleerungszyklen öffentlicher Müllbehälter (ggf. coronabedingt) reduziert
worden?
3. Wie hat sich Problemmeldung über die Dreck-weg-App im Vergleich zu den Vorjahren
entwickelt? (Falls verfügbar: Wie hat sich Problemmeldung über die Stadtbezirksämter im Vergleich zu den Vorjahren entwickelt?)
4. Gibt es Vermüllungsschwerpunkte und wenn ja, welche Parks/Anlagen sind dies?
Vielen Dank!

Veit Böhm

