Dresc en.
J3LG2C GU"

HausmittdluM
j
\

Dresden
Ven;'?aii:ü!it:i3?;t"ilie Gornpito

\<N

ITlr.:

SkML.ll Jö.Oo
in

1 0. SEP. 2020

□ vertraulich
An

bA

^

i;H

fR

7i"; rl

^
j -.-K

ZS!

zU
zV

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent

i r-r.

-

i;;n

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz
GZ:

{GB6) 65.72

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Datum: 0 7. SEP, 2020
Beschlusskontrolle zu V-MB0009/20 {Sitzungsnummer: OSR IVlB/006/2020)
Ankauf einer Grundstücksteilfläche des Flurstückes 5/8 der Gemarkung Rennersdorf für die Ge
staltung eines kleinen Dorfplatzes am Stauseeweg im Ortsteil Rennersdorf und Bereitstellung der
finanziellen Mittel des Ortschaftsrates Mobschatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz bittet den Oberbürgermeister, die noch zu vermessende Grund
stücksteilfläche des Flurstückes 5/8 der Gemarkung Rennersdorf vom Grundstückseigentümer
zu erwerben und für die Gestaltung eines kleinen Dorfplatzes am Stauseeweg im Ortsteil Ren
nersdorf zu sichern.

Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt die erforderlichen finanziellen Mittel für den Ankauf in

Höhe von ca. 2.500,00 EUR aus der Investpauschale des Ortschaftsrates zur Verfügung.
Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt auch finanzielle Mittel für die Nebenkosten (Notar- und
Grundbuchkosten sowie Vermessungskosten) in Höhe von ca. 2.200,00 EUR aus den Verfü

gungsmitteln des Ortschaftsrates bereit. Über diesen Betrag soll ebenfalls eine Mittelbindung
angelegt werden."

Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 12. Juni 2020 gibt es keinen neuen Sachstand zu berich
ten.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Radul S^midt-Lamontain

Detlef Si1

Beigeordneter für Stadtentwickiung, Bau,

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

Verlfehrund Liegenschaften

