Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
V-Pl00025/20

Antragsteller

Club Müllerbrunnen e. V.
Kinder- und Jugendhaus Müllerbrunnen
Höckendorfer Weg 4
01189 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

2.155,00 Euro
0

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

270,00 Euro
0

Projektbezeichnung

Erweiterung und Gestaltung des
Außenspielbereiches für Familien mit
(Klein-) Kindern aus dem Gemeinwesen
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.885,00 Euro

sonst. Förderung LHD

0

weiter (Bund, Land …)

0

Fördervorschlag StBA

1.885,00 Euro

01.09. - 15.11.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

2017 haben wir als Kinder- und Jugendhaus konzeptionell begonnen, unsere Einrichtung und
Angebote auch für Familien zu öffnen und schrittweise Formen niedrigschwelliger
Elternarbeit zu entwickeln. Wir sind somit um eine größere Familienorientierung in den
Stadtteil und das Gemeinwesen hinein bestrebt, damit auch Familien und Eltern bzw.
Erziehende mit Kindern jeglichen Alters in unserer Einrichtung künftig wohnortnah und
niedrigschwellig eine Anlaufstelle kennen und finden. Hintergrund sind die fehlenden
Angebote der Familienbildung im gesamten Bereich des Stadtbezirksamtes Dresden Plauen. Im Ergebnis der Planungskonferenzen vergangener Jahre, die zur Beteiligung von
Fachkräften der Jugendhilfe, des Gemeinwesens und relevanten Ämtern und Institutionen
an der Jugendhilfeplanung durchgeführt werden, wurde das Bestehen niedrigschwelliger
(Beratungs-) Angebote für Eltern/Familien in den bestehenden Einrichtungen vor Ort als
Handlungsauftrag formuliert und wiederholt als sozialpädagogisches Erfordernis
festgeschrieben. Eine Umfrage des Jugendamtes und unsere eigene Befragung zur Erhebung
von Angebots- wünschen und Themen von Familien kamen 2018 zum Ergebnis, dass
Familien mangels Angeboten gezwungen sind, sich Freizeitmöglichkeiten und Beratung
außerhalb zu erschließen und eine Nachfrage nach "kurzen Wegen", Orten der Begegnung,
Räumen und Flächen zur freien Nutzung, Information/Beratung und kulturellen, kreativen
und sportlichen Angeboten und Veranstaltungen besteht.
Wir wollen - neben unserem Schwerpunkt des Offenen Kinder- und Jugendtreffs - Familien
im Rahmen unserer Gegebenheiten und Möglichkeiten zum einen Angebote im
freizeitpädagogischen Bereich machen, zum anderen, wenn notwendig, aber auch im
Kontext von Erziehung und Bewältigung des Alltags Erstberatung anbieten und
perspektivisch auch Vorträge und Informationsveranstaltungen beispielsweise zur
Kindergesundheit, zu erzieherischen Herausforderungen des Familienalltags und ähnlichen
relevanten Themen unterbreiten.
Anknüpfend an unser jährlich im Mai stattfindendes Kinderfest, und die neue Tradition eines
Puppentheaters zum Adventsauftakt, welches sich am 27. November zum dritten Mal jähren
wird, fanden zwischenzeitlich in einem zweiten Schritt quartalsweise Familien - "Special" wie
gemeinsame Grillaktionen und diverse saisonale Kreativnachmittage statt, um unsere
Einrichtung und Angebote einem entsprechenden NutzerInnenkreis publik zu machen.

Neben gemeinsamen Schnupperbesuchen von Eltern und Kids im offenen Treff nutzen
gerade auch Familien mit jüngeren Kindern gern unseren Außenspiel- bereich. Während für
ältere Mädchen und Jungen Ressourcen wie Slackline, Wikinger Schach, Frisbee, Federball
oder Pocket- und Longboards parat stehen, möchten wir mit Hilfe der Stadtbezirksförderung
für die Zielgruppe der "jungen Familien" unser Angebot erweitern (Details siehe Beiblatt als
Anlage).
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben a und g der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Städtisches Interesse an dem Projekt besteht.
Der Club Müllerbrunnen e. V. ist ein anerkannter freier Träger der Jugendhilfe. Er betreibt
den Club Müllerbrunnen, der auf dem Südhang Dresdens ein Kinder- und Jugendhaus
betreibt. (Der auf den gleichnamigen Brunnen am F.-C.-Weiskopf-Platz verweisende Name
ist historisch begründet. In den 90er Jahren des 20. Jahrhunderts hatte der Club seinen Sitz
in der Tat an jenem zentralen Platz in Plauen.)
An seinem jetzigen Standort in einem sich verdichtenden Wohngebiet ist der Club
Müllerbrummen ein singuläres Angebot. Das Bestreben, dieses inhaltlich und somit auch
zielgruppenorientiert zu erweitern, wird vom Stadtbezirksamt begrüßt.
Die den corona-bedingten Umständen angepasste Veranstaltung am 16. Oktober 2020
vertieft die für das Wohngebiet offene Arbeit und dient der positiven Außendarstellung des
Clubs Müllerbrunnen. Das Stadtbezirksamt hat deshalb auch einem Antrag auf
förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginn stattgegeben, um dem Verein einen
ausreichend langen Vorbereitungszeitraum zu gewähren. Eine vorherige Antragstellung war
nicht möglich, da die notwendige rechtliche Klarheit mit der aktuellen Verordnung des
Freistaates Sachsen erst seit dem 1. September 2020 besteht und so nicht vor Ende August
abzusehen war. Dem Verein ist bewusst, dass diese Stattgabe keine Förderzusage bedeutet.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, dem Projektantrag
zuzustimmen und die Zuwendung in Höhe von 1.885,00 Euro zu beschließen. Zum 4.
September 2020 stehen dem Stadtbezirksbeirat aus seinem Budget noch 115.034,00 Euro
zur Verfügung.

