Dresden.
L

]3LG2qGU'

DreSwla1
Vfjrp^iitünrj3"u'''T!^fi G^rnpitz _ _
" b'i

Nr.:

Ur.

ic.oo/iHo.km
1 0. SEP. 2020

□ vertraulich

bS

::P

J-'H, 'St
•.;pTr lU

Landeshauptstadt Dresden

PP

Geschäftsbereich Stadtentwick
I

an

An

lung, Bau, Verkehr und Liegen

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschätz sowie

schaften

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

GZ:

(GB6) 66.3

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Mobschatz/Altfranken/Gompitz
Datum:

07. SEP. 2020

Beschlusskontrolle zu V-MB0018/20 (Sitzungsnummer: OSR MB/007/2020)

Übertragung von Finanzmittel aus der Investpauschale an das Straßen- und Tiefbauamt für die
Anlagenerweiterung der öffentlichen Beleuchtung am Kirchberg in Mobschatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, finanzielle Mittel aus der Investpauschale des Ort
schaftsrates Mobschatz In Höhe von

10.000,00 EUR

an das Straßen- und Tiefbauamt für die Anlagenerwelterung der öffentlichen Beleuchtung am
Kirchenweg In Mobschatz zu übertragen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umbuchung vornehmen zu lassen, damit die
Maßnahme entsprechend der Planung vom 13.11.2019 umgehend realisiert werden kann."

Das genannte Bauvorhaben wurde im Juli 2020 abgeschlossen. Die Anlage ist in Betrieb.
It freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Raoiil SchmIdt-Lamontain

Beigaoroneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkejhrund Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

