Kinder- und Jugendhaus Müllerbrunnen 1
Anlage zum Projektdatenblatt
Im Einzelnen geht es bei unserem Antrag um eine:
Erweiterung und Gestaltung des Außenspielbereiches für Familien mit (Klein-) Kindern aus dem
Gemeinwesen
Seit mehreren Jahren fühlen sich auch Familien mit Klein- und Vorschulkindern aus dem Umfeld von
unserem Außenspielbereich mit Trampolin und Kletterschiff angesprochen. Ihnen wollen wir noch
mehr Gastlichkeit erweisen und für ihren Aufenthalt mit einer kleinen Auswahl altersgerechter
Spielimpulse ein attraktives und angenehmes Ambiente bieten.
Geplant ist die Anschaffung zweier Weidenhütten (850 €), einer Sandspielmuschel* inklusive Zubehör
(50 €) sowie weiterer Sachausstattung wie Bobbycar (40 €), Dreirad (70 €), Bagger (40 €) und einem
Satz Riesenbausteine (200 €), die griffbereit in einer großen, stabilen und verschließbaren Gartenbox
verwahrt werden sollen.
Eine Finanzierung dieser Ausgaben im Rahmen unserer laufenden Förderung durch die LH DD ist
aufgrund der Zweckbindung und originären Zielgruppen (Kinder und Jugendliche ab 6 Jahren) derzeit
ausgeschlossen. Die beantragte Sachausstattung soll natürlich möglichst langlebig und entsprechend
ihrer Eignung über den genannten Durchführungszeitraum hinaus auch in kommenden Saisons zum
Einsatz kommen.
Das erweiterte Angebot soll am 16.10.2020 bei freiem Eintritt mit einem bunten Familiennachmittag
zur Einweihung (Kreativ-Angebot, Café, Glücksrad) samt Kinderprogramm mit "Meister Klecks &
Spaßimir" (Honorarkosten) feierlich begangen werden.
Darüber hinaus möchten wir auf dieses "Willkommen-Sein" und die Möglichkeit für Besucher*innen,
den Spielbereich während unserer Öffnungszeiten zu nutzen, ausdrücklich aufmerksam machen und
gezielt (weitere) Familien und Anwohner mit einem Schild am Eingangstor ansprechen.

* Der Umgebungsbereich und das Füllmaterial des vorhandenen Kletterschiffes sind aufgrund der
Fallschutzfunktion für Sandspiel ungeeignet.

