Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00041/20
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Straßenbaumpflanzung Gret-Palucca-Straße

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Planung der Baumpflanzung auf dem
südlichen Gehweg der Gret-Palucca-Straße bis zur Wiener Straße und beschließt 10.500
Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das
Jahr 2020 zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

...

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

THH_GB 7, A67
GI.67000/2011.AA
78513000

10.500 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Entscheidungen zu
Straßenbäumen, als Bestandteil der öffentlichen Straßen, werden von diesem Aufgabenkatalog
nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
...

3/3
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft plant auf dem südlichen Gehweg der Gret-PaluccaStraße die Neupflanzung von 14 Straßenbäumen. Geplant ist eine mittelgroßkronige Baumart,
welche im Rahmen der Genehmigungsplanung festgelegt wird. Um die Baumpflanzung zu realisieren ist eine Umverlegung des Beleuchtungskabels im Gehweg notwendig.
Die Planung dafür soll Im Herbst 2020 beginnen. Die Realisierung ist abhängig der zur Verfügung
stehenden Mittel für das Jahr 2021 geplant.
Die benötigten Kosten für die Leistungsphasen 1-6, welche im Jahr 2020 durchgeführt werden
sollen betragen 10.500 Euro brutto. Für die Realisierung einschl. Planung LP 7-8 für 2021 werden weitere 62.000 Euro brutto benötigt.
Die Gesamtkosten für diese Maßnahme werden auf 72.500 Euro geschätzt.
Die Kosten für die Leistungsphasen 1-6 in Höhe von 10.500 Euro sollen durch Beschluss dieser
Vorlage durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt dem Fachamt zur Umsetzung der geplanten Maßnahme zur Verfügung gestellt werden.
Für das Jahr 2020 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 579.600 Euro zur freien
Verfügung. Nach Erlass der Haushaltssperre am 21.04.2020 wurden 50 Prozent des Gesamtbudgets freigegeben, also 289.800 Euro. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 10.09.2020 stehen
vor Beschluss dieser Vorlage noch 66.788,19 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Entwurfsplanung
Anlage 2 – Fotos Gret-Palucca-Straße
Anlage 3 – Kostenübersicht

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

