Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

30.11.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 15. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/015/2010)
am Donnerstag, 18.11.2010,
18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Heinz Böhme
Roswitha Grohmann
Tino Hanke
Gert Reinhold

18:30 Uhr
20:00 Uhr

2/3

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2
3

Bestätigung der Tagesordnung der Sitzung sowie der Niederschrift
der Sitzung vom 21.10.2010
Absprache Weihnachtsmarkt Oberwartha

4

Informationen und Anfragen

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kleinschmidt eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit
fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung der Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 21.10.2010
Die Tagesordnung für die Sitzung sowie die Niederschrift der Sitzung am 21.10.2010 werden
bestätigt.
3

Absprache Weihnachtsmarkt Oberwartha

Der Terminplan für den Aufbau des Festzeltes, der Holzhütten usw. wird mit den Vereinsmitgliedern besprochen.
Die Ortschaftsräte einigten sich, die Stromkosten für das Haus- / Außenlicht zu übernehmen.
Eine Information geht an die Verwaltung / STESAD Dresden.
Zusatzstrom erhält der Ortschaftsrat für das Festgelände im Grundstück Max-Schwan-Straße
4 wieder von den Nachbarn des Grundstückes Max-Schwan-Straße 2.
Während des Wochenendes 26./27.11.2010 soll –vorallem im Sanitärbereich - eine extra
Reinigung durchgeführt werden. Herr Böhme nimmt dazu mit Frau Schwiebs Kontakt auf.
Herr Reinhold berichtet, dass durch die Kameraden der Stadtteilfeuerwehr der Lampionumzug wieder in bewährter Weise mit abgesichert wird.
Dieser wird auch wie jedes Jahr zur Sonnenwendfeier von der Familie Menzel mit dem Akkordeon begleitet.

4

Informationen und Anfragen

Herr Kleinschmidt bitte die Mitglieder der Heimatsammlung zukünftig die Kosten für Anschaffungen von Computermaterial besser zu vergleichen. Dadurch können erhebliche Finanzmittel gespart werden.
Desweiteren Informiert Herr Kleinschmidt, dass er erfahren hat, dass durch die zwei Mietparteien des Grundstückes Max-Schwan-Straße 4 die Pflege der Außenanlagen ab Januar 2011
nicht mehr durchgeführt wird, sondern eine Firma beauftragt wurde. Dies war auch bereits bei
der Beantragung der Finanzmittel für einen neuen Rasenmäher sowie bei Beschlussfassung
dazu bekannt. Er bittet die Ortschaftsräte um Äußerung, ob es dazu nochmals eine Aussprache mit den Mietern geben soll.
Die Ortschaftsräte stimmen dafür, plädieren aber auf einen Termin im nächsten Jahr.

3/3

Herr Kleinschmidt bitte um Anfrage im Straßen- und Tiefbauamt, wann die Bauabnahme für
die Straßenbaumaßnahme Gustav-Vogt – Straße, Fritz-Arndt-Platz und der Straße Zur Schäferei erfolgt. Das STA sollte unbedingt die Firma beauftragen, den Platz, welcher zur Ablagerung von Baumaterial genutzt wurde, wieder in den vorherigen Zustand zu bringen.
Bei den Dresdner Verkehrsbetrieben bzw. bei der Firma SATRA sollte angefragt werden, wie
die neue Buslinie 93 ausgelastet ist und wann mit dem Einführen des ALITA zu rechnen ist.
Dem Ortsvorsteher liegt eine Information zu Straßennamen vor, welche bei Neubenennungen
von Straßen in der Ortschaft mit beachtet werden soll.
Anfragen:
Herr Reinhold fragt an, wer den Ausbau der Rudolf-Förster-Straße und des Fritz-ArndtPlatzes beauftragt hat.
Herr Kleinschmidt informiert, dass das durch die Medienträger veranlasst wurde. Die Wiederherstellung ist so geplant wie der bereits vorher vorhandene Straßenquerschnitt. Eine Tonagebegrenzung für diesen Bereich ist ebenso geplant, wie die Kennzeichnung als Einbahnstraße.
Herr Fuchs bemerkt, dass die Straßenentwässerung / Ablaufrinne wieder so hergestellt wird,
dass das Wasser auch ablaufen kann.
Herr Kleinschmidt betont, dass zu diesem Thema bereits mehrfach an das Fachamt herangetreten wurde. Die Straßenentwässerung stellt in der Ortschaft ein großes Problem dar.
Ebenfalls wird angefragt, ob es seitens des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, welches
für die Spielplätze zuständig ist, eine Aussage bzw. einen Termin zum Aufbau der Spielgeräte auf dem Spielplatz Oberwartha gibt.
Dazu soll erneut im Fachamt angefragt werden.
Herr Mäser fragt erneut an, ob es für den Bereich Hässige Straße, Höhe Grundstuck
Hausnr.1 eine Aussage seitens des Fachamtes zum Aufstellen eines Parkverbotes gibt?
Dazu wird ebenfalls im Fachamt nachgefragt.
Herr Reinhold informiert, dass am Wanderweg zu den Fünf Brüdern eine Bank fehlt. Dazu
soll in der Verwaltungsstelle Cossebaude angefragt werden, ob diese zu Reparaturzwecken
entfernt wurde.
Herr Fuchs informiert, dass auf dem Wanderweg von Oberwartha / Friedensallee in den Amselgrund erneut Bäume auf den Wanderweg gestürzt sind.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

