Hausmitteilung

Dresden.

j;)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Kommunalwirtschaft
An

GZ:

{GB7) 67.40

Datum:

10. SEP.2020

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Leuben
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Waldpark Kleinzschachwitz - Beleuchtung
VorR-Leu00002/20

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 28. Mai 2020 be
antwortete ich wie folgt:
Vorschlag:

„Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, zwischen der Berthold-Haupt-Straße und
Zschierener Straße den vorhandenen Gehweg durch den Waldpark mit einer Lampe auszustat

ten. Die zu erarbeitende Planung soll dem Stadtbezirksbeirat vorgestellt werden. Eine Finan
zierung durch Mittel des Stadtbezirksbeiratsbudgets ist zur Umsetzung der Maßnahme denk
bar. Sollte dies nicht möglich sein, so sollte geprüft werden, ob der Weg hilfsweise öffentlich
gewidmet und anschließend eine Lampe errichtet werden kann.
Passend zur Beleuchtung auf der südlich angrenzenden Zschierener Straße soll die Lampe als
Kandelaber errichtet werden. Die Planung soll auch eine Variante mit drei Lampen enthalten,
die mittlere in der Nähe der an diesem Weg befindlichen Parkbank.''
Der Vorschlag wird abgelehnt.

Der Waldpark Kleinzschachwitz ist Wald gemäß Sächsischem Waldgesetz und Grünanlage nach
Satzung der Landeshauptstadt Dresden. Beide Vorschriften gehen davon aus, dass die innere Er
schließung der Flächen ohne Wegebeleuchtung erfolgt.
Auch eine hilfsweise öffentliche Widmung scheidet aus, da bei der Rekonstruktion vor wenigen
Jahren im Rahmen der Genehmigungsplanung die öffentliche Widmung und somit Beleuchtung
geprüft und als vom zuständigen Amt nicht notwendig erachtet wurde. Es kann jederzeit ein
neuer Antrag auf Widmung beim Straßen- und Tiefbauamt gestellt werden.

-2-

Auch eine Nutzung als Schulweg ist nicht zwingend erforderlich, da der Weg auf dem beleuchte
ten Gehweg nur unwesentlich länger und der Hauptzugang der Schule zum öffentlichen Ver
kehrsraum angeordnet ist.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva JährnJgen
Beigeorariete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

DetleTs^äl
Erster Bürgermeister

