Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0560/20
Datum: 8. September 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
08.09.2020
14.09.2020
24.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Wahl der/des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister Frau/Herrn
………………………………….. zur/zum Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften. Die siebenjährige Amtszeit beginnt mit der Berufung in das Beamtenverhältnis
auf Zeit.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0379/20

Ausschreibung der Besetzung der Stelle der/des Beigeordneten für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.2.02.01.001
44315000

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Der bisherige Beigeordnete wurde ab 1. Oktober 2020 zum Beigeordneten bei der Stadt Heidelberg gewählt. Im Vollzug des Stadtratsbeschlusses V0379/20 vom 18. Juni 2020 wurde die
Stelle der/des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Neubesetzung ausgeschrieben. Es gingen sieben Bewerbungen ein.
Gesucht wird eine/ein fachlich und persönlich geeignete/-r, entscheidungsfreudige/-r und
verantwortungsbewusste/-r Bewerberin/Bewerber mit entsprechender Leitungserfahrung
in einer größeren kommunalen Verwaltung, die/der sich aufgrund von nachweislichen Erfahrungen und Kenntnissen in der Lage sieht, in einer modernen Großstadtverwaltung mit
wachsenden gesellschaftlichen wie wirtschaftlichen Anforderungen die richtigen Impulse
für eine Fortentwicklung der Landeshauptstadt Dresden zu setzen und dabei konstruktiv
mit allen Fraktionen/Mitgliedern des Stadtrates zusammenzuarbeiten.
Die/der Beigeordnete soll über einen wissenschaftlichen Hochschulabschluss verfügen. Ausdrücklich erwünscht sind berufliche Erfahrungen in entsprechenden Tätigkeiten des Geschäftskreises Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.
Der Geschäftskreis Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften soll folgende Kernbereiche umfassen: das Stadtplanungsamt, das Amt für Geodaten und Kataster, das Bauaufsichtsamt, das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung sowie das Straßen- und Tiefbauamt. Eine
Veränderung der Geschäftsverteilung bleibt ausdrücklich vorbehalten.
Über die Besetzung der Stelle entscheidet der Stadtrat in einem besonderen Wahlgang im
Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister (§ 56 Abs. 2 SächsGemO).
Wählbar ist, wer die Voraussetzungen für die Ernennung zum Beamten/zur Beamtin auf
Zeit erfüllt und die für dieses Amt erforderliche Eignung, Befähigung und Sachkunde besitzt. Die Amtszeit der/des Beigeordneten beträgt sieben Jahre.
Es besteht für die Stadträtinnen/Stadträte weiterhin die Möglichkeit der Einsichtnahme in die
eingegangenen Bewerbungen im Haupt- und Personalamt (Terminvereinbarung unter rmittasch@dresden.de, Telefon: 488 23 95) zeitlich bis zur Beschlussfassung des Stadtrates über diese
Vorlage.
Anlagenverzeichnis:
-

Dirk Hilbert

