Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB7) 67.40

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Leuben
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

10, SEP.2a2ö
Datum:

Aufwertung Spielplatz Struppener Straße
VorR-Leu00006/20

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 2. Juli 2020 be
antwortete ich wie folgt:
Vorschlag:

„Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, den Spielplatz an der Struppener Straße durch
das Aufstellen von Fahrradständern und durch die Errichtung von zusätzlichen Spiel- und Fit
nessgeräten aufzuwerten. Eine Finanzierung aus Mitteln des Stadtbezirksbeirates zur Umset
zung ist dabei denkbar."
Das zuständige Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft stimmt der Aufstellung von Fahrradstän
dern zu und begrüßt die Bereitschaft zur Finanzierung.
Eine Aufstellung weiterer Spiel- oder Fitnessgeräte sieht das Amt jedoch kritisch. Zum einen wä
ren damit umfangreiche Baumaßnahmen notwendig und zum anderen lässt die bisherige Nut
zung auf keine Defizite In der Grundversorgung schließen.
Der angesprochene Fitnessparcours eignet sich eher weniger in Kombination mit einem Spielbe
reich. Hier sind separate Standorte zu finden bzw. bestehende Möglichkeiten zu nutzen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähn|gen

Detlefs

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

