Hausmitteilung

Dresden.
DLG^q

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6

Datum:

1 0. SEP. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Kreuzung Rothenburger Straße/Louisenstraße
AF0741/20

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die
sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A

12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allge

meinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu

sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unter
stützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswilien für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

Jahrelang Ist die Kreuzung Rothenburger Straße/Louisenstraße in der Neustadt ein Problem für
die Dresdner Verkehrsbetriebe. Aber auch die Autos kommen teilweise nicht durch dieses Ge
biet.

1. Seit wann (welches Jahr) gibt es diese Stresssituationen an Kreuzung Rothenburger
Straße/Louisenstraße?"
Das Phänomen wurde von der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG) zum ersten Mal im Som
mer 2014 registriert.

-2-

2. „Wie hat sich die Situation anzahimäßig in den letzten 5 Jahren entwickelt? Bitte aufschlüs
seln nach den Jahren 2015 bis 2019."

Umleitungen der Linie 13 waren
2014 vier Mal;
2015 ein Mal,
2016 vier Mal,
2017 acht Mal,
2018 15 Mal,
2019 acht Mal und

2020(Stand 28. Juli) 15 Mal notwendig.
3. „Was genau passiert dort immer wieder?"

Es sitzen Passanten auf der Straße, oft sehr dicht am Gleis oder sogar darauf. Die Straßenbahnfah-

rer*innen können aus ihrer Sitzposition und mit den ihnen zur Verfügung stehenden Mitteln nicht
zweifelsfrei erkennen, ob sie mit ihrer Bahn die Passanten gefahrlos passieren können. Auch ist

häufig Bewegung unter den Sitzenden oder es werden Beine in den Gleisbereich vorgestreckt. Auf
Basis der Meldungen von den Fahrer*innen leitet die DVB-Leitstelle die Linie 13 dann aus Sicher

heitsgründen zwischen Bautzner Straße/Rothenburger Straße und Liststraße über Albertplatz und
Bahnhof Neustadt um. Die Freigabe der Strecke erfolgt nach Begutachtung der Gefährdungslage
durch den Dispatcher.

Die Passanten sitzen vorwiegend während den Sommermonaten - in den Nächten von Freitag zu
Sonnabend und Sonnabend zu Sonntag - auf der Kreuzung. Es beginnt zumeist nach 23:00 Uhr
und endet oft erst in den Morgenstunden.

4. „Werden die Personalien der Verursacher aufgenommen, wenn bspw. die DVB nicht ord
nungsgemäß durch die Rothenburger Straße fahren kann?"

Pauschal kann diese Frage nicht beantwortet werden. Es hängt immer von den konkreten Um
ständen vor Ort ab.

5. „Welche ordnungsrechtlichen Maßnahmen erwarten die Verursacher?

Auch dies hängt von den ganz konkreten Umständen des Einzelfalles ab und davon, ob die Verur
sachenden tatsächlich ausfindig gemacht werden können, welche Tatumstände vorliegen und
welche Tatbestände nachgewiesen werden können.

6. „Welche Kosten entstehen jeweils der DVB, wenn diese an einem Tag/Abend die Strecke
nicht ordnungsgemäß passieren kann?"
Fiier muss zwischen angefallenen Kosten und Verlusten, die sich infolge fehlender Verlässlichkeit,
Imageverlust und ausgebliebener Fahrgastnachfrage ergeben, unterschieden werden.

Die tatsächlichen Kosten liegen insgesamt zwischen 6.000 und 8.000 Euro. Sie entstehen durch
den Einsatz von Dispatchern, Bussen als Ersatzverkehr, Koordinierung von Personal usw.
Die Verluste durch Imageeinbuße oder weniger Fahrgästen in der Dresdner Neustadt lassen sich
nicht seriös schätzen.

•3-

7. „Welche Maßnahmen wurden seitens der Landeshauptstadt Dresden bisher ergriffen, damit
diese Stresssituationen nicht immer wieder möglich sind."
Gemeinsam mit der Polizeidirektion Dresden, dem Ordnungsamt, dem Stadtbezirksamt Neustadt

und dem Kriminalpräventiven Rat wird die Situation mit hoher Priorität in den Blick genommen.
Auf Grundlage einer Versammlung mit Anwohner*innen und Gewerbetreibenden wurden im Rah
men des Forschungsprojektes SiQua mit der AG Sicherheit ein Lagebild erarbeitet und erste

Schritte eingeleitet. Diese umfassen sowohl kommunikative Maßnahmen als auch die Prüfung
weiterer rechtlicher Möglichkeiten zur Lösung des Problems. Weiterhin werden ein kommunaler

Erfahrungsaustausch vorbereitet und systematische Begehungen geplant, um beispielsweise städ
tebauliche oder suchtpräventive Ansatzpunkte zu identifizieren. Zusätzlich haben die Polizei und
das Ordnungsamt die Präsenz vor Ort erheblich verstärk.

8. „Warum hat man diese rechtswidrige Situation bis jetzt noch nicht in Griff bekommen?"

Die Ursachen und Gründe für die Lage vor Ort sind vielfältig und nicht kurzfristig zu lösen. Zudem

besteht das Problem nicht ausschließlich durch rechtswidriges Verhalten. Neben diesem Aspekt
sind weitere Aspekte, wie die gesellschaftliche und soziale Entwicklung innerhalb eines Stadtteils,
zu berücksichtigen.

Wie In anderen Kommunen zu beobachten, sind vergleichbare Entwicklungen auf das geänderte
Feierverhalten im öffentlichen Raum zurückzuführen.
Mit fr

Dirk Hilbert

In Grüßen

