Hausmitteilung

D vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Cotta

fflll

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

{OB) 80.4

Datum:

0.

Einrichtung eines regelmäßig stattfindenden Wochenmarkts in Dresden-Löbtau
VorR-Co00002/20

Sehr geehrte Damen und Herren,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 11. Juni 2020 beantwortete ich wie folgt:
,,Der Oberbürgermeister wird gebeten, zu prüfen:
Die fachliche Prüfung des o. g. Vorschlages des Stadtbezirksbeirates Cotta ergab folgendes:
ob die regelmäßige Einrichtung eines Wochenmarkts in Dresden Löbtau, alternativ an innerhalb des Stadtbezirks Dresden-Cotta grundsätzlich möglich ist.

Die regelmäßige Errichtung eines Wochenmarktes in Dresden löbtau ist öffentlich-rechtlich nach
Satzungsrecht beziehungsweise privatrechtlich durch den Auftrag des Stadtrates möglich, d. h.
der Stadtrat kann durch Beschluss einen Betreiber zur Durchführung des Marktes beauftragen
und dieser schließt privatrechtliche Verträge mit diversen Händlern ab.
welche Standorte für dieses Unterfangen denkbar sind - öffentliche Plätze wie private, so
denn die Eigentümer einverstanden sind.

Der Bereich Poststraße wird als Standort avisiert und auf seine Voraussetzungen gern. Sächsischem Straßengesetz und Straßenverkehrsgesetz geprüft.
inwieweit Akteure, die dies bereits versucht haben, in die Planung mit einzubeziehen sind.
Das Einbeziehen von Akteuren aus der Vergangenheit ist in Folge eines Zeitverzuges nicht mehr
möglich und auch nicht zielführend, da der Wochenmarkt öffentlich-rechtlich durchgeführt werden soll, wobei der Teilnehmerkreis entsprechend öffentlich ausgeschrieben wird.

-2-

mit welchen städtischen Mitteln ggf. anfallende Kosten für Einrichtung, Organisation und
Werbung beglichen werden können."

Im Amt für Wirtschaftsförderung sind keine Mittel für die Errichtung eines regelmäßig stattfindenden Wochenmarktes im Dresden Löbtau vorhanden. Es wird geprüft, ob eine Finanzierung
durch Mittel des Stadtbezirksbeirates Cotta erfolgen kann.
MitJ.ri:!uricffiqhen Grüßen
,,/~/
/

/

}

(~

Dirk Hilbert

