Anlage 3

Ausführliche Projektbeschreibung „Bewegte Bilder im FORUM“ (AT)
Die Medien Film und Fotografie sind eng miteinander verwandt. Dennoch, oder womöglich
aufgrund dieses offensichtlichen Faktes, wird die Wechselwirkung zwischen ihnen nun sehr spärlich
im öffentlichen Raum explizit erforscht und debattiert. Die Filmreihe „Bewegte Bilder im
FORUM“ (AT) soll diese Leerstelle füllen und wird vom September bis Dezember in regelmäßigen
Abständen fünf Filme zeigen, die sich sowohl in inhaltlicher als auch formaler Hinsicht als
Kommentare zur Fotografie und der Macht der Bildersprache lesen lassen.
Elementarer Bestandteil ist die Einbettung der Vorführungen in einen diskursiven Rahmen mittels
einleitenden Vorträgen und Publikumsgesprächen mit jeweils einem Fotografie- und einem
Filmexperten (Martin Hertrampf vom „Forum für zeitgenössische Fotografie Dresden e.V.“ und
Sven Voigt vom „Phase IV e.V.“).
Durch die begleitenden Gespräche soll dem Publikum eine gesteigerte Medienkompetenz vermittelt
werden. Es wird ergründet, inwieweit das Abbilden von Wirklichkeit machbar ist, wie ästhetische
Aspekte diesen Vorgang beeinflussen und welche Konsequenzen daraus für den Abbildenden und
den Betrachtenden entstehen. Weiterhin wird gemeinsam erforscht, wie Filme das Handwerk der
Bildersprache und somit sich selbst befragen. Das Herausarbeiten dieser Metakommentare soll das
Publikum darin stärken, Filme und Fotografien nicht nur anzuschauen, sondern ihren formalen
Aufbau als Bedeutungsträger und Affektverstärker zu verstehen.
Die Filmreihe ist ausnahmslos allen Zuschauer*innen zugänglich, der Eintritt ist kostenfrei. Bei der
Auswahl wurde darauf geachtet, Werke zu zeigen, die nur selten oder überhaupt nicht in den lokalen
Kinos und Vorführorten der Dresdner Neustart zu sehen sind.
Zum Start wird am 22. September der Dokumentarfilm „War Photographer“ (Christian Frei 2001)
über den Kriegsfotografen James Nachtwey gezeigt. Dazu wird der Verein „Friends for Dresden“
eingeladen, der 2012 Nachtwey den Dresdner Friedenspreis an Nachtwey verlieh.
Es folgen „Augenblicke – Gesichter einer Reise“ (Agnès Varda 2017), „Ida“ (Pawel Pawlikowski
2013), „Le Carabinieri“ (Jean-Luc Godard 1962) und im Rahmen des internationalen
Kurzfilmtags am 21.Dezember „La jetée“ (Chris Marker 1962).
Die Filmreihe wird die Neustadt nicht nur für die Dauer ihrer Durchführung, sondern auch
langfristig kulturell bereichern, da sie einen Beitrag zum Erhalt der Galerie „FOTOFORUM“
leistet. Der Verein „Forum für zeitgenössische Fotografie Dresden e.V.“ eröffnete am 18.01.2020
den Ausstellungsraum in der Kamenzer Straße 19. Der Verein erhielt das Nutzungsrecht für ein Jahr,
die Verlängerung ist abhängig von der Bespielung und der Resonanz seitens des Publikums. Durch
die Corona-Pandemie musste das „FOTOFORUM“ für ca. zwei Monate geschlossen werden,
wodurch zwei Ausstellungen abgesagt wurden. Eine Verschiebung auf 2021 ist ungewiss, da der
Verein sein geplantes Programm nicht in beabsichtigter Größe vorstellen konnte, womit eine
Verlängerung derzeit fraglich ist. Die Etablierung dieser neuen Kulturstätte wurde also empfindlich
gestört. Die Filmreihe „Bewegte Bilder im FORUM“ soll diesem Prozess entgegensteuern.
Dafür wurde eine Kooperation mit dem „Phase IV e.V.“ beschlossen. Dieser arbeitet seit Mai 2018
im Bereich der Filmvermittlung und hat bereits mit vielen gemeinnützigen Partnern, die in der
Neustadt ansässig sind, Veranstaltungen durchgeführt, beispielsweise mit dem Gerede e.V., dem
Hole of Fame e.V., dem Sukuma arts e.V., der Aktionsgemeinschaft für Kinder- und Frauenrechte e.
V. (Akifra), und der Filminitiative Dresden e.V.
Die Kooperation mit Forum für zeitgenössische Fotografie Dresden e.V.“ setzt die Vernetzung von
Neustädter Vereinen fort und bereitet den Boden für langfristige Zusammenarbeit und
ambitioniertere Projekte. Dabei handelt der „Phase IV e.V.“ im Auftrag seiner derzeit 876
Mitglieder (exklusive vieler Kinder, die Teil von Familienmitgliedschaften sind und nicht
mitgezählt werden), von denen 80% in den Stadtgebieten mit PLZ 01099 und 01097 wohnen.

