LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Antrag Nr.: A0117/20
Datum:

10. September 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Jugendhilfeausschusses
(JHA/015/2020)
über:
Fortführung der Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit in 2020 im Rahmen des
„Stressszenarios“
Beschlussvorschlag:
1. Aufgrund der hauswirtschaftlichen Sperre für das Haushaltsjahr 2020 ist die Freigabe
der Mittel zur Umsetzung des Beschlusses durch den Stadtrat erforderlich. Der Jugendhilfeausschuss beantragt beim Stadtrat die partielle Aufhebung der haushaltswirtschaftlichen Sperre zur Freigabe der notwendigen Mittel.
2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Fortführung der Förderung der im Rahmen des
„Stressszenarios Schulsozialarbeit“ geförderten Angebote gemäß Beschluss V0066/19
vom 01.08.2020 bis zum 31.12.2020 unter der Maßgabe, dass eine entsprechende Bedarfsanzeige und ein Antrag auf Förderung der freien Träger per 31.07.2020 vorgelegen
haben.
Abstimmung:

punktweise Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

