Hausmitteilung

Dresden,
]3LG'^qGIJ•

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB}GB3 02 14

Datum:

1 o, c£p 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Nachfrage zu AF0694/20
AF0798/20

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine

einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen Ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,

Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Im Zusammenhang mit Ihrer Antwort auf meine Anfrage AF0694/20 ergeben sich für mich bei
Pkt. 5a noch weitere Fragen. Da das Gelände des Sportplatzes nur einen Eingang hat, der mit
einer Rolltrage passierbar ist (Friedrich-Wieck-Straße), wäre mit der angegebenen Alternativ

route für den Rettungssanitäter ein Fußmarsch von ca. 400 bis 500 Meter mit einer Rolltrage
über teilweise nur mit Schotter befestigten Untergrund notwendig gewesen. Ich bitte Sie da
her um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Welche Rettungszeit ist bei dieser Routenwahl theoretisch veranschlagt, und wie groß ist
die zeitliche Differenz im Vergleich zum originären Rettungsweg, bei dem der Rettungswa
gen direkt auf das Sportgelände fahren kann?"

-2-

Der Begriff Rettungszeit ist im Sächsischen Gesetz über den Brandschutz, Rettungsdienst und Ka
tastrophenschutz nicht definiert. Gesetz und Landesrettungsdienstplanverordnung bezeichnen

das Zeitintervall zwischen dem Absetzen des Notrufs und dem Eintreffen des ersten geeigneten
Rettungsmittels als Hilfsfrist. Die zeitliche Verzögerung im Einzelfall kann für den in der Nach
frage gezeichneten Anmarschweg nicht verlässlich beziffert werden.

Auf Grundlage von § 26 Absatz 2 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungs
dienst und Katastrophenschutz vom 24. Juni 2004, zuletzt geändert am 25. Juni 2019 in Verbin

dung mit § 4 Absatz 1 Landesrettungsdienstplanverordnung vom 5. Dezember 2006,zuletzt ge
ändert am 5. Juni 2020 ergibt sich für Einsätze des Rettungsdienstes eine planerische Hilfsfrist
(Zeitraum vom Eingang einer Notrufmeldung in der Integrierten Regionalleitstelle bis zum Ein
treffen eines geeigneten Rettungsmittels an der Einsatzstelle an einer öffentlichen Straße) von
12 Minuten. Die Auslegung des örtlichen Rettungsdienstes ist so zu bemessen, dass die Hilfsfrist
in 95 Prozent der Notfalleinsätze eines Jahres im Rettungsdienstbereich eingehalten wird.
Es besteht seitens des Bürgers kein individueller Rechtsanspruch auf das Eintreffen des öffentli
chen Rettungsdienstes binnen einer bestimmten Zeit. Dies gilt insbesondere für das tatsächliche
Eintreffen des Rettungsdienstes am Notfallpatienten auf einem Grundstück oder innerhalb eines
Gebäudes.

2. „Wer haftet im Falle eines Schadens an Leib und Leben, wenn dieser nachweislich durch

eine zu lange Rettungszeit verursacht wird, die aus einer genehmigten Demonstration
rührt?"

Versammlungen im Sinne von Art. 8 Grundgesetz und § 1 Abs. 3 Sächsisches Versammlungsge
setz sind genehmigungsfrei. Das Haftungsrecht ist vom Verursacherprinzip geprägt. Ob neben
dem eigentlichen Schadensverursacher noch andere Personen in Mithaftung geraten, ist eine
Frage des Einzelfalls. Ansonsten verweise ich hinsichtlich der „Rettungszeit" auf die Angaben zu
Frage 1.

3. „Wurde der Anmelder der benannten Demonstration darauf hingewiesen, dass sich der
Verkehr auf der Friedrich-Wieck-Straße nicht nur aus Parksuchverkehr, sondern auch aus
den Anliegern des dort ansässigen Sportvereins mit knapp 400 Mitgliedern ergeben
könnte?"

Seitens der Versammlungsbehörde erging kein derartiger Hinweis. Dieser war aus Sicht der Ver

sammlungsbehörde auch nicht erforderlich, da der Veranstalter mit der Versammlung auf die
hohe Verkehrsbelastung in der Friedrich-Wieck-Straße aufmerksam machen wollte.

Zur Verdeutlichung des Versammlungsanliegens und des Zweckes der Straßensperrung wird auf
das Motto der Versammlung:

„Wir sind verkehrsbe(un)ruhigt!- Protestpicknick für eine l(i)ebenswerte Friedrich-WieckStraße"

und den Aufruf/Kundgebungsinhalt der Versammlungsanzeige verwiesen:

-3-

„Liebe Anwohner und Freunde der Friedrich-Wleck-Straße!

Unsere Straße ist mit ihren schönen Restaurants und dem direkten Zugang zur Elbe vor allem an
Nachmittagen und am Wochenende ein beliebtes Ausflugsziel für Familien, Radfahrer und Spa
ziergänger.

Durch den Rückbau des Pollers hat der Verkehr massiv zugenommen, der Festplatz an der Elbe
ist zum vielfrequentierten Parkplatz geworden. Das Straßen- und Tiefbauamt der Stadt Dresden
hat in den letzten Monaten Veränderungen vorgenommen, auch um den Verkehr zu beruhigen.
Doch es gibt keinerlei Verbesserung.
Für uns Anwohner und Gewerbetreibende ist diese Entwicklung nicht zu ertragen. Und daher
werden wir immer wieder auf diesen Zustand aufmerksam machen!

Deshalb wollen wir am kommenden Samstag ein weiteres Protestpicknick stattfinden lassen und
laden alle Freunde einer l(i)ebenswerten Friedrich-Wieck-Straße herzlich dazu ein."
Mit frearrdTTChen Grüßen

Dirk Ulbert

