Hausmitteilung

Dresden.

[)LG2qGIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

10. SEP. 2020

Rangelei auf Peglda-Demo am 17.08.2020
AF0807/20

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Mehrere Medien berichteten über Vorkommnisse im Rahmen der Pegida-Demonstration am
17.08.2020 oder der diesbezüglichen Gegendemonstrationen.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
1.

Welche Informationen liegen der Verwaltung zum Demonstrationsgeschehen am
17.08.2020 vor, welche Auswertung des Versammlungsgeschehens hat es im Nachgang
der Demonstrationen seitens der Ordnungsbehörde, ggf. mit der Polizei gegeben?"

•2-

Das Demonstrationsgeschehen am 17. August 2020 war aufgrund der konfrontativen Lage und
der gegenseitigen aufgeheizten Stimmung hochdynamisch. Es war gekennzeichnet von gegensei
tigen Provokationen und Versuchen, die Versammlungsabläufe der jeweils gegnerischen Veran
staltung zu stören.

Im Verlauf des Versammlungsgeschehens entstanden gegenseitige akustische Beeinträchtigun
gen, woraufhin die PEGIDA-Versammlung beendet/unterbrochen wurde. In diesem Zusammen

hang kam es durch Herrn Bachmann zu einem Aufruf der opponierenden Teilnahme der PEGIDATeilnehmer am Gegenprotest. Daraufhin begab sich die Mehrheit der PEGIDA-Teilnehmer in

Richtung des Gegenprotestes. Da durch das ungehinderte Zusammentreffen der beiden Lager
mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit mit einer erheblichen Gefahr für die öffentliche

Sicherheit und Ordnung sowie der Gefährdung bedeutender Rechtsgüter zu rechnen war, wur
den zwei Polizeiketten zwischen die Lager gezogen. In diesem Zuge kam es zu gegenseitigen Rangeleien, woraufhin die Polizeikräfte unmittelbaren Zwang in Form von Wegdrängen anwenden
mussten.

Mit dem Gegenprotest gab es durch die Versammlungsbehörde und Polizeidirektion Dresden am

24. August 2020 ein Auswertungs- und Analysegespräch, in welchem die Ereignisse gegenseitig
dargelegt wurden. Der PEGIDA Förderverein e. V. lehnte ein derartiges Gespräch sowohl telefo
nisch als auch schriftlich gegenüber der Versammlungsbehörde ab.
Infolge der Auswertung des Versammlungsgeschehens wurde Herrn Bachmann die Wahrneh

mung der Ordnertätigkeit für die Versammlung am 31. August 2020 mittels Bescheid untersagt.
Herrn Taufkirch wurde die Absicht zur Untersagung der Versammlungsieitung für den
31. August 2020 mitgeteilt, woraufhin ein anderer Versammlungsleiter benannt wurde. Diese
Ergebnisse teilte die Stadtverwaltung Dresden am 28. August 2020 der Öffentlichkeit per Presse
mitteilung mit.

Für das Versammlungsgeschehen am 31. August 2020 wurde mit der Polizeidirektion Dresden
die Trennung der Versammlungen mittels Gitter besprochen und durchgeführt.
2. „Wie wird eine derartige Demonstration mit angemeldeter Gegendemonstration seitens
des Ordnungsamtes vorbereitet?"

a.

Eingang der Anzeige (gemäß § 14 Abs. 1 Sächsisches Versammlungsgesetz -SächsVersG)
muss die Versammlung spätestens 48 Stunden vor ihrer Bekanntgabe der zuständigen Be
hörde angezeigt werden).

b.

Kontrolle auf Vollständigkeit; ggf. Rücksprache mit der anzeigenden Person und Eingangs
bestätigung.

c.

Erstellung einer Hausmitteilung unter Einbeziehung der für die Örtlichkeit zuständigen
Fachämter (ggf. Beantragung von Straßensperrungen, Entfernung von hinderlichen Pollern
etc.); sofern erforderlich, erfolgt bei schwierigen und konfrontativen Versammlungslagen
die Einbeziehung des Landesamtes für Verfassungsschutz Sachsen (LfV) und des Dezerna
tes Staatsschutz der Polizeidirektion Dresden. Grundsätzlich wird die Polizeidirektion Dres

den (PDD) über jede angezeigte Versammlung in Kenntnis gesetzt.

d.

Nach Eingang der erforderlichen Zuarbeiten und ggf. Gefahrenprognosen erfolgt eine

Übersicht über die Gesamtversammlungslage und bei Erfordernis oder auf Wunsch des

-3-

Veranstalters wird zu einem Kooperationsgespräch eingeladen (Teilnahme i. d. R. Veran
stalter, PDD),

e.

Erstellung einer Anzeigebestätigung ggf. mit Hinweisen (da eine Versammlung lediglich an
zeigepflichtig ist, ist keine Genehmigung erforderlich; somit muss auch kein Bescheid erlas

sen werden) oder eines versammlungsrechtlichen Bescheides mit Beschränkungen oder
einer Verbotsverfügung - Rechtsgrundlage § 15 SächsVersG; ein Verbot sollte das letzte

Mittel sein. Zuvor muss geprüft werden, ob der verfolgte Zweck zur Aufrechterhaltung der
öffentlichen Ordnung und Sicherheit durch Beschränkungen erreicht werden kann.
f.

Zustellung des jeweiligen Dokumentes an den Veranstalter/die anzeigende Person (i. d. R.
per E-Mail oder Fax oder vorab per E-Mail und/oder postalisch, sollte noch genügend Zeit
bis zum Beginn der Versammlung verbleiben).

3. „Gibt es jeweils Vorgespräche mit den Anmeldern der Demonstration und Gegende
monstration? Oder nur schriftliche Auflagen?"

Die Versammlungsbehörde ist gemäß § 14 Abs. 5 SächsVersG für jede Versammlungsanzeige zu
einer Kooperation mit den Veranstaltern verpflichtet. Der Umfang der Kooperation bestimmt

sich an der jeweiligen Versammlungsanzeige. Grundsätzlich besteht bei Großversammlungen,
konfrontativen Versammlungslagen und absehbaren Beschränkungen und Verboten eine er
höhte Kooperationspflicht.

Die Kooperation kann schriftlich, fernmündlich und/oder durch ein persönliches Gespräch, auch
unter Beiziehung weiterer Beteiligter, erfolgen.

Auch während der Durchführungsphase des Versammlungsgeschehens kann, insbesondere bei
dynamischen Versammlungslagen (z. B. Menschenketten, demonstrativen Blockaden) eine Ko
operationspflicht bestehen.

4. „Wie oft Ist es schon vorgekommen, dass eine Gegendemonstration eine angemeldete
Demonstration durch überlaute Lautsprecheranlagen und zu hohe Dezibel zum Abbruch
zwang?"

Bezogen auf die PEGIDA-Versammlungen traten mit Ausnahme des 17. August 2020 bisher keine
weiteren Situationen ein, die zum Abbruch der Anlassveranstaltung führten. Inwieweit die Laut

stärke des Gegenprotestes am 17. August 2020 tatsächlich geeignet war, die Anlassversammlung
zu verunmöglichen, ist der Versammlungsbehörde momentan nicht bekannt.

5. „Wurde seitens der Stadtverwaltung Messungen der Lautstärke Im demonstratlonsgeschehen vorgenommen? Wenn ja, mit weichen Ergebnissen?"
Für die Versammlungen am 17. August 2020 wurden keine Lärmmessungen durchgeführt.
6. „Wurden für die Sitzblockaden und/oder das Randalleren Im Restaurant Ordnungsstrafen
verhängt?"

In der Bußgeldbehörde der Landeshauptstadt Dresden lagen bis zum 2. September 2020 keine
Ordnungswidrigkeitenanzeigen vor.

-4-

7. „Wie viele Ordnungsverfahren für welche Delikte wurden für diesen Abend insgesamt er
öffnet?"

In der Bußgeldbehörde der Landeshauptstadt Dresden lagen bis zum 2. September 2020 keine
Ordnungswidrigkeitenanzeigen vor.
Mit ftatmdlichen Grüßen

L

