Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
Neu-032/20
Anlage 1

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Phase IV e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

1.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Bewegte Bilder im Forum
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel/Spenden
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

145,00 €
200,00 €

Fördervorschlag StBA

655,00 €

655,00 €
0,00 €
0,00 €

22.09.-21.12.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Vom September bis Dezember 2020 werden in der Galerie "FOTOFORUM" fünf Filme gezeigt, die direkt das
Medium der Fotografie befragen oder selbst in iher formalen Gestaltung von außergewöhnlicher
Bildkomposition zeugen. Die Vorführungen werden von Vorträgen und Gesprächen mit Film- und
Fotografieexperten begleitet. Im offenen Austausch soll dem Publikum Medienkompetenz durch die Analyse
von Bildsprache vermittelt werden. Die Filmreihe ist jedem zugänglich, es wird kein Eintritt erhoben.
Die Projektdurchführung leistet einen Beitrag zum Erhalt der Galerie "FOTOFORUM". Die Etablierung der
neuen Kunststätte wurde coronabedingt empfindlich gestört, weshalb die Filmreihe "Bewegte Bilder im
FORUM" dem Prozess der Schließung entgegensteuern soll.
Ausführliche Projektbeschreibung siehe Anlage.
Ausgaben sind geplant für:
300,00 Euro Druck-/Werbekosten
530,00 Euro Lizenzgebühren
125,00 Euro GEMAgebühren
45,00 Euro Verwaltungskostenpauschale

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das Vorhaben
ist insbesondere tauglich, das kulturelle Leben im Stadtteil zu verbessern.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 11.09.2020 noch 7.200,54 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 655,00 Euro zu gewähren.

