Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler Dresden

GZ:

(OB) 6 61.02.87

Datum:

1 Q. SEP. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Frank Hannig

Gewerbeflächen In Dresden

AF0803/20

Sehr geehrter Herr Hannig,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, unsere Stadt ist in den vergangenen Jahren intensiv ge
wachsen. Viele freie Flächen wurden mit Wohnungen, Schulen oder Kindergärten bebaut. Ich
möchte gern wissen, ob es trotzdem noch genügend Flächen zur Ansiedlung von Gewerbe gibt
und bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Welche erschlossenen Flächen stehen derzeit in Dresden für die Ansiedlung von Unternehmen

zur Verfügung (bitte Aufstellung jeweils nach einzelnen Gewerbegebieten getrennt)?"
Folgende kommunale Gewerbegebiete stehen erschlossen für eine Ansiedlung zur Verfügung:

-2

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Interkommunaler Gewerbepark Dresden-Heidenau
Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee
Wissenschaftsstandort Ost (Bereich Bebauungsplan Nr. 398A)
Gewerbepark Freiberger Straße
Gewerbepark Reick
Gewerbegebiet Am Promigberg
Gewerbegebiet Rähnitzsteig.

Folgende private Gewerbegebiete stehen erschlossen für eine Ansiedlung zur Verfügung:
1.
2.
3.
4.

Gewerbegebiet Nickern
Gewerbegebiet Leubnitzer Höhe
Gewerbegebiet Airportpark
Gewerbefläche im Stadterweiterungsgebiet Kaditz/Mickten.

Hinweise: Die Verfügbarkeit von Gewerbeflächen ist nicht nur von ihrer materiellen Existenz und dem
Vorliegen einer entsprechenden bauplanungsrechtlichen Widmung abhängig, sondern ganz entschei

dend auch von der Veräußerungsabsicht des Eigentümers/der Eigentümerin und von deren Kauf
preisvorstellungen. Außerdem können Flächen in leerstehenden oder teilgenutzten Objekten zur Ver
fügung stehen, so dass nicht in jedem Fall zwingend eine unbebaute Fläche Voraussetzung ist.
2. „Welche Flächen sind nur teilweise erschlossen, aber mit weiteren Maßnahmen erschließbar?''

Als teilweise erschlossen gilt das Gewerbegebiet Rossendorfer Ring.

3. „Weiche Fiächen befinden sich derzeit in Planung und/oder Erschließung?"
In Planung befinden sich das Gewerbegebiet Flughafen und die übrigen Flächen im Entwickiungsgebiet Wissenschaftsstandort Ost.

4. „Weiche zusätziichen Flächenpotentiale weist der Fiächennutzungspian aus? Wo befinden sich
diese (Auflistung der 10 wichtigsten Standorte genügt)."

Der Fiächennutzungspian stellt zusätzliche Flächenpotenziale für gewerbliche Entwicklungen über die
gesamte Stadt verteilt dar, die sich aus der laufend aktualisierten Datenbank der Flächenpotenziale
speisen. Als die zehn wichtigsten Standorte, definiert im Sinne einer Ballung mehrerer brachliegender
oder untergenutzter Flächen mit der Zielstellung Gewerbenutzung, sind die folgende Bereiche zu
nennen:

1. Sporbitz/Großluga (Fritz-Schreiter-Straße/Bosewitzer Straße)
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Leuben/Niedersediitz (Sachsenwerkstraße/Straße des 17. Juni)
Niedersedlitz (Bismarckstraße/Niedersedlitzer Straße)
Zwickauer Straße/Feldschlößchenstraße
Rosenstraße/Freiberger Straße
Friedrichstadt(Bremer Straße/Hamburger Straße)
Cossebaude (Dresdner Straße/Grüner Weg)

8. Neustadt, Industriegelände (Königsbrücker Straße/Meschwitzstraße)
9. Klotzsche (Zur Wetterwarte/Zum Windkanal)

-3-

10. Weißig (Bautzner Landstraße/Zum Hutbergblick)
n Grüßen

