Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(06)6 65.71

Datum:

1 0. SEP. 2020

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Petra Nikolov

Flächennutzungsanfrage
AF0802/20

Sehr geehrte Frau Nikolov,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„An wen war am 01.06.2019 die Schotterfläche neben der Yenidze verpachtet bzw. wer hatte die
Nutzungserlaubnis für diese Fiäche?''

Nach Recherche handelt es sich bei dem angefragten Grundstück um das Flurstück 394/6 der Gemar

kung Friedrichstadt. Da es sich dabei um kein städtisches Grundstück handelt, kann ich Ihre Frage lei
der nicht beantworten.
en Grüßen

