L

• vertraulich

09. SEP. 2020
S .7 V'JO
C 3
IHÜST
E:<:.ihof GZ:

An

Termin:

Dresc en.
£)DG2C

GU*

LLJ :
-C

<1

a

Dresden
Ortscb a uWeixdorf
bK ffi
zEri zSt
zMz zU
zK zV
zA Wgl
Kopie an

vw

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften

die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück
GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

Q 7. SEP. 2020

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Langebrück/Schönborn/Weixdorf

Beschlusskontrolle zu V-LB0176/20 (Sitzungsnummer: OSR LB/012/2020)

Realisierung des Verkehrsbauvorhabens Hauptstraße/Klotzscher Straße Langebrück

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ortschaftsrat stellt fest:
der Planungsstand des Verkehrbauvorhaben Hauptstraße/ Klotzscher Straße Langebrück
mit Stand Vorplanung ist nach 17 Jahren unzureichend
das zuständige Fachamt war zu einer Sitzungsteilnahme im Ortschaftsrat nicht bereit und
eine sachdienliche Information wurde dem Ortschaftsrat nicht zur Verfügung gestellt
der Zustand der Verkehrsanlagen als höherrangige Straße mit fehlenden Gehwegen, fehlen­
der Oberflächenentwässerung, mangelnder Fahrbahnbreite, desolaten Stützmauern etc. ist
untragbar

2. Der Ortschaftsrat Langebrück fordert den Oberbürgermeister auf, die Planungen fortzusetzen,
die Entwurfs- und Genehmigungsplanungen bis Dezember 2020 abzuschließen und zur Planfest­
stellung einzureichen.
3. Die finanziellen Mittel für die Realisierung der ersten Bauabschnitte in den Doppelhaushalt
2021/22 einzustellen.
Sollte bis zur Sitzung am 08.09.2020 keine aussagefähige Beschlusskontrolle vorliegen, wird der
Ortschaftsrat unter Bezug auf § 67 Abs. 7 SächsGemO den Verhandlungsgegenstand mit einem
eigenen Beschlusstext auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten Sitzung des Stadtra­
tes aufnehmen lassen."

Die Vorplanungen für den grundhaften Ausbau der Hauptstraße und der Klotzscher Straße zwischen
Lessingstraße und Hauptstraße sind abgeschlossen. Eine Einbringung der Beschlussvorlagen für den
Stadtrat ist zum Ende dieses Jahres vorgesehen.

2

Die Einordnung in den Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes erfolgt mit Vorliegen der entspre­
chenden Stadtratsbeschlüsse. Weiterführende Termine können zum jetzigen Zeitpunkt nicht verläss­
lich benannt werden.

Nächste Beschlusskontrolle: September 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
F
E
\

nontain
Stadtentwicklung, Bau,
nschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

