Datum: 06.09.2020

ANTRAG
CDU, Die UNKE, Bündnis 90/DIE GRÜNEN, SPD, FDP

Gegenstand:
Erfüllung der Beschlusspunkte der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441,
Dresden-Leutewitz Nr. 1, Ockerwitzer Straße

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird bea.ufb:agi

1. Den Stadtbezirksbeirat Cotta über den aktuellen Stand der Umsetzung der K!arstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441, Dresden-Leutewitz Nr. 1, Ockerwitzer Straße zu informieren.

2.

Den Stadtbezirksbeirat Cotta zu informieren, welche vertraglichen Vereinbarungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Investor bezüglich der
Umwelt und des Waldes getroffen wurden.

Begründung des Antrags
Nach Inkrafttreten der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441, Dresden-Leutewitz Nr. 1, Ockerwitzer Straße im Jahr 2016 wurden insgesamt 3440 m2 Wald umgewandelt.
In Zeiten des fortschreitenden Klimawandels stellte das einen erheblichen Eingriff in
die Umwelt im städtischen Raum dar. Hinsichtlich des Wasserspeichervermögens
und der Temperaturregulierung entstanden unwiederbringliche Verluste.
Ein Ausgleich für die durch die Bebauung in Anspruch genommene umzuwandelnde
Waldfläche war eingriffsnah auf der angrenzenden Waldfläche zum Leutewitzer Park
vorgesehen. Die Satzung legte unter Punkt 4.3. fest, dass auf der angrenzenden
Waldfläche zwischen der südlichen Satzungsgrenze und dem Leutewitzer Park eine
Gestaltung gemäß § 8 Abs. 3 Nr. 3 SächsWaldG, durchzuführen ist. Im Einzelnen
fordert die Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 die Beräumung von Müllund Bauschutt, die Entsiegelung von Fundamenten und baulichen Anlagen der vormaligen Gärtnerei, die Rekultivierung sowie den Schutz und die Pflege der Forstkultur und des zu gestaltenden Waldrandes.
Im Zusammenhang mit der Baugenehmigung/Bauausführung sollten vertragliche
Reglungen zwischen dem Bauwilligen und dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (Untere Forstbehörde) getroffen werden.
Mehr als ein Jahr nach Bauabschluss von insgesamt vier Wohnhäusern mit 36 Wohnungen auf dem Gelände, welches durch die Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 dem Innenbereich zugeordnet wurde, sind die naturschutzrechtlichen
Auflagen offensichtlich nicht erfüllt.
Ein 10 m breiter gestufter Waldrand mit fünf Reihen Waldsträuchern existiert nicht
Die geforderte Gestaltung des verbliebenen Waldes zwischen der südlichen Satzungsgrenze und dem Leutewitzer Park fand bisher nicht statt.
Zudem wurden während der Bautätigkeit durch die Baufirmen illegal große Mengen
Bauaushub im Wald gelagert.

CDU

Die LINKE

Bündnis 90/
DIE GRÜNEN

SPD

FDP

