LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Cossebaude -

Vorlage Nr.: V0064/19
Datum:
8. September 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Cossebaude
(OSR CB/011/2020)
über:
Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:

1.

Die Fortschreibung des Bankkonzeptes für das gesamte Stadtgebiet der Landeshaupt­
stadt Dresden gemäß Anlage 1sowie die Leitsätze gemäß Anlage 2 werden zur Kenntnis
genommen.

2.

Im Rahmen der objektplanerischen Prüfung der Bankstandorte ist auch zu untersuchen,
ob die Standorte durch weitere Ausstattungsgegenstände für den öffentlichen Raum,
wie Papierkörbe, Fahrradanlehnbügel oder Anpflanzungen, insbesondere von Bäumen,
aufgewertet werden können.

3.

Das Konzept ist als Fachplanung im Rahmen von Bauvorhaben im öffentlichen Raum zu
berücksichtigen.

4.

Die Umsetzung des Bankkonzeptes erfolgt schrittweise im Rahmen verfügbarer Haus­
haltsmittel oder eingeworbener Spenden. Den Stadtbezirksbei- und Ortschaftsräten
bleibt es unbenommen, die für ihren Stadtbezirk bzw. für ihre Ortschaft aufgezeigten De­
fizite auf Grundlage eigener Priorisierung abzubauen und dafür Stadtbezirks- bzw. Ort­
schaftsmittel bereit zu stellen.

5.

Die ämterübergreifende Arbeitsgruppe mit Fachbeiräten und Verbänden unter Leitung
des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bleibt bestehen.

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

.

6.

-

2

­

Das in der Ortschaft Cossebaude durchgeführte Bankkonzept wird mit dem speziellen
Verweis, im naturnahen Bereich, Bänke aus Recyclingkunststoff zu verwenden, fortge­
führt.
Die Ortschaft Cossebaude bittet, Bankstandorte entlang des Elberadweges, innerhalb
der Ortslage Cossebaude, Gohlis und Niederwartha, zu prüfen und mit in das Konzept
aufzunehmen. Die Prüfung und die Umsetzbarkeit der 6 Bankstandorte erfolgt im Zu­
sammenhang mit dem Flurneuordnungsverfahren im Zuge des Deichbaus.

Abstimmung:

Lutz Kusche
Vorsitzender

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9

