Hausmitteilung

Dresden.
QLGi^qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

1 0. SEP. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Vermehrung Wildschweinpopulation im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden
AF0811/20

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„In mehreren Stadtbezirken der Landeshauptstadt Dresden kommt es In den letzten Jahren
vermehrt zu Konfrontationen zwischen Bürgern und Wildschweinen In Urbanen Gebieten. Es
wurde bereits eine starke Zunahme der Wildschwein-Population Im Stadtgebiet beobachtet,
Infolge dessen auch ein Anstieg der Schäden In Gärten, auf Feldern und Im Verkehr zu ver
zeichnen war. Die Vergangenheit hat gezeigt, dass die Bejagung In Urbanen Gebiet nicht aus
reichend realisierbar Ist.

In diesem Zusammenhang bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Ist der Stadtverwaltung bekannt, wie groß die Wildschweinpopulation In Dresden (außer
halb der Heide) Ist? Wenn ja, wie hat sie sich In den letzten 5 Jahren entwickelt?''

2-

Populationsgrößen werden nicht erfasst. Der Aufwand, diese zu ermitteln, wäre immens und ist
generell nur kleinräumig in Forschungsstudien mit hinreichender Sicherheit zu erfassen. Zudem
liegen beim Schwarzwild die natürlichen Schwankungen von Jahr zu Jahr höher als bei anderen
Arten. Einen groben Anhaltspunkt, ob Schwarzwilddichten steigen oder sinken, kann lediglich die
erhobene Streckenliste des erlegten bzw. durch Unfälle getöteten Schwarzwilds geben:
Jagdjahr

Strecke

2015/16

173

2016/17

247

2017/18

362

2018/19

233

2019/20

351

Das Jagdjahr 2015/16 war dabei ein Ausreißer nach unten. In jenem Jagdjahr sind in ganz Sach
sen die Streckenzahlen deutlich zurückgegangen.
2. „In welchen Stadtbezirken wurden bisher regeimäßig Wildschweinrotten festgestellt?"
Es sind folgende Stadtbezirke betroffen: rund um die Dresdner Heide in Weixdorf, Klotzsche,
Hellerau, Langebrück, Bühlau, entlang des Elbhanges in Wachwitz, Pappritz, Hosterwitz, auf der
linkselbischen Seite in Kleinzschachwitz, Laubegast sowie in Briesnitz und Mobschatz.
3. „Unterstützt die Stadt Dresden die Revierjäger bei der Ausübung ihrer Tätigkeit? Wenn ja,
welche Maßnahmen wurden bisher getroffen?"
Sobald Hinweise auf Schwarzwild in der Landeshauptstadt Dresden eingehen, werden die
Jagdausübungsberechtigten darüber informiert. Zudem erfolgt regelmäßig die Information der

Revierinhaber bei Neuerungen oder Änderungen von rechtlichen Vorgaben im Jagd-, Waffenund Tierschutzrecht.

Tritt Schwarzwild vermehrt im Siedlungsbereich auf, so werden gemeinsam mit den Betroffenen
und den Jagdausübungsberechtigten Möglichkeiten der Vergrämung bis hin zur Erteilung einer
Ausnahmegenehmigung zur Bejagung im befriedeten Gebiet- sofern es die Sicherheitsaspekte
zulassen - erörtert.

4. „Kommen zur Vermeidung von Wildschweinschäden auch Saufänge zum Einsatz? Wenn ja,
in welchem Umfang?"
Bisher wurden auf dem Territorium der Landeshauptstadt Dresden zwei Saufänge genehmigt.

5. „Gibt es seitens der Stadt Bestrebungen, weitere Saufänge anzuschaffen? Wäre die An
schaffung seitens des Haushaltes gedeckt?"

•3-

Derzeit hat sich kein weiterer Jagdausübungsberechtigter bereit erklärt, Saufänge zu nutzen.
Deshalb stellt sich die Frage der Anschaffung aktuell nicht.
Mit fpetjndlichen Grüßen

