Anfrage an den Oberbürgermeister

10.09.2020

Thema: Kosten zur Errichtung der Stellplätze im nördlichen Gehweg der Wernerstraße
Beschluss:
Der Stadtbezirksbeirat bittet den Oberbürgermeister, dem Stadtbezirksbeirat Cotta über die Kosten
der Baumaßnahmen zur Errichtung der Stellplätze im nördlichen Gehweg der Wernerstraße
(Pressemitteilung 15.07.2020) zu informieren.
Begründung:
In der Pressemitteilung von 15.07.2020 der Landeshauptstadt Dresden wurde über die
Baumaßnahmen an der Wernerstraße berichtet. Aufgrund dieser sind aktuell 38 Stellplätze vor Ort
weggefallen. Es ist geplant unter dem Finanzierungvorbehalt im vierten Quartal 2021 einen Teil
dieser Parkplätze wied erhe rzu stellen. \ Dttreh-·d-i~-lnfDrJU.at.i.ofl-·ÜW-·-OIB-Sau.k-OSten, .wir<l ~s--dern
-~.aatbeztrksoeTrat Cotta ermöglicht,· am·Jatrresem:le eirrieilm:lerdieBesamtsumme·für·clas·~rojekt .
.and.ieJ,gJJ.9.fShaup.truidt..Srescterncri:ltrertrage"YC···,

Anhang: Pressemitteilung der Landeshauptstadt Dresden vom 15.07.2020

Löbtau - Mehr Sicherheit für Radfahrer auf der Wernerstraße

Landeshauptstadt Dresden - www.dresden.de
Adresse: https;//\vvm.dresden.de/de/rathaus/aktueiles/pressemitteilungen/2020/07/pm_038.php
letzte Änderung: 20.07.2020 11 :25:46 Uhr

gedruckt am: 06.09.2020 20:32:42 Uhr

Meldung vom 15.07.2020

Löbtau - Mehr Sicherheit für Radfahrer aufder Wernerstraße
Von Montag, 20. Juli. bis voraussichtlich Sonnabend, 29. August 2020, richtet das Straßen- und Tiefbauamt in der Wemerstraße, zwischen
Lübecker Straße und Columbusstraße, beidseitig durchgehende Radverkehrsanlagen ein. Die neuen Schutzstreifen dürfen nur in
Ausnahmefällen durch den motorisierten Verkehr überfahren werden. Durch höhere Übersichtlichkert werden Überholvorgange mit dem
vorgegebenen Sicherheitsabstand zu Radfahrenden erleichtert. Zudem sinkt die Gefahr von Unfällen durch geöffnete Autotüren. Mit den
Maßnahmen erfolgt ein weiterer Lückenschluss im Radverkehrsnetz.
Aufgrund des hohen Verkehrsaufkommens auf der Wemerstraße sind die Arbeiten für die Sommerferien geplant. Bedingt durch die
Bauarbeiten kommt es im Umfeld der Baumaßnahme zu teils erheblichen Einschränkungen im Verkehr. In den ersten drei
Sommerferienwochen werden zunächst die Borde der Kreuzung Wemerstraße/Lübecker Straße unter Aufrechterhaltung des Verkehrs
angepasst. Es schließen sich Markierungsarbeiten auf einer Lange von etwa 200 Metern sowie die Erneuerung der Fahrbahn der
Wemerstraße auf 65 Metern an. Dies geschieht unter einer Einbahnstraßenreglung der Wemerstraße in stadtauswärtiger Richtung für
voraussichtlich drei Wochen. Laut Planung muss dafür ab Montag, 10. August 2020, die Einfahrt zur Lübecker Straße für den Zeitraum von
einer l.iWche voll gesperrt werden.
Um die erforderlichen Radwegbreiten zu gewährleisten, wird die vorhandenen Verkehrsinsel verkleinert. Auch 38 SteHplätze entfalten. In
einem weiteren Bauabschnitt sott ein Teil dieser Stellplätze im nördlichen Gehweg ersetzt werden. Ein Termin hierfür steht noch aus. Unter
Hausha!tvorbt:lhalt sind die Arbeiten für das vierte Quartal 2021 vorgesehen. Die Firma TK Grünanlagenbau GmbH aus Tharandt hat den
Auftrag erhalten. Für die Asphaltarbeiten wurde die Firma Pflaster und Straßenbau GmbH (P+S) aus Wülk.nttz gewonnen. Die Gesamtkosten
der Maßnahme betragen für dle Stadt rund 125.000 Euro.

