Martin Plötze

Dresden, 9.9.2020

Rathener Straße 115
01259 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Herrn Kristian Siegert
Hertzstraße 23
01257 Dresden

Antrag auf Änderung des Projektes Bibo 7/10 aus dem
Bibliotheksentwicklungsplan V0248/20.

Der Bibliotheksentwicklungsplan V0248/20 wird entsprechend den
nachfolgenden Maßgaben in Bezug auf das Projekt Bibo 7/10
abgeändert.

1) In der Vorlage des Bibliotheksentwicklungsplans V0248/20
entfallen im Abschnitt „2.2 Projekt Bibo 7/10^'':
1) auf Seite 10 Absatz I der erste Anstrich

„...-die

Installation zusätzlicher Öffnungszeiten ohne zusätzliches
bibliothekarisches Personal also ohne bibliothekarische

Betreuung

2) auf Seite 10 Absatz II der erste Anstrich „...-7 Tage/Woche
also täglich...
3) auf Seite 11 Absatz III „Open Libary" der erste Anstrich
„...-die Übernahme der Aufsicht durch einen
Sicherheitsdienst...'^ unter Abänderung der Passage des
vorangehenden Satzes „...ergeben sich zwei
erfolgsversprechende Verfahren, die auf Eignung für die
Dresdner Stadtteilbibliotheken untersucht werden soll..." in

„...ergibt sich ein erfolgsversprechendes Verfahren, das auf
Eignung für die Dresdner Stadtteilbibliotheken untersucht
werden soll..."

4) auf Seite 11 Absatz III „Open Libary" die Folgeausführungen
nach dem zweiten Anstrich

5) auf Seite II Absatz IV der zweite Anstrich „...-die Entwicklung
einer optionalen Personal- und Organisationsstruktur...",

6) sowie auf Seite 12 der Absatz I ohne die Überschrift.

2) In der Anlage 1 Projekt Bibo 7/10 entfallen:

1) auf Seite 43 im Abschnitt 2.2 „Öffnungszeiterweiterung^' der
Absatz „Betreuung durch Sicherheitspersonal einer
Security-Firma (Sp), unter Abänderung der Passage des
vorangehenden Satzes
..auf zwei Wegen, die für Dresden beide
in Frage kommen" durch „geschieht in Dresden durch:",
2) Öffnung der Stadtteilbibliotheken von 10 bis 18 Uhr an
Sonnabenden und Sonntagen sowie an den bisher geschlossenen
Werktagen...."

Begründung

Der Sonntag ist ein gesetzlicher Feiertag. Er steht in der
christlich geprägten Tradition unseres Freistaates und ist darauf
abgestellt, den Schaffenden Zeit und Muße für innere Einkehr zu

geben. Den Christen ermöglicht die arbeitsfreie Ausgestaltung den
Gottesdienstbesuch.

Der Sonnabend ist seit 1967 grundsätzlich ein arbeitsfreier Tag.
Er soll den Familien die gemeinsame Gestaltung ihrer, von
Erwerbssorgen unbelasteten Zeit auch im Einherwirken mit anderen

ermöglichen und damit gleichermaßen die Familienbande wie auch das
soziale Zusammenleben stärken.

Nach den Vorstellungen des Bibliotheksentwicklungsplans dient die

Ausweitung der Öffnungszeiten vorrangig einer Entwicklung der
Stadtteilbibliotheken zu sogenannten dritten Orten (Seite 10
Abschnitt 2.2 Absatz I) in denen Bewohner der Nachbarschaft aktiv

Gemeinschaft entwickeln sollen und dies insbesondere im Wege einer
Erhöhung der Aufenthaltsqualität (Seite 12 Absatz I bzw.
Anlage 1 Abschnitt 1.1). Eine etwaig bedarfsgerechte Ausweitung des
Ausleihegeschäftes ist damit hingegen nicht anvisiert.
Der Bibliotheksentwicklungsplan erachtet eine Ausweitung der
Öffnungszeiten mit eigenem Personal als nicht durchsetzbar.
(Seite 44 Absatz II letzter Satz). Im Hinblick auf den Sonntag sieht
er zutreffend rechtliche Hemmnisse (ebd. Absatz III). Daher fasst

er unter anderem die Betreuung durch das Personal einer
Sicherheitsfirma ins Auge. (Seite 11 Gliederungspunkt „Open Libary"

und Seite 43 Abschnitt „2.2 Öffnungszeitenerweiterung")
Die Mitarbeiter von Sicherheitsfirmen sind Menschen und mithin

Bürger unserer Stadt. Für sie entfalten die Intentionen der

grundwertgetragenen Ausgestaltungen unseres Gemeinwesens, unserer
Stadt exakt den gleichen Sinngehalt, wie für Angestellte kommunaler
Einrichtungen. Dies wertet der Bibliotheksentwicklungsplan anders.
Im Bereich des Sicherheits- und Reinigungsgewerbes wirken aktuell
ungünstige Mechanismen des wirtschaftlichen Sozialgefüges. Unter
wechselseitigem Einfluß der nachhaltigen Tätigkeit von
Scheingewerkschaften und dem bezugnehmenden, reflektierten
Konstenstellenbewußtsein der öffentlichen Hand, als einem

maßgeblichen Marktteilnehmer, sind in Sachsen Tarifverträge mit

Entgeltgruppen von angemessenem Abstand zum Mindestlohn,
Urlaubszeiten oberhalb des Bundesurlaubsgesetzes oder

ausgerpägten, etwa mit denen des Zeitarbeitsgewerbes
vergleichbaren Zuschlägen bspw. für Sonntagsarbeit derzeit
praktisch nicht durchsetzbar.
Damit unternimmt es der Bibliotheksentwicklungsplan reflektiert,

eine soziale Schieflage von ausgeprägter Schärfe zu begründen. Zum
Nutzen eine bildungsaffinen, sozial zumeist abgesicherten und damit

bspw. im Arbeitsmarkt gestaltungskräftigen Gruppierung sowie zur
Schonung des städtischen Haushalts werden Bürger unserer Stadt mit

anderen sozialen Wirklichkeiten in arbeitsvertragliche
Ausgestaltungen gedrängt, die sich die meisten Begünstigten schon

nicht vorstellen können, geschweige denn zu ihren Lasten gelten
lassen würden.

Zurückliegend hatte der Stadtrat gegen den Widerstand des
Oberbürgermeisters die mit Sicherheits- und Reinigungsaufgaben für

die Stadt Betrauten „in das Rathaus zurückgeholt". Damit
verständigten sich fraktionsübergreifend Stadträte auf einen
verantwortungsgetragenen Umgang.

Dieser gemeinsame Ansatz soll infolge wirksam bleiben.

Falk Breuer

Michael Kater

Timo Westlfeld

Thomas Ladzinski

Martin Plötze

