LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Mobschatz -

Vorlage Nr.: V0468/20
Datum:

10. September 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Mobschatz
(OSR MB/012/2020)
über:
Neubau eines Gerätehauses für die Stadteilfeuerwehr Mobschatz, Zur Schmiede/An der Autobahn
Beschluss:
1. Die vorliegende Entwurfsplanung für den Neubau des Gerätehauses der Stadtteilfeuerwehr
Mobschatz mit einem Gesamtwertumfang von 4.123.600 Euro wird bestätigt.
2. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) nimmt die Kostenberechnung (Anlage 8a) zur Kenntnis und bestätigt die
sich daraus ergebenden Änderungen im Verpflichtungsbudget 2020 für 2021 (Anlage 8b).
3. Die Planung und Umsetzung ist auf dieser Grundlage fortzuführen.
4. Bezüglich der Nachnutzung des freiwerdenden Gerätehauses wird der Oberbürgermeister
mit der Erstellung eines Nutzungskonzeptes beauftragt, das die zentrale Unterbringung des
örtlichen Bauhofes Mobschatz zum Ziel hat. Bis zur endgültigen Entscheidung über die zukünftige Nutzung verbleibt die Liegenschaft im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden
und wird nicht an Dritte verpachtet oder vermietet.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2-

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

