Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler Dresden
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 20

Mitglied des Stadtrates
Torsten Nitzsche

Datum:

1 0. SEP. 2020

Planfeststellungsbeschluss für den Bau der Waldschlößchenbrücke in Dresden
AF0805/20

Sehr geehrter Herr Nitzsche,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenhelten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Im Oktober 2019 haben Sie den Stadtrat darüber informiert, dass Anfang 2020 die sogenannte Le
sefassung des Planfeststellungsbeschlusses zum Bau der Waldschlößchenbrücke bei der Landesdi
rektion eingereicht werden soll. Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Sind die Unterlagen inzwischen vollständig, d. h. ist das laut Ihrer Aussage im Herbst 2019 noch
offene Gutenachten erstellt?''

Die Unterlagen liegen als Leseexemplar bei der Stadtverwaltung Dresden vor und werden dort ge

prüft. Das erwähnte Gutachten ist Bestandteil. Es handelt sich um insgesamt elf Einzelunterlagen,

-2-

aufgeteilt in Artenschutzprüfung, Fauna-Flora-Habltat(FFH)-Vorprüfungen, FFH-Prüfungen sowie
FFH-Abweichungsprüfungen.

2. „Ist die Lesefassung bei der Landesdirektion Sachsen eingereicht worden und wenn ja^ wann
wurde sie eingereicht?"

Nein, die Lesefassung mit insgesamt circa 1.300 Seiten Umfang ist noch nicht bei der Landesdirektion
Sachsen eingereicht worden.

3. „Welche neuen Erkenntnisse gibt es im Rahmen des neuerlichen FFH-Verträglichkeitsgutachtens hinsichtlich des Schutzes bedrohter Arten?"

Die Erkenntnisse sind abschließend von der Landesdirektion Sachsen zu bewerten. Eine Vorabbewer
tung durch die Stadtverwaltung Dresden erfolgt nicht.

4. „Werden die Tempobeschränkungen auf der Waldschlößchenbrücke auch Im Zukunft gelten?"
Im noch durchzuführenden Planfeststellungsverfahren ist über die Frage der Geschwindigkeitsbe
schränkung durch die Landesdirektion Sachsen zu entscheiden.
hen Grüßen

