Hausmitteilung

Dresden.

QLGeqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

{0B)6 61.61

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Thomas Ladzinski

Datum:

10. SEP. 2020

Nachfrage Beschlusskontrolle zu A0399/18
AF0808/20

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Frage 2 besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine ein

zelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortan
spruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu
verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen
eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28.

Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick
verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angele
genheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünf
tels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage 2
habe, werde ich auch diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Im Zusammenhang mit dem von Ihnen genannten Zwischenstand zu o. g. Beschluss („Förderung
der individuellen Elektromobilität im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden") ergeben sich

für mich bei Pkt. 8 noch weitere Fragen. Dort heißt es bei der geforderten Prüfung auf Änderung
der Sondernutzungssatzung mit dem Ziel, Straßenanliegern den Betrieb privater Ladesäulen un
ter Nutzung des öffentlichen Straßenraums zu gestatten, es müsse „abgesichert sein, dass die
Investitionen in die geplanten 160 Ladeplätze gemeinsam mit dem bereits bestehenden Netz für
die Betreiber vor dem Hintergrund des Markthochlaufes von E-Kraftfahrzeugen wirtschaftlich
sind.

-2-

1. Ist die oben zitierte Aussage so zu verstehen, dass der Betrieb der Dresdner Mobilitätspunkte
zum gegenwärtigen Zeltpunkt noch nicht wirtschaftlich Ist?"

Der Betrieb der Ladeinfrastruktur an den Dresdner Mobilitätspunkten ist derzeit noch nicht wirt
schaftlich.

2. „Falls ja: Ab wann rechnet die Stadtverwaltung mit einem wirtschaftlichen Betrieb der Mobili

tätspunkte bzw. mit einer entsprechenden Anpassung der Sondernutzungssatzung?"
Der Betrieb der Ladeinfrastruktur an den Dresdner Mobilitätspunkten wird durch die DREWAG

übernommen. Während für die Investition eine umfassende Förderkulisse zur Verfügung steht, sind
die Betriebskosten (Service, Wartung der Geräte, Strom) durch die DREWAG zu erbringen. Diese
sollen durch die Stromtankerlöse gedeckt werden. Momentan wachsen die Stromverkäufe an den
Ladesäulen mit dem Faktor 1,6 pro Jahr.

Unter Berücksichtigung des Erreichens des Ausbauziels von etwa 160 Ladepunkten bis 2022 wird
von einer Kostendeckung dieser Ladepunkte ab 2028/2029 ausgegangen. Voraussichtlich ab etwa

2030 kann dann auch die Investitionsabschreibung in die Wirtschaftlichkeitsbetrachtung mit einbe

zogen werden. Über eine Erforderlichkeit der Anpassung der Sondernutzungssatzung kann daher
derzeit noch keine Aussage getroffen werden.
Mit freyrrffllcfhen Grüßen

Dirk Hi bert

