Hausmit
ütsM
tV . fcdtwi
• vertraulich

Dresc en.
£)LG2C gut

bK

fr<

zErt zSt
zMz ÄU
zK

Z'V

zA

Wg!

Kopie an|

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:

(GB 6) 61 00 39

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Langebrück/Schönborn/Weixdorf
Datum:

0 7. SEP. 2020

Beschlusskontrolle zu V-LB0091/18 (Sitzungsnummer: OSR LB/050/2018)

Verkehrsbaumaßnahme Hauptstraße und Klotzscher Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Beschlusskontrollen zu den Beschlüssen V-LB0076/18 und V-LB0088/18 sind unzureichend.
2. Der Ortschaftsrat Langebrück fordert den Oberbürgermeister mit Verweis auf § 67 Abs. 1 SächsGemO auf, die Planungen zum Ausbau der Hauptstraße/Klotzscher Straße unverzüglich aufzu­
nehmen bzw. fortzuführen und dem Ortschaftsrat einen verbindlichen Zeitplan vorzulegen.
3. Sollte dazu bis zum 18.09.2018 keine aussagefähige Beschlusskontrolle vorliegen, wird der Ort­
schaftsrat unter Bezug auf § 67 Abs. 5 SächsGemO den Verhandlungsgegenstand mit einem ei­
genen Beschlusstext auf die Tagesordnung, spätestens der übernächsten Sitzung des Stadtrates
aufnehmen lassen. Es wird auf Punkt 1der Beschlusskontrolle zu V-LB0076/18 vom 11.06.2018
verwiesen."

Die Vorplanungen für den grundhaften Ausbau der Hauptstraße und der Klotzscher Straße zwischen
Lessingstraße und Hauptstraße sind abgeschlossen. Eine Einbringung der Beschlussvorlagen für den
Stadtrat ist zum Ende dieses Jahres vorgesehen.
Die Einordnung in den Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes erfolgt mit Vorliegen der entspre­
chenden Stadtratsbeschlüsse. Weiterführende Termine können zum jetzigen Zeitpunkt nicht verläss­
lich benannt werden.

2

Nächste Beschlusskontrolle: September 2021

Mit freundlichen Grüßen

idt-Lamontain
neter für Stadtentwicklung, Bau,
r und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

