Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/013/2020)
am Mittwoch, 9. September 2020,

19:30 Uhr

Achtung! Änderung des Veranstaltungsortes
Bürgerhaus Langebrück, Hauptstr. 4, 01465 Langebrück
17:30 - 18:00 Uhr Fragestunde OSRäte mit Oberbürgermeister - nicht öffentlich
18:00 - 19:00 Uhr Fragen der Bürger an den Oberbürgermeister - öffentlich

2/6
ö NS OSR SB/013/2020 9. September 2020

Beginn der öffentlichen Sitzung:
Ende der öffentlichen Sitzung:

19:30 Uhr
20:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Jürgen Grätsch
Michael Karl
Silke Kaulfuß
Ilka Kotte
Harry Kühne
Gerald Rammer
Dipl.-Ing. (FH) Karina Schütze

Abwesend:

Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Lutz Teichgräber

3/6
ö NS OSR SB/013/2020 9. September 2020

TAGESORDNUNG
nicht öffentlich
1

Fragestunde der Ortschaftsräte mit dem Oberbürgermeister

öffentlich
2

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

3

Niederschrift der letzten Sitzung

4

Beschlusskontrollen

5

Informationen durch den Ortsvorsteher

6

Bibliotheksentwicklungsplan 2020 - 2025

7

Verwendung Investpauschale Schönborn 2020

8

Sonstiges

V0248/20
beratend
V-SB0116/20
beschließend

4/6
ö NS OSR SB/013/2020 9. September 2020

öffentlich

2

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Herr Heidel begrüßte die Ortschaftsräte, sowie die Vertreterin der Verwaltungsstelle.
Die Anwesenheit sowie die Beschlussfähigkeit wurden festgestellt. Da der Redner zum Thema
Bibliotheksentwicklungsplan noch nicht anwesend war wurde vorgeschlagen, diesen TOP als
letztes zu behandeln. Die Ortschaftsräte waren damit einverstanden.

3

Niederschrift der letzten Sitzung

Zur Niederschrift der letzten Sitzung gab es weder Ergänzungen noch Rückfragen.

4

Beschlusskontrollen

Es lagen keine aktuellen Beschlusskontrollen vor.

5

Informationen durch den Ortsvorsteher

Der Ortsvorsteher informierte über das Gespräch mit der Eigentümerin des Pferdehofes und der
Schließung des Durchganges zum Heideweg. Im Gespräch wurden die Gründe benannt. In der
Vergangenheit kam es zu unschönen Ereignissen, die negative Auswirkungen auf die Pferde im
Hof hatten.
Da der Weg nicht öffentlich gewidmet ist, entschloss sich die Eigentümerin zu diesem Schritt.

6

Bibliotheksentwicklungsplan 2020 - 2025

V0248/20
beratend

Der Tagesordnungspunkt war wegen Abwesenheit des Teilnehmers nach hinten verschoben
worden und wurde deshalb erst nach dem Thema Verfügungsmittel/ Investpauschale Ortschaftsrat Schönborn besprochen. Hierzu wurde die vorliegende Präsentation ohne jegliche Erläuterung abgespielt.
Von der Ortschaft wurde die Forderung gestellt, dass die Schaffung eines Internetzganges nicht
länger verzögert werden darf und nun endlich umgesetzt werden müsse. Dies war bereits bei
der letzten Vorstellung gefordert worden. Der Ortschaftrat entschloss sich, eine Zustimmung
mit Ergänzung zu beschließen.

5/6
ö NS OSR SB/013/2020 9. September 2020

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt den Bibliotheksentwicklungsplan 2025.
Der Stadtrat beschließt die Umsetzung des Projektes „Bibo 7/10“. Neben der Weiterführung der
Bibliothek Südvorstadt (2019) und einer weiteren Stadtteilbibliothek (2020 in Abstimmung mit
den Stadtbezirksbeiräten) werden jährlich zwei weitere Bibliotheken als Bibo 7/10 geöffnet.
Alle Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umgesetzt.
2. Die Bibliothek Schönborn ist entsprechend der Planung mit einem W-LAN Anschluss zu versehen. Die Maßnahme ist bis Juni 2021 umzusetzen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

7

Verwendung Investpauschale Schönborn 2020

V-SB0116/20
beschließend

Herr Heidel verliest die im Februar vertagte Vorlage zur Verwendung der Investpauschale der
Ortschaft.
Die Ortschaftsräte sind sich darüber einig, dass eine Geschwindigkeitsmessanlage angeschafft
werden soll. Da kein aktuelles Angebot vorliegt, soll der Beschluss darüber in der nächsten Sitzung erfolgen.
Bezüglich dem notwendigen Einbau von schallreduzierenden Material in der Decke des Bürgerhauses Schönborn hat der Ortschaftsrat ein Angebot für diese Leistung eingeholt. Demnach betragen die Kosten ca. 8.000 Euro. Frau Marmodée weist darauf hin, dass die Vergabe nur über
den Verwalter möglich ist und vorrangig die Zeitvertragsfirmen in Anspruch genommen werden
müssen. Der Ortschaftsrat beschließt, dass das Fachamt mit der Umsetzung beauftragt werden
soll und sich die Ortschaft mit 5.000 Euro an den Kosten beteiligt.
Die Ortschaftsräte legen fest, dass die übrigen Mittel dem Investitionsprojekt Liegauer Straße
zugeführt werden sollen, nachdem die Kosten der Geschwindigkeitsmessanlage feststehen. Die
Verwaltungsstelle soll eine entsprechende Vorlage erarbeiten.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn fordert den Einbau einer Schallschutzdecke im Verwaltungsgebäude Bürgerhaus Schönborn, um die schlechte Raumakustik zu verbessern. Die Ortschaft unterstützt die Maßnahmen mit einem Zuschuss in Höhe von 5.000 Euro aus der Investpauschale der
Ortschaft. Die Kämmerei wird gebeten die Mittel an das Amt für Hochbau und Immobilienwirtschaft zu übertragen.

6/6
ö NS OSR SB/013/2020 9. September 2020

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Sonstiges

Durch Frau Schütze wurden die Birken im Außenbereich des Bürgerhauses angesprochen. Da
von den alten Birken immer wieder Zweige auf die Gehbahn fallen, sollte kurzfristig ein Rückschnitt erfolgen. In diesem Zusammenhang wurden auch Ersatzpflanzungen angesprochen, die
künftig die alten Birken ersetzen sollen.
Es wird angefragt, wann die Randbereiche der Fahrbahn in Richtung Langebrück verbessert
werden. Die Verwaltungsstelle informiert, dass diese Tätigkeiten in jedem Falle 2021 umgesetzt
werden, eventuell sogar noch in diesem Jahr. Die Befestigung soll mit Großpflasterreichen erfolgen.
Frau Marmodée informierte über eine Begehung mit dem Verantwortlichen für die Feuerlöschteiche und dem Grund, wie es zur Absenkung des Teiches an der Blumenstraße kam.
Herr Karl wies darauf hin, dass das Auffüllen des Teiches aktuell wieder angestrebt werden sollte. Der Wortlaut des vorliegenden Schreibens vom Fachamt schließt das nicht aus.
Frau Marmodée informiert, dass es bezüglich Straßenwidmungen ein Schreiben vom Umweltamt gibt.
Der Ortschaftsrat bittet in diesem Zusammenhang nochmals die Widmungsmöglichkeit zum
Wanderweg an der Kunathmühle prüfen zu lassen.
Herr Heidel beendete die Sitzung.

Torsten Heidel
Vorsitzender

Steffi Marmodée
Schriftführerin

