Hausmitteilung

Dresden.
Ql.GXqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(08)6 61.6

Datum:

1 0. SEP. 2020

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Mirko Göhler

Sachstand zum Neubau der B 6

AF0813/20

Sehr geehrter Herr Göhler,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhait ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar Ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Wie ist der aktuelle Sachstand zum Neubau der B 6 (Cossebaude)?"

Das Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden steht mit der Deutschen Einheit Fernstraßenplanungs- und -bau GmbH (OEGES) zur B 6 neu in ständigem Kontakt und erhält von dort regelmäßige
Informationen zum Stand der Planung und des Verfahrens.
Die jüngste Information stammt vom 6. August 2020.

-2-

Darin wurde mitgeteilt, dass die Bestätigung der Entwurfsunterlagen und das Erteilen des sogenann
ten „Gesehen-Vermerks" durch das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur (BMVI)
derzeit noch ausstehen.

In Bearbeitung befinden sich drei Kampagnen zur Baugrunduntersuchung im Baufeld der geplanten
B 6 neu. Weitere Erkundungsbohrungen folgen im Bereich der geplanten Ingenieurbauwerke und da
rauffolgend im Bereich des Steilhangs Stetzsch.
Die geplanten Bauarbeiten wurden ortsüblich öffentlich bekannt gegeben.

Der Gestaltungskatalog für die Bauwerke an der B 6 neu steht unmittelbar vor Abschluss. Nach ab
schließender Prüfung durch die OEGES wird das Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden
detailliert informiert werden.

„Wie bereitet sich die Landeshauptstadt Dresden auf das anstehende Planfeststellungsverfahren
vor und welche Position vertritt sie (auch im Hinblick auf betroffene Flächen der LHD z. B. Zuwegung zum Tierheim)?"

Derzeit befindet sich im Stadtpianungsamt der Landeshauptstadt Dresden eine Beschlussvorlage für
den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in Fertigstellung, die noch in diesem Kalenderjahr in den
Gremienlauf eingebracht werden soll. Darin wird dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die
grundsätzliche Positionierung der Landeshauptstadt Dresden im Planfeststellungsverfahren, unter
setzt mit den dort zu klärenden Fragestellungen (darunter Zuwegung oder Verlegung Tierheim), vor
geschlagen.
ndlicben Grüßen

