Anfrage Nr.: AF0842/20
Datum: 11.09.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Regenbogenflaggen an Dresdner Rathäusern

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Stadtratssitzung vom 16. Juli 2020 wurde über die Beflaggung der Dresdner Rathäuser mit
Regenbogenflaggen anläßlich des Christopher Street Day sowie des Internationalen Tags gegen
Homo-, Inter- und Transphobie abgestimmt.
Ich bitte Sie daher um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1. Wie hoch sind die Kosten, die der Landeshauptstadt Dresden für die Anschaffung der sogenannten Regenbogenflaggen entstehen? Wie viele Flaggen werden von der Landeshauptstadt Dresden angeschafft?
2. Welcher personelle Aufwand ist mit dem Hissen verbunden? Wie hoch sind die Zusatzkosten, wenn städtisches Personal die Flaggen an einem Sonnabend oder Sonntag (zum
Beispiel CSD am 5. September 2020) hissen soll?
3. Seitens der Landeshauptstadt Dresden wurde bisher immer die juristische Einschätzung
vertreten, dass das Hissen der Regenbogenflagge einen Verstoß gegenüber der Verwaltungsvorschrift der Sächsischen Staatskanzlei über die Beflaggung der Dienstgebäude im

Freistaat Sachsen (VwV Beflaggung) darstellen würde; diese Einschätzung wurde auch in
der Stadtratssitzung am 16.07.2020 durch den Ersten Bürgermeister vertreten.
a. Wurde im Nachgang des Beschlusses zu A0058/20 - Beflaggung der Dresdner Rathäuser zum Christopher Street Day und zum Internationalen Tag gegen Homo-, Interund Transphobie – geprüft, ob eine Rechtswidrigkeit des Beschlusses gegeben ist?
b. Wenn ja, mit welchem Ergebnis?
Mit freundlichen Grüßen
Bernd Lommel

Seite 2 von 2

