Antrag Nr.: A0129/20
Datum: 11.09.2020

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Aktuelle Stunde zum Thema „Gescheiterte Integration – Kriminalität durch Migranten„

Beschlussvorschlag:
Hiermit beantragt die AfD-Fraktion gemäß § 18 der Geschäftsordnung des Stadtrates eine Aktuelle Stunde zum Thema „Gescheiterte Integration – Kriminalität durch Migranten“ für die Stadtratssitzung am 24.09.2020.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Stadtrat

14.09.2020
15.10.2020

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden hat in den vergangenen Jahren zahlreiche Maßnahmen und soziale Projekte zur Integration von Migranten auf den Weg gebracht und dafür mehrere Millionen
Euro Fördergelder bereitgestellt.
Dass in vielen Fällen die Integration von Migranten in unsere Gesellschaft gelingt, darf nicht daran hindern, die bestehenden Probleme zu benennen, wo Integrationsbemühungen gescheitert
und „Brennpunkte“ oder gar Parallelgesellschaften entstanden sind.
Keine Woche vergeht mehr ohne Meldungen von Drogenkriminalität, Raub, Gewalt und KörperSeite 1 von 2

verletzungen sowie sexuellen Übergriffen. Dabei sind laut Polizeilicher Kriminalitätsstatistik die
ausländischen Tatverdächtigen bezogen auf die Dresdner Gesamtbevölkerung überproportional
häufig.
Um diesen Fehlentwicklungen entgegen zu wirken und die Sicherheit in der Landeshauptstadt
Dresden zu stärken, bedarf es mehr als erneuter, zusätzlicher sozialpräventiven Maßnahmen.
Die Landeshauptstadt Dresden ist hier in der Verantwortung, gemeinsam mit dem Freistaat
Sachsen, der Polizei sowie zivilgesellschaftlichen Akteuren Handlungsoptionen zu erarbeiten,
um Kriminalitätsschwerpunkte zu beseitigen und die Sicherheitslage in der Landeshauptstadt
Dresden zu verbessern.

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

