Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 11. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/011/2020)
am Dienstag, 8. September 2020,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
20:55 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:55 Uhr
20:55 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Dipl.-Ing. (FH) Ines Fehrmann
Stefan Koch
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Ronald Wachs
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Ines Schreiber
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Andreas Harlaß
Matthias Rentzsch
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Johann Franz
Heinz-Jürgen Koch

entschuldigt
entschuldigt

2/12
ö NS OSR CB/011/2020 8. September 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 7.Juli 2020

3

Einwohnerfragestunde

4

Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden

V0064/19
beratend

5

Evaluierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)

V0380/20
beratend

6

Antrag des Heimat- und Verschönerungsvereines Cossebaude e.V.
auf Finanzzuschuss zur Restaurierung und Präsentation einer historischen Karte zum PSW Niederwartha

V-CB0007/20
beschließend

7

Finanzzuschuss zum Projekt "Neue Medien" 2020 für Bibliothek
Cossebaude

V-CB0008/20
beschließend

8

Finanzmittel für Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude
e.V.zur Unterstützung der 20. Wanderveranstaltung "Linkselbische
Tälertour" im Oktober 2020

V-CB0009/20
beschließend

9

Finanzielle Unterstützung für die Neuanschaffung von Sportmaterialien für das Jugendhaus Cossebaude

V-CB0010/20
beschließend

10

Finanzielle Unterstützung für die Erneuerung des Eingangsbereiches im Jugendhaus Cossebaude

V-CB0011/20
beschließend

11

Bereitstellung von Finanzmitteln für die Vollendung der Straßenbaumpflanzungen Heinrich-Mann-Straße

V-CB0012/20
beschließend

12

Informationen und Anfragen

nicht öffentlich
13

Allgemeines

3/12
ö NS OSR CB/011/2020 8. September 2020

öffentlich

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kusche eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 7.Juli 2020

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung wird einstimmig und die Niederschrift der Sitzung vom
07.07.2020 mit 2 Enthaltungen bestätigt.
3

Einwohnerfragestunde

Herr Rudolph erkundigt sich, ob es sich am Südweg um eine städtische Fläche handelt.
Dies sollte geprüft werden, denn dort war die Pflanzung des Jahrgangsbaumes für 2019
angedacht. Ebenso informiert er, dass auf dem Weg einige tote Bäume stehen.
Herr Kusche berichtet, dass sich für den Jahrgangsbaum auf einen neuen Standort geeinigt
wurde. Dieser ist auf dem Gohliser Spielplatz. Durch die Pflanzung auf dem Spielplatz wird ein
toter Baum ersetzt. Herr Kusche wird die Prüfung der Fläche am Südweg, sowie das Problem der
toten Bäume an Frau Götze weitergeben. Er erklärt auf Nachfrage, dass Frau Götze in ständiger
Verbindung mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft steht und sie das Problem an das
zuständige Fachamt weiterleitet.
Die neue Jugendarbeiterin aus dem Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“, Frau Bartöck,
stellt sich den Ortschaftsräten vor.
Herr Schroeter spricht die illegale Müllentsorgung auf der Breitscheidstraße an. Herr Kusche
wird es an den Mitarbeiter für Ordnung und Sicherheit der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Herrn Michauk, weiterleiten und verweist dennoch auf die Dreck-weg-App der Stadt Dresden.
In dieser App kann man Fotos von dem Problem erstellen und dazugehörige Daten eintragen.
Die Bearbeitung und Erledigung erfolgt dann durch das zuständige Fachamt/dem zuständigen
Sachbearbeiter.
4

Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der
Landeshauptstadt Dresden

V0064/19
beratend

Den Ortschaftsräten liegt zu diesem Tagesordnungspunkt eine umfangreiche Vorlage vom
Fachamt vor.
Frau von Alt-Stutterheim, Referentin im Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft,
stellt die Vorlage vor. Auf Nachfrage von Herrn Kusche erklärt sie, dass die Vorlage, laut der
Sächsischen Gemeindeordnung, in vollem Umfang (inkl. anderer Stadtbezirke/Ortschaften) an
die Ortschafträte gesandt werden muss. Die Räte haben das Anrecht eine vollständige Vorlage
zu erhalten. Wenn das nicht der Fall ist, kann der Beschluss angefochten werden.

4/12
ö NS OSR CB/011/2020 8. September 2020

Frau von Alt-Stutterheim erklärt, dass das Bankkonzept in Zusammenarbeit mit dem
Architektenbüro Kretzschmar & Partner erstellt wurde. Ebenso wurden viele Ämter, die
Stadtbezirke und Ortschaften, sowie die Dresdner Verkehrsbetriebe AG mit einbezogen.
Nach dem Leitsatz des Konzeptes richten sich die neuen Standorte nach z.B. Seniorenheimen
oder Einkaufläden. Die künftigen Bänke sollen barrierefrei für mobilitätseingeschränkte
Menschen, das heißt mit Armlehne, Rückenlehne und Holzverkleidung, sein. Es werden in dem
Konzept jeweils spezielle Banktypen für den öffentlichen und den landwirtschaftlichen Raum
vorgeschlagen. Frau von Alt-Stutterheim teilt mit, dass laut dem Konzept, einige Bereiche der
Stadt mit Bänken gut ausgestattet sind. Darunter zählt auch die Ortschaft Cossebaude. Es wurde
bei der Erstellung des Konzeptes kein Bedarf für Cossebaude gemeldet und demzufolge sind
keine neuen Bänke/Standorte vorgesehen. Jedoch können in dem Bankkonzept neue Bänke mit
aufgenommen werden und auf Realisierbarkeit geprüft werden. Das Bankkonzept kann somit
jederzeit fortgeschrieben werden.
Herr Tschaplowitsch erkundigt sich, nach der Bereitstellung von Finanzmitteln und weist auf,
dem im Beschlussvorschlag genannten, Punkt 4 hin. Er fragt, ob der Ortschaftsrat nach einer
gewissen Zeit die Bänke selbst zahlen muss oder dies im Rahmen des Konzeptes übernommen
wird. Frau von Alt-Stutterheim informiert, dass die Möglichkeit besteht, dass das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft Finanzmittel erhält und zur Verfügung stellt. Diese wurden auch
schon beantragt, jedoch ist aufgrund der aktuellen Lage noch unklar, ob und in welcher Höhe
diese Mittel genehmigt werden. In dem Konzept geht es in erster Linie um die Potenzialanalyse.
Außerdem möchte Herr Tschaplowitsch wissen, ob die Karte von Cossebaude, die den Räten als
Vorlage vorliegt, auch digital einsehbar ist. Diese findet man unter www.dresden.de.
Herr Rentzsch fragt, ob es schon einen Stadtratsbeschluss gibt. Frau von Alt-Stutterheim
antwortet, dass der Stadtrat darüber noch nicht abgestimmt hat. Es wurde schon durch den
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschlossen und in diesem Zusammenhang das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft mit dem Konzept beauftragt.
Frau Fehrmann stellt fest, dass der Plan für Cossebaude nicht aktuell sein kann, da einige
Standorte fehlen. Das ist Herrn Kusche auch aufgefallen und berichtet, dass aufgrund des
Flurneuordnungsverfahrens, weitere 6 Standorte entlang des Elberadweges angedacht wurden.
Er möchte wissen, weshalb diese nicht in dem Bankkonzept aufgeführt sind.
Frau von Alt-Stutterheim erklärt, dass der Plan nach den Zuarbeiten von den
Ortschaften/Stadtbezirken aus dem Jahr 2017 erstellt wurde. In dem Jahr wurden die
Ortschaften miteinbezogen und konnten Standorte anmelden. Es ist dennoch zum jetzigen
Zeitpunkt möglich, neue Standorte durch einen Ergänzungsbeschluss aufzunehmen und prüfen
zu lassen. Frau von Alt-Stutterheim weist darauf hin, dass Standorte am Elberadweg einer
strengeren Kontrolle durch das Umweltamt unterliegen, denn der Hochwasserschutz gilt zu
beachten. Herr Kusche informiert, dass im Zuge des Flurneuordnungsverfahrens das Umweltamt
in Kenntnis über die Planung der neuen Standorte ist.
Herr Kusche erkundigt sich zum Gestaltungshandbuch und der Banktypen, die darin
vorgeschlagen wurden. Er berichtet, dass in der Ortschaft gute Erfahrungen mit Bänken aus
Recyclingkunststoff gemacht wurde. Diese sind für die Umgebung in der Ortschaft besser
geeignet, als diese, die in dem Gestaltungshandbuch aufgeführt sind. Frau von Alt-Stutterheim
merkt an, dass diese Banktypen eine Empfehlung wegen der Einheitlichkeit und Pflege sind.

5/12
ö NS OSR CB/011/2020 8. September 2020

Sie erklärt, dass es dennoch kein Problem darstellt, andere Bänke, als in dem
Gestaltungshandbuch aufgelistet, zu nehmen. Jedoch merkt sie an, dass dies in den Beschluss
mit aufgenommen werden sollte, da der Seniorenbeirat und Beirat für Menschen mit
Behinderungen, grundsätzlich eine Bank mit Holzverkleidung bevorzugen.
Frau Schreiber, fragt ob das Konzept am 24.09.2020 im Stadtrat behandelt wird und ob der
Ergänzungsbeschluss direkt oder auch zu einem späteren Zeitpunkt eingereicht werden kann.
Frau von Alt-Stutterheim antwortet, dass der Termin vom 24.09.2020, aufgrund der CoronaPandemie, nicht mehr aktuell ist. Der Beschluss sollte dennoch direkt eingereicht werden.
Herr Kusche fragt, ob Papierkörbe mit in das Konzept einbezogen wurden.
Frau von Alt-Stutterheim verweist auf das zuständige Fachamt.
Herr Rentzsch erkundigt sich, wie viele Mitarbeiter/-innen an diesem Konzept beschäftigt sind.
Frau von Alt-Stutterheim antwortet, dass dies an das Planungsbüro vergeben wurde und sie die
Vorlage durch die Ausschüsse begleitet.
Der Ortschaftsrat stimmt der Vorlage einstimmig mit Ergänzung zu.
Beschlussvorschlag:
1.

Die Fortschreibung des Bankkonzeptes für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1 sowie die Leitsätze gemäß Anlage 2 werden zur Kenntnis
genommen.

2.

Im Rahmen der objektplanerischen Prüfung der Bankstandorte ist auch zu untersuchen,
ob die Standorte durch weitere Ausstattungsgegenstände für den öffentlichen Raum,
wie Papierkörbe, Fahrradanlehnbügel oder Anpflanzungen, insbesondere von Bäumen,
aufgewertet werden können.

3.

Das Konzept ist als Fachplanung im Rahmen von Bauvorhaben im öffentlichen Raum zu
berücksichtigen.

4.

Die Umsetzung des Bankkonzeptes erfolgt schrittweise im Rahmen verfügbarer Haushaltsmittel oder eingeworbener Spenden. Den Stadtbezirksbei- und Ortschaftsräten
bleibt es unbenommen, die für ihren Stadtbezirk bzw. für ihre Ortschaft aufgezeigten Defizite auf Grundlage eigener Priorisierung abzubauen und dafür Stadtbezirks- bzw. Ortschaftsmittel bereit zu stellen.

5.

Die ämterübergreifende Arbeitsgruppe mit Fachbeiräten und Verbänden unter Leitung
des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bleibt bestehen.

6.

Das in der Ortschaft Cossebaude durchgeführte Bankkonzept wird mit dem speziellen
Verweis, im naturnahen Bereich, Bänke aus Recyclingkunststoff zu verwenden, fortgeführt.

6/12
ö NS OSR CB/011/2020 8. September 2020

Die Ortschaft Cossebaude bittet, Bankstandorte entlang des Elberadweges, innerhalb
der Ortslage Cossebaude, Gohlis und Niederwartha, zu prüfen und mit in das Konzept
aufzunehmen. Die Prüfung und die Umsetzbarkeit der 6 Bankstandorte erfolgt im Zusammenhang mit dem Flurneuordnungsverfahren im Zuge des Deichbaus.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0
5

Evaluierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)

V0380/20
beratend

Den Ortschaftsräten liegt vom Fachamt eine umfangreiche Vorlage vor.
Herr Jähring, Sachgebietsleiter Sportförderung, stellt die Vorlage vor. Er erklärt, dass der
eigentliche Auftrag 2018 bestimmt wurde. Nun wurden neue Anforderungen, anhand Ideen und
Erfahrungen der Vereine und Verwaltung, angepasst und eingearbeitet. Zu den neuen
Anforderungen zählen u. a. Erweiterung der Fördertatbestände (z.B. Unterbringung in
Internaten), Fachkräfteförderung von Integrationsbeauftragten und Vorhabenbeginn direkt ab
Antragstellung.
Herr Tschaplowitsch fragt nach dem Olympiastützpunkt. Herr Jähring erklärt, dass dieser früher
in Chemnitz war. Mittlerweile gibt es auch einen Standort in Dresden. Dort werden Sportler an
den Spitzensport herangeführt.
Herr Rentzsch bittet Herrn Jähring Punkt 9.3.3 „Förderung der interkulturellen Öffnung von
Sportvereinen“ und 9.3.4 „Förderung der Projektarbeit mit Geflüchteten und Menschen mit
Migrationshintergrund“ der Vorlage zu erklären. Herr Jähring antwortet, dass es eine Art
Anerkennung für die Sportvereine gibt, wenn diese sich an einem Programm zur Integration von
Menschen mit Migrationshintergrund beteiligen. Die Vereine erhalten auf Antrag einmalig 500 €
im Jahr. Die Landeshauptstadt Dresden fördert Projekte mit Geflüchteten und Menschen mit
Migrationshintergrund des jeweiligen Sportvereins. Es wurden keine Mehraufwendungen
beantragt.
Herr Koch berichtet, dass der TSV Cossebaude e.V. oft mit den Kindern in ein ausländisches
Trainingslager fährt. Er möchte wissen inwiefern das gefördert wird. Herr Jähring äußert, dass so
ein Trainingslager in Zusammenhang mit der Kinder- und Jugendförderung steht und in der
Regel für die Förderung anerkannt wird.
Die Ortschaftsräte stimmen der Vorlage einstimmig zu.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt den Evaluierungsbericht gemäß Anlage 3 zur Kenntnis
2. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über
die Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie) gemäß Anlage 1.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

7/12
ö NS OSR CB/011/2020 8. September 2020

6

Antrag des Heimat- und Verschönerungsvereines Cossebaude e.V.
auf Finanzzuschuss zur Restaurierung und Präsentation einer historischen Karte zum PSW Niederwartha

V-CB0007/20
beschließend

Herr Kusche bittet Herrn Schroeter, Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V., die
Vorlage kurz vorzustellen.
Herr Schroeter erklärt, dass der Verein diese historische Karte von einem Bürger aus
Cossebaude erhalten hat. Zur dauerhaften Ausstellung möchte der Heimat- und
Verschönerungsverein Cossebaude e.V. die restaurierte Karte an den Feuerwehr- und
Heimatverein Niederwartha e.V. überreichen. Der Verein konnte schon, zwecks der
Aufarbeitung, mit dem zuständigen Fachamt und der Firma Holz Glas GmbH Rücksprache halten
und die Kosten ermitteln.
Der Vorlage wird einstimmig zugestimmt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V. zur Unterstützung bei der Restaurierung und Präsentation einer historischen
Karte zum PSW Niederwartha eine finanzielle Zuwendung von 850 € aus dem Verfügungsfonds
2020 bereit zu stellen.
Der Betrag wird dem Verein überwiesen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0
7

Finanzzuschuss zum Projekt "Neue Medien" 2020 für Bibliothek
Cossebaude

V-CB0008/20
beschließend

Herr Kusche stellt kurz die Vorlage vor.
Mit neuer und aktueller Literatur kann die Bibliothek Cossebaude auf verschiedene
Nutzergruppen eingehen.
Der Ortschaftsrat stimmt der Vorlage einstimmig zu.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für das Projekt „Neue Medien“ 2020 der Bibliothek
Cossebaude einen weiteren Zuschuss von 2.000 Euro aus dem Verfügungsfonds 2020 bereit zu
stellen.
Die Abrechnung des Zuschusses erfolgt mittels Einzelrechnungen über die Verwaltungsstelle
Cossebaude.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

8/12
ö NS OSR CB/011/2020 8. September 2020

8

Finanzmittel für Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude
e.V.zur Unterstützung der 20. Wanderveranstaltung "Linkselbische Tälertour" im Oktober 2020

V-CB0009/20
beschließend

Herr Schroeter, Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V., stellt die Vorlage vor.
Er berichtet, dass die Wandertour Tradition geworden ist und dieses Jahr zum 20. mal
stattfindet. Der Termin ist schon fest im Wanderkalender vermerkt. Informationen
diesbezüglich werden im Infoblatt Oktober veröffentlicht. Er lädt die Räte ein, an der
Wanderung teilzunehmen.
Herr Rentzsch interessiert sich für die Gesamtkosten der Veranstaltung und in dem Zuge, fragt
Herr Harlaß, ob der Verein Mehrbedarf hat. Herr Schroeter antwortet, dass sich die
Gesamtkosten auf 780,00 € beziehen. Der Verein benötigt, nach den Erfahrungen der letzten
Jahre, keine weiteren Finanzmittel.
Die Vorlage wird einstimmig angenommen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V. zur Unterstützung der 20. Wanderveranstaltung „Linkselbische Tälertour“ im
Oktober 2020 einen Zuschuss von 240 € aus dem Verfügungsfonds 2020 bereit zu stellen.
Der Betrag wird dem Verein überwiesen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0
9

Finanzielle Unterstützung für die Neuanschaffung von Sportmaterialien für das Jugendhaus Cossebaude

V-CB0010/20
beschließend

Herr Kusche bittet Herrn Feller vom Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“ die Vorlage
vorzustellen.
Herr Feller erklärt, dass im Jugendhaus ein starker Fokus auf dem Sport liegt, u.a. durch den
Nachtsport. Einige Geräte müssen allerdings erneuert werden, um den Jugendlichen weiterhin
ein ausreichendes Sportangebot zu bieten.
Der Ortschaftsrat stimmt der Vorlage einstimmig zu.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“ zur
Neuanschaffung von Sportmaterialien für das Jahr 2020 Finanzmittel in Höhe von 440 € aus dem
Verfügungsfonds 2020 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

9/12
ö NS OSR CB/011/2020 8. September 2020

10

Finanzielle Unterstützung für die Erneuerung des Eingangsbereiches im Jugendhaus Cossebaude

V-CB0011/20
beschließend

Herr Feller, Kinder- und Jugenhaus „Alte Feuerwehr“, stellt die Vorlage vor.
Er berichtet, dass der Eingangsbereich im Haus eine kleine Renovierung bedarf. Da das Haus
manchmal vermietet wird, ist die Auffrischung notwendig. Das Streichen der Wände wird in
Eigenleistung zusammen mit den Jugendlichen ausgeführt.
Herr Harlaß fragt, ob dies ein denkmalgeschütztes Haus ist und das Streichen ohne
Genehmigung vom zuständigen Amt möglich ist. Herr Koch berichtet, dass das Streichen nicht
angezeigt werden muss.
Herr Tschaplowitsch möchte wissen, ob durch die Vermietung viel Gewinn eingenommen wird.
Herr Feller antwortet, dass im Jahr 2000-3000,00€ eingenommen werden. Viele Vermietungen
sind für den Verein auch kostenfrei.
Die Vorlage wird einstimmig angenommen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“ zur
Erneuerung des Eingangsbereiches für das Jahr 2020 Finanzmittel in Höhe von 220 € aus dem
Verfügungsfonds 2020 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0
11

Bereitstellung von Finanzmitteln für die Vollendung der Straßenbaumpflanzungen Heinrich-Mann-Straße

V-CB0012/20
beschließend

Herr Kusche erklärt, dass bereits Mittel für die Baumpflanzung dem Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft überwiesen wurden. Jedoch benötigt das Amt für die Vollendung einen Betrag
von 6.800,00€.
Herr Rentzsch erkundigt sich, wie viele Mittel dem Ortschaftsrat noch zur Verfügung stehen.
Weiter gibt er zu bedenken, dass dem Ortschafsrat auch zu nächsten Sitzungen, Geld für die
Vereine zur Verfügung stehen sollte. Herr Kusche erklärt nach kurzer Diskussion, dass es
dahingehend keine Probleme geben sollte und der Ortschaftsrat, nach letztem Stand, rund
37.500,00 € zur Verfügung hat.
Herr Koch wendet ein, dass die 6.800,00€ ein ziemlich hoher Betrag und dieser nicht ganz
nachvollziehbar sei. Er bittet, die Angelegenheit erst intern zu prüfen und ggf. Rechnungen
vorlegen zu lassen.
Nach kurzer Diskussion, stellt Herr Koch den Antrag, die Vorlage auf die nächste Sitzung zu
vertagen. Die Vertagung wird mit sechs Stimmen befürwortet, ein Rat ist dagegen und zwei Räte
enthalten sich.

10/12
ö NS OSR CB/011/2020 8. September 2020

Somit wird diese Vorlage vertagt.
Abstimmungsergebnis: Vertagung
Ja 6 Nein 1 Enthaltung 2
12

Informationen und Anfragen

Herr Kusche erklärt, dass sich das Anliegen bezüglich der Markierung der Trennung zwischen
Privatgrundstück und Öffentlichem Verkehrsraum, welches am 10.03.2020 im Ortschaftsrat
behandelt wurde, abgeschlossen ist. Die Unterscheidung zwischen Privatgrundstück und
städtischem Grundstück, kann der Mitarbeiter für Ordnung und Sicherheit der
Verwaltungsstelle Cossebaude, auch im Nachhinein feststellen, sofern dies beim Erfassen einer
Ordnungswidrigkeit nicht klar hervorgeht.
Herrn Kusche liegt die Beschlusskontrolle zur Verbesserung der ÖPNV-Qualität im Dresdner
Westen vor. Dieses Thema wurde in der Sitzung vom 09.06.2020 behandelt. Er liest die
Beschlusskontrolle den Ortschaftsräten vor.
Herr Rentzsch möchte wissen von welchem Amt die Antwort kam. Außerdem bemerkt er, dass
das Schreiben den Eindruck erweckt, als könne man im Moment nicht mehr dahingehend
vorgehen. Herr Kusche antwortet, dass die Antwort vom Stadtplanungsamt versendet wurde.
Er erklärt, dass dies ein längerer Prozess ist und der Ortschaftsrat in regelmäßigen Abständen,
Beschlüsse fassen soll.
Herr Kusche berichtet, dass zu den Themen Ampelschaltung, Fahrgastunterstände und Blitzer an
der Bushaltestelle bei Frau Götze, Verwaltungsstellenleiterin Cossebaude, noch keine
Antworten von den zuständigen Fachämtern vorliegen.
Den Ortschaftsräten ist die neue Geschwindigkeitsbeschränkung von 30 km/h in der Nacht
aufgefallen. Es wird an das zuständige Fachamt eine Anfrage gestellt, aus welchem Grund und
seit wann diese Geschwindigkeitsbeschränkung gilt.
Herr Harlaß informiert, dass laut einer Bürgeranfrage auf der Ludwigstraße Unmengen an
Glassplitter liegen. Herr Kusche verweist auf die Dreck-weg-App und wird außerdem, das
Anliegen Herrn Michauk mitteilen.
Herr Harlaß teilt mit, dass laut einem Bürger, der Fußweg Flensburger Straße (nördliche Seite)
der Richtung Elbstraße führt, nur zum Teil neu gemacht wurde und in einem Schotterweg endet.
Herr Kusche wird diesbezüglich beim zuständigen Straßenmeister nachfragen.
Herr Wachs spricht die überhöhte Geschwindigkeit der Radfahrer auf dem Grünen Weg an.
Er erkundigt sich nach einer Möglichkeit die Geschwindigkeit zu begrenzen.
Herr Kusche berichtet, dass aufgrund der Flurneuordnung eine Alternative besprochen wurde.
Diese Alternative ist eine Umleitungsstrecke für Radfahrer einzurichten, welche weitflächiger
wäre. Aufgrund dessen wurde mit den Eigentümern Vorort gesprochen und auch eine
Gefährdungsanalyse zu unterschiedlichen Tages- und Witterungszeiten durchgeführt.

11/12
ö NS OSR CB/011/2020 8. September 2020

Jedoch wird diese Option noch geprüft. Die Räte diskutieren über verschiedene Varianten zur
Eingrenzung der Geschwindigkeit. Es wird sich darauf geeinigt, in der nächsten Sitzung, evtl. mit
dem zuständigen Fachamt, darüber zu beraten und ggf. einen Beschluss zu fassen.
Herr Kusche informiert, dass Herr Kinzel, Bauleiter Baumpflege im Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft, eine Firma zur Baumpflege auf der Schulstraße und auf der Liebknechtstraße
Ecke Friedensallee, beauftragt hat. Außerdem hat Herr Kinzel mitgeteilt, dass mit dem
Regiebetrieb die Baumpflege auf der Ludwigstraße und auf der Schillerstraße für August geplant
war. Im Herbst sei eine Nachpflanzung auf der August-Bebel-Straße geplant, aber das sei noch in
der Genehmigungsrunde. Außerdem soll eine Pflanzung auf der Heinrich-Mann-Straße ebenfalls
im Herbst erfolgen. Auf der Elbstraße ist derzeit nur auf dem nördlichen Gehweg eine Ersatzpflanzung möglich. Auf dem südlichen Gehweg zwischen Grüner Weg und
Manfred-Streubel-Weg muss erst die Trinkwasserleitung erneuert werden.
Herr Tschaplowitsch äußert, dass auf der Schillerstraße immer noch tote Bäume stehen. Das
wird erneut geprüft und weitergegeben.
Weiter teilt Herr Kusche mit, dass die geplante Baumspende erst im nächsten Jahr als Projekt
vorgeschlagen werden kann.
Am 10.07.2020 fand eine Ortsbegehung entlang der B6 statt. Dabei wurde festgestellt welche
Grünanlagen erneuert werden sollen. Das Protokoll dazu liegt Herrn Kusche vor.
Frau Fehrmann erkundigt sich, ob schon ein Termin festgelegt wurde, wann die Erneuerung
stattfinden soll. Herr Kusche teilt mit, dass dazu nichts im Protokoll steht. Er wird deshalb
nochmal bei Frau Götze und dem Fachamt nachfragen.
Im Zusammenhang mit den Hundetoiletten setzt Herr Kusche die Räte in Kenntnis, dass er von
Frau Götze eine Auflistung aller Abfallbehälter in Cossebaude erhalten hat, ebenso den Preis für
einen neuen Abfallbehälter. Insgesamt gibt es 64 Papierkörbe in Cossebaude. Ein neuer Behälter
kostet 460,00€. In der Sitzung im Oktober soll bezüglich der Hundetoiletten ein Beschluss
gefasst werden.
Frau Fehrmann bittet um Vorstellung des Lotzebachpflegekonzeptes in der nächsten Sitzung.
Des Weiteren bittet sie um Aufklärung zum Thema Glasfaseranschluss und dessen
Hintergründe, z.B. wie die weißen Flecken ermittelt werden. Auch das soll in der nächsten
Sitzung durch eine offizielle Anfrage erläutert werden.
Herr Rentzsch erkundigt sich zum aktuellen Stand bezüglich dem Betonwerksgelände.
Herr Kusche erklärt, dass eine Antwort vom Verwalter des Grundstückes vorlag. In dieser hieß
es, dass die Planung noch nicht abgeschlossen und man mit den Interessenten im Gespräch sei.
Genaueres wird man Ende dieses Jahres wissen.
Herr Koch bittet um die Herrichtung des Gehweges zwischen Niederwartha und der neuen
Brücke nach Cossebaude durch das Landesamt für Straßenbau und Verkehr. Weiter bittet er
beim Landesamt für Straßenbau und Verkehr um Auskunft über die dokumentierten
lärmminderten Maßnahmen an der Übergangsfuge der Brücke in Niederwartha und inwiefern
eine Lärmminderung stattfand. Beide Anfragen werden entsprechend weitergeleitet.

12/12
ö NS OSR CB/011/2020 8. September 2020

Herr Koch möchte den aktuellen Stand zum Ausbau der Tännichtgrundstraße erfahren.
Zu diesem Anliegen wird an das Stadtplanungsamt gebeten, Auskunft zu geben.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Elisa Weinhold
Schriftführerin

