Beschlussvorlage

Datum:

09.07.2020

SBR Cotta

Gegenstand:
Mobile Geschwindigkeitsanzeige
Beschluss:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta bittet den Oberbürgermeister ein Projekt zur mobilen
Geschwindigkeitsanzeige im Stadtbezirk Cotta zu initiieren. Hierfür soll eine beidseitige
Geschwindigkeitsanzeige mit Warnleuchte beschafft werden. Dauer und Ort der Aufstellung
werden dann durch den Stadtbezirksbeirat bestimmt. Für dieses Projekt trägt der
Stadtbezirksbeirat Cotta die Kosten.
Begründung:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta hat in den letzten Jahren mehrfach auf Defizite
Straßenverkehr hingewiesen. Hierbei wurde immer auf die Nichtzuständigkeit des Gremiums
hingewiesen und auf die polizeiliche Aufgabenhoheit verwiesen. Leider bestehen die
Probleme weiter, die Nichteinhaltung von Geschwindigkeiten führen oft zu gefährlichen
Situationen und Belastung der Nachbarschaft. Lösungen im Sinne der Bürgerschaft laufen oft
nur schleppend. Einige schulische Einrichtungen verfügen daher über stationäre
Geschwindigkeitsanzeigen. Diese verkehrserzieherische Maßnahme kann Erfolge vorweisen.
Aufgrund der Vielzahl von möglichen Aufstellungsorten im Stadtbezirk Cotta könnte eine
mobile Anlage flächendeckender helfen.
Unterschriften

Dr. Maik Peschel

