Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ostrale Zentrum für zeitg. Kunst e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Frau Andrea Hilger
Rethelstraße 45
01139 Desden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Pie-005/20

19.550,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

3.000,00
5.550,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

6.000,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
nicht förderfähige Kosten:
Fördervorschlag StBA

5.000,00
0,00
2.728,00
3.272,00

Projektbezeichnung

Sozialpflänzchen - ein Garten zum
Selbstanbau und zum kreativen Kochen

Durchführungszeitraum

01.08. - 30.12.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Speziell für den Ort Rethelstraße 45 soll ein Garten zum Selbstanbau angelegt werden, der gemeinsam
mit interessierten Kindern, Schulklassen, Senioren, Migranten, Menschen mit und ohne Behinderung und
vor allem Bürger*innen des Stadtteils Pieschen/Übigau gestaltet und betreut wird. Wir wollen in diesem
Projekt die ökologischen Bedürfnisse und Veränderungen nicht nur aufzeigen und erlebbar machen,
sondern streben ein aktives kulturelles Leben im Stadtteil für die Pieschner*innen und Übigauer*innen,
die Teilhabe und Mitgestaltung an. Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen.
Das Projekt gibt die Möglichkeit, die Menschen im Stadtbezirk zusammenzubringen und das Bewusstsein
für ökologische Nachhaltigkeit zu schärfen. Es dient damit der Verbesserung des kulturellen/sozialen
Lebens und bindet ebenso lokale Schulen und Kitas ein. Die Nutzung des Angebotes ist kostenfrei sowie
wochentags für eine offenen Gruppe möglich (Donnerstags 14 - 18 Uhr für eine feste Gruppe). Personalsowie Reisekosten sind nur zu 75 % lt. Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Demnach entstehen nicht
förderfähige Kosten in Höhe von 2.728,00 EUR. Der Verein hat zugesichert, diese entstandene Differenz
aus Eigenmittel zu tragen. Demnach erhöhen sich die Eigenmittel in Bezug auf die Projektförderung auf
insgesamt 5.728,00 EUR.

