Anfrage Nr.: AF-Co00006/20
Datum: 10.09.2020

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Cotta

Sitzung am:

10.09.2020 {SBR Co/011/2020)

Gegenstand:
Erfüllung der Beschlusspunkte der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441

Begründung:
Nach Inkrafttreten der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441, Dresden-Leutewitz Nr.
1, Ockerwitzer Straße, im Jahr 2016 wurden insgesamt 3440 m2 Wald umgewandelt. In Zeiten des fortschreitenden Klimawandels stellte das einen erheblichen Eingriff in die Umwelt
im städtischen Raum dar. Hinsichtlich des Wasserspeichervermögens und der Temperaturregulierung entstanden unwiederbringliche Verluste.
Ein Ausgleich für die durch die Bebauung in Anspruch genommene umzuwandelnde Waldfläche war eingriffsnah auf der angrenzenden Waldfläche zum Leutewitzer Park vorgesehen.
Die Satzung legte unter Punkt 4.3. fest, dass auf der angrenzenden Waldfläche zwischen der
südlichen Satzungsgrenze und dem Leutewitzer Park eine Gestaltung gemäß§ 8 Abs. 3 Nr. 3
SächsWaldG durchzuführen ist. Im Einzelnen fordert die Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 die Beräumung von Müll und Bauschutt, die Entsiegelung von Fundamenten
und baulichen Anlagen der vormaligen Gärtnerei, die Rekultivierung sowie den Schutz und
die Pflege der Forstkultur und des zu gestaltenden Waldrandes.
Im Zusammenhang mit der Baugenehmigung/Bauausführung sollten vertragliche Reglungen
zwischen dem Bauwilligen und dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (Untere Forstbehörde) getroffen werden. Mehr als ein Jahr nach Bauabschluss von insgesamt vier Wohnhäusern mit 36 Wohnungen auf dem Gelände, welches durch die Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 dem Innenbereich zugeordnet wurde, sind die naturschutzrechtlichen Auflagen offensichtlich nicht erfüllt.
Ein 10 m breiter gestufter Waldrand mit fünf Reihen Waldsträuchern existiert nicht Die geforderte Gestaltung des verbliebenen Waldes zwischen der südlichen Satzungsgrenze und
dem Leutewitzer Park fand bisher nicht statt. Zudem wurden während der Bautätigkeit
durch die Baufirmen illegal große Mengen Bauaushub im Wald gelagert.

Frage:

Der Oberbürgermeister wird gebeten,
1. den Stadtbezirksbeirat Cotta über den aktuellen Stand der Umsetzung der Klarstellungsund Ergänzungssatzung Nr. 441, Dresden-Leutewitz Nr. 1, Ockerwitzer Straße zu informieren,
2. den Stadtbezirksbeirat Cotta zu informieren, welche vertraglichen Vereinbarungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Investor bezüglich der Umwelt und des
Waldes getroffen wurden.

lrina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

Seite 2 von 2

