Anfrage Nr. : AF-CoOOOOS/ 20
Datum : 10.09.2020

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Cotta

Sitzung am:

10.09.2020 (SBR Co/011/2020}

Gegenstand:

Kosten zur Errichtung der Stellplätze im nördlichen Gehweg der Wernerstraße

Begründung:

In der Pressemitteilung von 15.07.2020 der Landeshauptstadt Dresden wurde über die Baumaßnahmen an der Wernerstraße berichtet. Aufgrund dieser sind aktuell 38 Stellplätze vor
Ort weggefallen. Es ist geplant unter dem Finanzierungvorbehalt im vierten Quartal 2021
einen Teil dieser Parkplätze wiederherzustellen.

Frage:

Der Stadtbezirksbeirat bittet den Oberbürgermeister, dem Stadtbezirksbeirat Cotta über die
Kosten der Baumaßnahmen zur Errichtung der Stellplätze im nördlichen Gehweg der
Wernerstraße (Pressemitteilung 15.07.2020} zu informieren.

lrina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

