DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0846/20
Datum: 11.09.2020

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Klimacamp Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Klimacamp Dresden“:

Fragen:
Seit dem 25./26.08. findet zwischen dem Rathaus und der Kreuzkirche in Dresden ein Klimacamp statt. Dazu stellen sich folgende Fragen:
1. Wurden versammlungsrechtliche Auflagen erteilt? Wenn ja, wann ist der Versammlungsleitung der Bescheid zugestellt worden und welche Auflagen wurden erteilt?
2. Welche Kundgebungsmittel wurden angezeigt und welche davon wurden genehmigt?
Welche davon wurden mit welcher Begründung abgelehnt?
3. Ist es zutreffend, dass einzelnen Teilnehmer*innen des Camps das Schlafen in der Nacht
untersagt wurde? Wenn ja, mit welcher Begründung und wie wurde diese Auflage
durchgesetzt?
4. An welchen Tagen der Versammlung war die Versammlungsbehörde zu welchem Zweck
vor Ort? Wurden dabei weitere Auflagen erteilt?
Mit freundlichen Grüßen

Christopher Colditz

