Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Gompitz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/013/2020)
am Montag, 7. September 2020,

19:30 Uhr

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/15
ö NS OSR GP/013/2020 7. September 2020

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
22:20 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Mirko Göhler
Ute Pfeil
Dipl. Ing. Harald Worms
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Ralf Becker
Richard Bunk
Dirk Dreyer
Dipl.-Ing/Dipl.-Wirt.-Ing. Jens Fehrmann
Uwe Gasch
Mike Heinrich
Sylvia Irmscher
André Kiesewalter
Dipl.-Ing. Werner Kirsch
Gerhard Ofschanka
Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Werner Kempter
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Matthias Rump

Verwaltung:
Frau Müller

Verwaltungsstellenleiterin

Gäste:
Eva Karsten und Stephan Passow
Herr Krisch
Katharina Hanser

Treberhilfe Dresden e. V. (Westhang Mobil)
Geschäftsbereich Finanzen, Personal, Recht
Stadtrat, Die Linke.

Schriftführer/-in:
Frau Weichelt

Verwaltungsstelle Gompitz

3/15
ö NS OSR GP/013/2020 7. September 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

2

Vorstellung Mobile Jugendarbeit in Gompitz durch Treberhilfe Dresden e. V.

3

Evaluierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)

V0380/20
beratend

4

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

A0057/20
beratend

5

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit
erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten
ermöglichen

A0060/20
beratend

6

Beschluss zum Antrag des Vereins Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Ockerwitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung für
das Feuerwehrfest

V-GP0034/20
beschließend

7

Beschluss zur Sanierung der Mauern im Pennricher Park

V-GP0035/20
beschließend

8

Beschluss zur Pflanzung einer Streuobstwiese im OT Pennrich

V-GP0036/20
beschließend

9

Sonstiges

4/15
ö NS OSR GP/013/2020 7. September 2020

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher Herr Ofschanka begrüßt alle Anwesenden. Die ordnungsgemäße Ladung ist erfolgt. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben. Änderungen zur Tagesordnung werden nicht vorgetragen.
Die Sitzung wird eröffnet.

1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

Herr Bost: Berichtet über einen Konflikt zwischen Anwohnern der Pennricher Höhe und Fahrschulen,
die seit geraumer Zeit Fahrschulübungen mit Motorrädern vor ihren Häusern durchführen; vor allem
die lauten Maschinen sind für die Anwohner sehr belastend. Eine Bürgerbewegung hat sich gegründet. Mit Ordnungsamt und Polizei leider noch keine Lösung gefunden. Deshalb bittet er den Ortschaftsrat um Meinung und Unterstützung.
Herr Ofschanka: Betrifft einen öffentlichen Straßenbereich. Unterstützung, dass nicht alle Übungsstunden dort abgehalten werden. Die Anfrage wird an entsprechende Ämter gegeben, um gemeinsam nach einer Lösung zu suchen.
Herr Bost ergänzt, dass möglicherweise an die DEKRA, die die Prüfungen abnimmt, noch herangetreten werden kann.
Herr Worms: Viele Bürger von Unkersdorf haben sich an ihn gewandt, weil im Sandsteinbrunnen Am
Schreiberbach seit sechs Wochen kein Wasser mehr ankomme. Die Quelle befindet sich oben im
Wetterbusch und über eine Rohrleitung komme das Wasser bis zum Brunnen. Zuvor hatte der Brunnen tagsüber nur zeitweise, nachts ständig Wasser. Er vermutet legales/illegales Anzapfen und bittet
dieser Sache nachzugehen. Vertraut mit dieser Leitung sind Familie Irmer (für Versorgung der Kühe)
und die Heidelbeerplantage und bestimmt auch später Hinzugezogene. Der Brunnen ist kein Privateigentum, gehört der Gemeinde/Ortschaft; die Leitung geht über Privateigentum.
Frau Müller: Aufgrund von Hinweisen, dass kein Wasser mehr fließt, wurde das Umweltamt informiert. Dieses hatte eine Begehung durchgeführt mit dem Ergebnis, dass eine illegale Entnahme nicht
festzustellen ist, sondern dass kein Wasser aus dem Wetterbusch mehr vorhanden ist.
Herr Worms bezweifelt dies, weil er mindestens fünf weiß, die angezapft hätten. Bis vor wenigen
Jahren seien solche Anlagen in der Regie der Dresdner Wasserwirtschaft gewesen und sei in regelmäßigen Abständen gewartet und desinfiziert worden. Seit dem Anschluss an die Zentrale Trinkwasserversorgung werde dies nicht mehr wahrgenommen.
Herr Krahn weiß, dass durch die Trockenperioden der Trinkwasserspiegel dermaßen niedrig ist, dass
sogar die Brunnen der Schulzenmühle und am Mühlberg versiegt sind. Diese Anwohner hätten sich
mit der Wasserwirtschaft in Verbindung gesetzt, dass die Ringleitung (Steinbach-UnkersdorfRoitzsch) verlängert wird.
Herr Worms bezweifelt, dass die Quelle versiegt ist.
Herr Ofschanka: Anfrage wird weitergeleitet.
Herr Worms ist bereit an einer Begehung teilzunehmen.
Herr Göhler: Das Schild „Angeln verboten“ am Teich in Pennrich ist abhandengekommen. Darüber
hinaus sollte auch auf das „Füttern verboten“ hingewiesen werden, da sich eine Ungezieferplage am
Teich breitgemacht habe. Gegebenenfalls müsste auch das Fachamt zur Bekämpfung einbezogen
werden.
Herr Ofschanka bestätigt das Vorkommen von Wasserratten. Weiterleitung an das Fachamt.

5/15
ö NS OSR GP/013/2020 7. September 2020

Herr Bunk: Die Fläche am Trafohäuschen im Wohngebiet Alte Gärtnereien ist noch immer verunkrautet.
Frau Pfeil ergänzt das ungepflegte Straßengrün.
Frau Müller: Wird weitergeleitet - zuständig ist das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
Herr Bunk: Am Fußweg von Zum Schmiedeberg zur Endhaltestelle müsste der Randstreifen auf der
linken Fläche (mit Brombeersträuchern zugewuchert) dringend gepflegt werden.
Frau Müller: Gehört nicht in die Pflege durch den Bauhof – Zuständigkeit wird geprüft und weitergeleitet.
Frau Irmscher: Weil die Faltblätter der Ortschaft Gompitz zuneige gehen, regt sie eine Neuauflage
an.
Herr Ofschanka: Stückzahl und Zeitraum sollen recherchiert werden. Auf seine Nachfrage, ob die
Ortschaftsräte mit der Anfertigung eines neuen Faltplanes einverstanden sind, wird kein Einwand
geäußert.
Herr Fehrmann: Die Beschilderung Fernreitweg in der Zschone vom Gompitzer Wirtschaftsweg
kommend ist für Reiter nicht mehr sichtbar, weil in Hainbuchenhecke eingewachsen.
Herr Ofschanka schlägt vor, mal alle Standorte auf Sichtbarkeit zu prüfen und ggf. freizuschneiden.
Frau Müller bestätigt, dass es einen Plan gibt.
Frau Pfeil: Gibt die Anfrage von Frau Oskar aus Ockerwitz an den Ortschaftsrat/Heimatverein weiter,
welche eine Infotafel über Blickpunkte in der Ferne (ähnlich am Steinhübel) in Ockerwitz hinter/oberhalb des Dorfplatzes anregt.
Herr Heinrich ist zu einem Treffen vor Ort bereit. Über Frau Pfeil sollen Terminvereinbarung und
Kontaktdatenaustausch erfolgen.
Herr Albrecht: Er kommt auf eine Anfrage zur Straße Am Zschonergrund vor etwa zwei Jahren im
Zuge der Abwasserleitung zurück. Kurz vor Garantieablauf hätte er darauf aufmerksam gemacht,
dass sich die Straße gesenkt habe; mittlerweile hätten sich links und rechts Risse im Asphalt gebildet. Er möchte gern wissen, wie der Stand ist.
Herr Ofschanka: Antwort kann nicht sofort gegeben werden, muss erst recherchiert werden.
Herr Albrecht: Am Wanderweg zwischen Schulzenmühle und Podemuser Straße seien zwei Bäume
umgefallen und dadurch die Benutzung für ältere/gehbehinderte Personen schwierig. Außerdem
würden im Bach große Baumstümpfe liegen.
Frau Müller: Für den Bereich ist nicht der Bauhof, sondern das Fachamt zuständig.
Herr Heinrich: Hierbei handelt es sich um ein Privatgrundstück. Er hat vor, den Eigentümer anzusprechen, damit der Weg für den Zschonergrundlauf freigeschnitten ist. Mit der Beseitigung tut sich
das Umweltamt schwer; die Ortschaft hat dazu eine andere Meinung, denn das Holz ist eine Gefahr
für die Brücken.
Herr Albrecht: An der Kreuzung Podemuser Straße – Altnossener Straße findet er die Einsicht in
Richtung Gasthof Pennrich sehr schlecht und stelle eine Unfallgefahr dar. Bei einem Grundstück
würde die Hecke bis an die Straße stehen.
Herr Ofschanka: Die Eigentumsverhältnisse sind zuerst zu prüfen; danach wird die Anfrage abgearbeitet.

6/15
ö NS OSR GP/013/2020 7. September 2020

Herr Worms: An der Kreuzung Am Mühlberg – Altnossener Straße müsste das Buschwerk in Höhe
des Brückengeländers dringend zurückgeschnitten werden, da es schwierig ist, die von Pennrich
kommenden Radfahrer rechtzeitig zu sehen.
Herr Ofschanka: Die Verwaltungsstelle wird sich darum kümmern.
Herr Albrecht: Am Weg von Steinbach nach Kesselsdorf sei die Brücke weggekommen und im Industriegelände stehe man jetzt vor einem Bauzaun. Er stellt in Frage, ob das so rechtens ist. Der
Wanderweg sei bis an die Straße eingezeichnet.
Herr Ofschanka: Ist Gemarkung Kesselsdorf.
Herr Heinrich: Der bisherige Weg verlief über Privatgrundstück, welches der Eigentümer nun bebaut
hat und es dort keinen Durchgang gibt. Auch er bedauert diesen Zustand. Seitens Kessesdorf/Wilsdruff sei verpasst worden, den Weg separat auszugliedern; aufgrund dessen sei auch die
Brücke zurückgebaut worden. Herr Heinrich kennt eine Querung am Drei-Häuser-Weg, wobei dieser
Weg aber auch über Privatgrundstück verlaufe.

2

Vorstellung Mobile Jugendarbeit in Gompitz durch Treberhilfe Dresden e. V.

Frau Eva Karsten und Herr Stephan Passow stellen die Mobile Jugendarbeit in Gompitz durch die
Treberhilfe Dresden e. V. vor. Im Vorfeld hatten sie angefragt und danken für die heutige Gelegenheit.
Seit dem 1. April 2020 sind sie vom Jugendamt Dresden sozialarbeiterisch in Form Mobiler Jugendarbeit/Streetwork im Stadtraum 17 (Briesnitz, Altfranken/Gompitz, Cossebaude/Mobschatz/
Oberwartha) zuständig und beauftragt ein Angebot bereitzuhalten.
Seit 2012 beschäftigt sich Dresden sehr intensiv mit der Jugendhilfeplanung. Weiße/blinde Flecken
in der Jugendhilfelandschaft sollen verschwinden - deshalb wurde auch hier ein Angebot eingerichtet. Grundlage dafür ist der Planungsbericht, in dem der Stadtraum 17 eingestuft wurde als Typ A
(„Wir mit den Eltern“), d. h. Eltern verfügen über gesichertes Einkommen und es gibt ein hohes Engagement der Einwohner. Das Jugendamt hat eine halbe Vollzeitstelle für Mobile Jugendarbeit im
Stadtraum 17 bewilligt.
Der Träger, die Treberhilfe Dresden e. V., ist in Dresden seit 1999 aktiv. Die von der Treberhilfe in
Dresden verschiedenen Angebote werden kurz vorgestellt. Frau Karsten und Herr Passow sind beim
Projekt Westhang Mobil – Streetwork in Dresden-West tätig. Ein Kleinbus sowie ein Büro und Lager
in Gorbitz (Tanneberger Weg) gehören zur Ausstattung. Es werden die vier Säulen der Straßensozialarbeit für Jugendliche und junge Erwachsene: Streetwork, Einzelfallarbeit, Gruppenarbeit, Soziale
Gemeinwesenarbeit erläutert.
Im Rahmen einer Sozialanalyse möchten sie den Stadtraum 17 besser kennenlernen. Informationen
werden über zwei zentrale Fragestellungen eingeholt: Wie verbringen die Jugendlichen und jungen
Erwachsenen ihre Freizeit im Stadtraum 17 und welche Probleme, Ressourcen und Veränderungspotentiale werden für den Stadtraum benannt? Dazu wurde ein Fragebogen (Stakeholder-Befragung)
erstellt, der sich an Jugendliche und junge Erwachsene und an Personen, die mit ihnen zu tun haben,
richtet. Dieser kann online ausgefüllt werden https://lamapoll.de/Stakeholderbefragung_SR17 und
einige Papierexemplare zum Mitnehmen werden ausgelegt.
Die Mobile Jugendarbeit/Streetwork ist für Personen im Alter 14 bis 26 Jahre; die Angebote sind
freiwillig; vertrauliches und transparentes Arbeiten; sie sind Ansprechpartner für alle jugendspezifischen Themen und Vermittler
Im Anschluss werden Fragen von Ortschaftsräten beantwortet, woraus noch hervorgeht:
- sind im Stadtraum unterwegs und sprechen junge Menschen an, aber auch Vereine und Netzwerke, um die Analyse durchzuführen

7/15
ö NS OSR GP/013/2020 7. September 2020

- stehen für Vorstellungen und Gespräche in Einrichtungen und Vereinen gern zur Verfügung
- bieten auch Jugendsprechstunden an (bei Bedarf und geeigneten Räumlichkeiten vor Ort möglich)
- stehen in Kooperation mit der Schulsozialarbeit
Abschließend wird um Unterstützung in Form von Kontakten zur Jugendfeuerwehr, Sportvereinen
gebeten. Nach Auswertung der Fragebögen würden sie auch die Jugendsprechstunde vor Ort angehen wollen, wenn es dafür die Möglichkeit gibt. Wenn es Tendenzen gibt, dass man wieder Treffen
in Jugendklubs aufleben lassen möchte, kann das gern an sie herangetragen werden, denn auch
dafür könnten sie begleitende Hilfestellung geben.

3

Evaluierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)

V0380/20
beratend

Herr Krisch, Fachreferent des Geschäftsbereiches Finanzen, Personal, Recht, stellt die Präsentation
vor.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt den Evaluierungsbericht gemäß Anlage 3 zur Kenntnis
2. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie) gemäß Anlage 1.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

A0057/20
beratend

Der Einladung konnte kein Berichterstatter folgen.
-> Der Ortschaftsrat bittet um Vorstellung des Antrages in der nächsten Ortschaftsratssitzung.
Vertagung
5

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit
erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten
ermöglichen

A0060/20
beratend

Frau Hanser, Stadträtin der Fraktion Die Linke, stellt den Antrag vor und nimmt Hinweise entgegen.
Aus der Diskussion des Ortschaftsrates:
- grundsätzlich sind Maßnahmen gut, um die Verkehrssicherheit zu erhöhen
- es geht nur miteinander (gegenseitiges Verständnis und Rücksichtnahme Autofahrer-RadfahrerFußgänger)
- wünschenswert zu ergänzen, dass auch Radfahrer für die Straßenverkehrsordnung sensibilisiert
werden (Verkehrswissen bei den Radfahrern steigern)

8/15
ö NS OSR GP/013/2020 7. September 2020

- nicht nur Schutz und Rechte, sondern auch bauliche Gegebenheiten und klare Verhältnisse sind
zu schaffen (z. B. auf der Kesselsdorfer Straße Radweg mit Parklücken unterbrochen)
- Kritik an unvernünftigen Ampelschaltungen in Dresden; dafür eher das Geld investieren als für
Schilder
- aufgrund moderner und schnellerer Fahrräder im dichten Straßenverkehr wäre für Radfahrer ein
Eignungstest als eine Art „Fahrerlaubnis“ empfehlenswert
- Ausbau von Radstrecken so, dass er vom Radfahrer sinnvoll nutzbar ist (teilweise wird man durch
Haltestelle geleitet)
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die am 14.02.2020 vom Bundesrat verabschiedeten Neuerungen der Straßenverkehrsordnung zügig von der Verwaltung auf Umsetzbarkeit prüfen zu lassen
und in Dresden bei Eignung möglichst schnell anzuwenden sowie dem Stadtrat regelmäßig mindestens alle sechs Monate per Beschlusskontrolle über die Ergebnisse von Prüfungen und Umsetzungsschritten zu berichten:
1. Es ist zu prüfen, ob die Antonstadt zwischen Königsbrücker Straße und Prießnitz sowie zwischen Bischofsweg und Bautzner Straße (exklusive Bischofsweg, Königsbrücker Straße, Bautzner Straße, Rothenburger Straße und Görlitzer Straße) als Radfahrzone (Zeichen 244.3) deklariert werden kann mit der Zulassung von motorisiertem Individualverkehr per Zusatzschild.
Falls der Umgriff aus zwingenden Gründen nicht entsprechend als Radfahrzone (mit Zulassung
von MIV) ausgewiesen werden könnte, sind ersatzweise kleinere Gebietsumgriffe im genannten Straßennetz zu prüfen.
2. Auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden sind weitere Gebiete zu untersuchen, ob sie
bei Eignung als Radfahrzone mit oder ohne Zulassung von motorisiertem Individualverkehr
angeordnet werden könnten.
3. Außerdem ist zu prüfen, an welchen Engstellen durch Anordnung des neuen Verkehrszeichens
(Zeichen 277.1) „Zweiradfahrer überholen verboten“ die Sicherheit des Radverkehrs erhöht
werden kann. An erster Stelle ist dabei die Verwendung des Zeichens auf der Loschwitzer Brücke Fahrtrichtung Loschwitz zu prüfen.
4. Es ist zu prüfen und dem Stadtrat zu berichten, an welchen Kreuzungen zur Verringerung des
Konfliktpotentials und zur Erhöhung der Sicherheit des Radverkehrs bei ausgeschilderten
Radwegen der erhöhte Abstand des ruhenden Verkehrs von der Kreuzung angewendet werden kann oder angewendet werden muss. Dies betrifft die in der neuen StVO vorgesehene Erhöhung des parkfreien Abstandes vom Schnittpunkt der Kurve von fünf Metern auf acht Meter.
5. Es ist zu prüfen und zu berichten, an welchen Ampelkreuzungen der neue Grüne Pfeil für den
Radverkehr umgesetzt werden kann und wann bei Eignung mit einer Einführung zu rechnen
ist.
6. Auch die weiteren Neuregelungen zur Förderung alternativer Mobilität wie Vergünstigungen
für Carsharing (Carsharingparkplätze) sind auf ihre Eignung hin zu prüfen. Darüber hinaus ist
zu berichten, wann die Verwaltung schnellstmöglich umsetzen kann.
7. Bei allen oben genannten Maßnahmen ist die Öffentlichkeit zu beteiligten sowie über die
neuen Regelungen zu informieren.

9/15
ö NS OSR GP/013/2020 7. September 2020

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 6 Nein 6 Enthaltung 1 Befangen 0

6

Beschluss zum Antrag des Vereins Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Ockerwitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung
für das Feuerwehrfest

V-GP0034/20
beschließend

Frau Weichelt: Vom Vereinsvorsitzenden Herr Beranek liegt die Mitteilung vor, dass das Feuerwehrfest in Ockerwitz (war Corona bedingt auf 10.10.2020 verschoben worden) aufgrund der für sie nicht
erfüllbaren Corona-Auflagen endgültig abgesagt ist.
Eine Beschlussfassung hat sich damit erledigt.

7

Beschluss zur Sanierung der Mauern im Pennricher Park

V-GP0035/20
beschließend

Herr Heinrich:
- Plänermauern bestehen seit etwa 2005
- bei der Sanierung des Parks wurden die Mauern auf Wunsch des Ortschaftsrates erst einmal außen vorgelassen, um selbst zu recherchieren, wie die Bestandsmauern saniert werden können
- von zwei Firmen sind nach einer Vorortbesichtigung Angebote eingegangen
- Ziel: ausgebrochene Pläner neu einsetzen, alles mit Sandsteinplatten abdecken, Sandsteinplatten
stehen etwas über und verfügen über eine Wasserrille -> lange Lebensdauer
Frau Müller:
- Restgelder vom Wegebau müssen dieses Jahr ausgegeben werden; Spendengelder sind noch von
der Anschaffung der AED-Geräte; Verfügungsmittel des Ortschaftsrates aus diesem Jahr
- das günstigste Angebot beträgt 9.789,62 Euro (ist aber noch nicht vom Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft geprüft)
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, die Mauern im Eingangsbereich des Pennricher Parks sanieren
zu lassen.
Die Gesamtkosten betragen ca. 10.000 Euro.
Die Finanzierung erfolgt:
1. aus den Restgeldern vom Wegebau im Pennricher Park in Höhe von 1.520,26 Euro
2. aus Spendeneinnahmen für die Ortschaft in Höhe von 3.270,60 Euro
3. aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates in Höhe von ca. 5.210 Euro
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird eine Baufirma nach den Angebotsauswertungen
und Rücksprache mit der Ortschaft beauftragen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Realisierung der Maßnahme zu veranlassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10/15
ö NS OSR GP/013/2020 7. September 2020

8

Beschluss zur Pflanzung einer Streuobstwiese im OT Pennrich

V-GP0036/20
beschließend

Herr Heinrich:
- der Einladung zu einem Treffen mit Herrn Herrmann vom Umweltamt waren Herr Ofschanka,
Herr Kempter und Herr Heinrich gefolgt
- Herr Herrmann schilderte die Situation: durch Bauvorhaben finden Ausgleichsmaßnahmen statt;
wenn diese nicht auf dem eigenen Grundstück möglich sind, ist eine Ausgleichszahlung in einen
Fonds zu zahlen, aus dem konzentrierte Maßnahmen durchgeführt werden
- mit diesem Ansinnen ist auch in der Ortschaft bereits einiges geschaffen worden
- jetzt vorrangig erst einmal städtische Flächen vorgesehen
- Wiese an der Ecke Altnossener Straße/Oskar-Maune-Straße (war früher auch schon mit Obstbäumen bepflanzt, jetzt nur noch zwei vorhanden; mit dem Beschluss würde Herr Herrmann eine
Skizze erarbeiten lassen und dem Ortschaftsrat zur Verfügung stellen; die Maßnahme ist für die
Ortschaft kostenneutral)
- links und rechts der Kirschplantage den Bestand verdichten
- andere Stellen werden mit ihm noch konkret angesehen
- für weitere Vorschläge von Bürgerinnen und Bürgern und den Ortschafträten für Heckensaum,
Steuobstwiese, Einzelpflanzung ist er dankbar
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz befürwortet die Anpflanzung einer Streuobstwiese durch das Umweltamt
auf dem Eckgrundstück Altnossener Straße/Oskar-Maune-Straße (Flurstück-Nr. 57/1 in der Gemarkung Pennrich).
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Realisierung des Vorhabens zu veranlassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9

Sonstiges

Landschafts- und Erosionsschutz:
Aus dem Gespräch mit Herrn Herrmann vom Umweltamt führt Herr Heinrich weiter aus:
Insbesondere bei großen Feldschlägen ist Winderosion ein großes Problem -> Ziel: mehr Feldraine
größtenteils private oder verpachtete Flächen; Herr Hermann setzt sich mit den Eigentümern möglicher Flächen sowie mit Pächtern in Verbindung (Entschädigung bei Pachtauflösung)
Zu prüfende Gebiete:
- Eingang Zschonergrund vom Wirtschaftsweg kommend mit einer einseitigen Bepflanzung (früher
eine Baumreihe linke Seite)
- entlang des Roitzscher Wassers (von Roitzsch in Richtung Zschonergrund) einen Wanderweg anlegen und Wasserrückhaltung zum Schutz vor Schäden in der Zschone bei Hochwasser
- Bäume von Steinbach nach Kaufbach (aus einer Ausgleichsmaßnahme) ergänzen
- Straßenbegleitgrün von der Mühlbrücke nach Roitzsch wiederherstellen

11/15
ö NS OSR GP/013/2020 7. September 2020

Herr Hermann nannte die Möglichkeit mittels Beschluss, das Umweltamt mit der Prüfung zu beauftragen, welche Bäume aus Ausgleichsmaßnahmen noch konform sind, welche noch in der Pflege
sind und wie der Zustand ist.
Bienen-, Weiden- und Schmetterlingswiesen:
- Saatgut ist über das Umweltamt erhältlich
- Vorstellbar ist, den Pennricher Park entsprechend zu gliedern
- Wichtig ist, die Bevölkerung mittels Hinweisschildern zu sensibilisieren
Tipp von Herrn Herrmann erhalten, dass für die Ideen zur Verdichtung, Nachpflanzung eine fachliche
Begleitung beauftragt werden kann. Herr Heinrich sieht im Herbst ein Treffen mit der Landschaftsplanerin zu möglichen Arbeitsaufträgen und Kosten vor.
Randbemerkung:
Zeitgemäß wäre es, das veraltete Luftbild in der Verwaltungsstelle zu erneuern, weil es eine Menge
Veränderungen gab. Herr Herrmann würde die Datensätze zur Verfügung stellen; der Rest müsste
dann über das Städtische Vermessungsamt recherchiert werden.
Vorschläge/Hinweise von Ortschaftsräten an Herrn Heinrich:
- ein Vorschlag könnte an die DVB herangetragen werden, weil die Endhaltestelle in den letzten
Jahren dürr/vernachlässigt aussieht: kahle Rankhilfen könnten neu bepflanzt oder mit Bäumen
ausgetauscht werden
-> wäre eine Idee für die Landschaftsplanerin
- Frage nach Obstbaumsorten und Obsternte/Fallobst:
-> nicht bzw. fruchtende Bäume, Sorte und Ernte sind mit dem Umweltamt noch zu besprechen;
vorteilhaft ist, dass diese Bäume über das Umweltamt gepflegt werden
- Hinweis, dass Schmetterlinge auch bestimmte Futterpflanzen (z. B. Brennnessel) benötigen
-> ist in dem Saatgut mit enthalten; wichtig ist die Überwinterung (einen Teil stehen zu lassen)
- eine Informationsveranstaltung für Interessierte (z. B. Gartenbesitzer) wird vorgeschlagen
-> Einschränkungen durch Corona beachten; könnte mit der Vorstellung des Pflanzplanes für die
Streuobstwiese in der Ortschaftsratssitzung verbunden werden
Festlegungen:
-> Herr Heinrich arbeitet den Text für eine Beschlussvorlage zu
-> Finanzierungsmöglichkeit für ein aktuelles Luftbild soll geprüft werden
-> die Art der Informationsveranstaltung wird mit Herrn Herrmann besprochen
Zuarbeit zur Planung Doppelhaushalt 2021/2022 – Personalmehrbedarf Sachbearbeiterstelle für
Ordnung und Sicherheit in der Verwaltungsstelle Gompitz (V-GP0020/20) und Personalmehrbedarf Sachbearbeiterstelle für Haushalt, Fördermittel und Wahlen in der Verwaltungsstelle Gompitz (V-GP0016/20):
Der Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht erteilt zu den beiden Beschlüssen folgenden
Zwischenstand: Die von dem Ortschaftsrat geforderte Planstelle SB Ordnung und Sicherheit für die
örtliche Verwaltungsstelle Gompitz und SB Haushalt, Fördermittel und Wahlen für die örtliche Verwaltungsstelle Gompitz wurden vom Haupt- und Personalamt als Mehrbedarf für die Stellenplanung
zum Doppelhaushalt 2021/2022 aufgenommen. Aufgrund der angespannten Haushaltslage ist der

12/15
ö NS OSR GP/013/2020 7. September 2020

weiterführende Umgang mit den angezeigten Mehrbedarfen der Organisationseinheiten aktuell
nicht absehbar.
Eine Entscheidung bzw. eine Prioritätensetzung zur Ausprägung des kommenden Doppelhaushaltes
erfolgt zu einem späteren Zeitpunkt.
Die nächsten Beschlusskontrollen erfolgen nach dem 26. November 2020.
Stellungnahme zu Grundstücksangelegenheiten im OT Ockerwitz (V-GP0197/18):
Der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften erteilt die abschließende
Information: Die Vertragsverhandlungen mit den 15 Nutzern auf o. g. Standorten sind abgeschlossen, allen Mietvertragsparteien wurden ihre Verträge zu Unterschrift zugesandt. 12 Nutzer haben
ihre zugesandten Verträge unterschrieben zurückgesandt. 3 bisherige Nutzer lehnen eine vertragliche Vereinbarung mit der Landeshauptstadt Dresden ab. Sie wurden aufgefordert Ihre Restmülltonne und Biotonne vom Müllplatzstandort bis 15. Mai 2020 zu entfernen.
Zuarbeit zur Planung Doppelhaushalt 2021/2022 - Digitalisierung der Gremienarbeit (VGP0021/20):
Vom Oberbürgermeister liegt folgende Zwischennachricht vor: Aktuell befindet sich der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen zusammen mit dem Bürgermeisteramt in der Konzeption des Vorhabens
zur Einführung der papierarmen Gremienarbeit (PAG) zur Sitzungsbearbeitung der Stadtbezirksbeirats- und Ortschaftsratssitzungen, im Detail in der Vorbereitung der Pilotphase im Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig. In diesem Zusammenhang werden die benötigten finanziellen Mittel zur Bereitstellung der mobilen Endgeräte sowie aller damit einhergehenden Abläufe und Verfahren erarbeitet
sowie anschließend in der Planung des kommenden Doppelhaushaltes beachtet und eingestellt.
Eine abschließende Information über die eingestellten Mittel kann erst nach erfolgreich abgeschlossener Prüfung des Doppelhaushaltes 2021/2022 durch die Landesdirektion Sachsen gegeben werden. Nächste Beschlusskontrolle erfolgt bis 15. Februar 2021.
Verbesserung der ÖPNV-Qualität im Dresdner Westen (V-GP0026/20):
Vom Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist die Zwischennachricht
eingegangen. Nächste Beschlusskontrolle erfolgt im Mai 2021.
Herr Ofschanka gibt als Extrakt wieder: Eine Umsetzung der Verbesserung des Öffentlichen Personennahverkehrs sei aufgrund der Straßensituation, so das Straßen- und Tiefbauamt, nicht möglich.
Das vollständige Dokument wird den Ortschaftsräten zugestellt.
Herr Ofschanka gibt bekannt, dass das nächste Treffen mit den anderen Ortschaftsräten am 17. September vorgesehen ist und diese Zwischennachricht ausgewertet wird. Interessierte Ortschaftsräte
können sich (unter Beachtung der eingeschränkten Platzkapazität) melden.
Beschilderung der Zufahrtsstraße zu Altnossener Straße 52 a, b, c, d und 46 a mit dem Zeichen
Kinder (V-GP0028/20):
Vom Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften liegt die abschließende
Information vor. Die Straßenverkehrsbehörde ordnete zur Erhöhung der Verkehrssicherheit das Gefahrzeichen „Kinder“ an. Die Anbringung an den ersten Lichtmast der Zufahrtsstraße zum Gemeindezentrum erfolgt in nächster Zeit.
Herr Ofschanka stellt fest, dass dieses Zeichen vorzufinden ist.
Das „eigene“ Zusatzschild ist in Arbeit.

13/15
ö NS OSR GP/013/2020 7. September 2020

Fußweg Steinbach:
Herr Ofschanka berichtet über die erfreuliche Mitteilung von Herrn Timmroth (Bürgermeisteramt),
dass Herr Otte und der zweite Bauherr den Optionsvertrag beim Notar unterzeichnet haben. Der
Optionsvertrag regelt den Ankauf der Fläche von 171 m², mit einer Laufzeit von fünf Jahren zzgl.
Verlängerungsoption um weitere fünf Jahre, nach zehn Jahren muss mit der Umsetzung der Maßnahme (Bau) begonnen sein, sonst erfolgt die Rückabwicklung des Optionsvertrages.
Damit kann die Planung für das Bauvorhaben im Kurvenbereich (entlang Grundstück Lommatzsch)
begonnen werden. Die nächsten Schritte sind Planung und Finanzierung.
Wohn- und Wirtschaftsgebäude Pennrich:
Herr Ofschanka berichtet, dass letzte Woche die Auftaktveranstaltung mit dem Hochbauamt stattfand. Unabhängig, ob eine Gesamtinstandsetzung des Gebäudes als auch ein Ersatzneubau nach
denkmalschutzrechtlichen Vorgaben erfolgen wird, ist zunächst ein Nutzungskonzept zu erarbeiten
und dafür so viel Gedankengut wie möglich zusammenzutragen. Herr Ofschanka wird dazu alle Bürgerinnen und Bürger in den Ortsnachrichten aufrufen. Auch die Ortschaftsräte werden gebeten, sich
Gedanken zu machen. Anschließend wird ein Tischgespräch mit dem Hochbauamt erfolgen. Ziel ist
es, ein grobes Nutzungskonzept zu erarbeiten, auf dessen Basis die weiteren Schritte abgeleitet
werden. Auch die Bereitstellung von Finanzmitteln ist dann mit zu berücksichtigen.
Barrierefreier Zugang und Hauseingangstür:
Herr Ofschanka: Das Hochbauamt hat mitgeteilt, dass sich die Realisierung des Fahrstuhles, die für
dieses Jahr zur Seniorenweihnachtsfeier vorgesehen war, aufgrund Corona verschiebt. Das Vorhaben ist in Planung und wird nächstes Jahr umgesetzt, auf jeden Fall bis zur Seniorenweihnachtsfeier.
Vor der Ausschreibung soll das Projekt vorgestellt werden.
In diesem Zuge wird dann auch eine neue behindertengerechte Hauseingangstür eingebaut.
Volleyballturnier, Zschonergrundlauf, Pflanzung des Jahrgangsbaumes:
Herr Heinrich: Gemäß der aktuellen Corona-Schutzverordnung und nach Rücksprache mit Ministerium und Gesundheitsamt können Sportveranstaltungen bis 50 Personen ohne Hygienekonzept
durchgeführt werden; das Hygienekonzept muss nicht genehmigt werden, aber die Erstellung wird
empfohlen.
Für den Zschonergrundlauf und das Volleyballturnier gibt es keine öffentlichen Ausschreibungen,
sondern nur Läufer der letzten Jahre bzw. bekannte Mannschaften wurden angeschrieben und müssen sich anmelden. Die Personenzahl und Kontakte werden so gering wie möglich gehalten.
Dieses Jahr sind in der Ortschaft viel Kultur und Veranstaltungen ausgefallen. Deshalb sollte die
Möglichkeit, dass eine relativ überschaubare Veranstaltung durchgeführt werden kann, genutzt
werden.
Herr Heinrich: Nach Rücksprache mit dem Gesundheitsamt kann auch die Veranstaltung Pflanzung
des Jahrgangsbaumes 2020 durchgeführt werden, wenn die Personenzahl unter 50 bleibt. Dies sollte
machbar sein, da es dieses Jahr nur zehn Kinder betrifft. Wegen des Baumes wurde wieder die
Baumschule Seifert angesprochen. Die Familien sind angeschrieben und es wurde dabei auf wenige
Teilnehmer hingewiesen. Die Pflanzung wird am 20. September im kleinen Rahmen durchgeführt.

14/15
ö NS OSR GP/013/2020 7. September 2020

Öffentliche Seniorenweihnachtsfeier:
Herr Ofschanka: Die Situation für Anfang Dezember ist nicht abschätzbar. Zu den teilnehmenden
Seniorinnen und Senioren kommen auch Personen des Kulturprogrammes und der Bewirtung hinzu.
Wenn es zu keiner Entspannung kommt, wäre eine Durchführung verantwortungslos.
Im Oktober muss sich der Ortschaftsrat abschließend verständigen.
Weitere Sanierung Altnossener Straße:
Herr Ofschanka informiert, dass sich der nächste Bauabschnitt, der ab 21. September 2020 geplant
war, evtl. um etwa zwei Wochen verschieben wird.
Haushaltssperre:
Seit Ende letzter Woche ist die Investitionspauschale 2020 freigegeben. Deshalb können die beiden
Maßnahmen 50.000 Euro für die weitere Sanierung Altnossener Straße und 31.000 Euro für die Telekomarbeiten Ortsentwässerung Pennrich/5. Bauabschnitt in der nächsten Sitzung beschlossen
werden.
Antwort auf Bürgeranfrage Löschwasserversorgung:
Die Antwort vom Beigeordneten für Ordnung und Sicherheit wird vorgetragen.
- Der betreffende Standort (Gemarkung Steinbach, Flurstück 29/1) wurde 2014 mit negativem
Ergebnis geprüft. In diesem Zusammenhang ist zu berücksichtigen, dass es seit Januar 2014 bereits in der Gemarkung Zöllmen, Flurstück 7/15 eine Zisterne (dezentrale Löschwasserentnahmestelle - DLWEST) mit 100 Kubikmeter Löschwasservorrat gibt.
- Da die durch die DLWEST-Standorte abzudeckenden Löschbereiche als Umkreise mit einem Radius von 300 m um den jeweiligen Bedarfsort definiert werden, würden sich die beiden oben
genannten Standorte zu wesentlichen Teilen nur überlagern.
- Die Landeshauptstadt Dresden prüft jedoch fortwährend neue Grundstücke für weitere geeignete DLWEST-Standorte in Steinbach und in Roitzsch. Für eine gute Flächenabdeckung (=
Löschbereich) im 300-m-Umkreis ist dabei ein möglichst zentral um den jeweiligen Bedarfsort
liegender Standort notwendig, wobei die Verfügbarkeit der betreffenden Flurstücke das wesentliche Kriterium darstellt.
- Unabhängig davon kann versichert werden, dass der Feuerwehr Dresden immer noch mobiles
Löschwasser in Hilfeleistungslöschfahrzeugen und Tanklöschfahrzeugen zur Verfügung steht,
sollte im Brandfall eine ausreichende Löschwasserversorgung über die dezentrale Löschwasserbereitstellung nicht gewährleistet werden können.
Bürgeranfrage Spende:
Familie Beier möchte gern eine Spende machen in Form eines Baumes, einer Bank oder eines anderen Vorhabens, für das die finanziellen Mittel fehlen und der Gemeinde zugutekommt.
Prinzipiell ist die Idee gut. Solche Sache gibt es in der Ortschaft noch nicht. Vorstellbar wäre ein
Baum für die Streuobstwiese, das ist aber erst noch mit Herrn Herrmann zu klären, oder eine
Bank/Sitzplatz auf Mauer im Pennricher Park o. ä. - je nach Spendenhöhe.
Herr Heinrich und Herr Bunk bleiben in Kontakt mit Familie Beier.

15/15
ö NS OSR GP/013/2020 7. September 2020

Frage Finnhütten:
Herr Gasch fragt nach dem Stand Erneuerung Finnhütten.
Die Hütte an der Birke ist in einem schlechten Zustand. Die anderen Hütten sind nicht so baufällig,
wären dieses Jahr nicht zwingend notwendig.
Finanzmittel wären dieses Jahr zumindest für eine Finnhütte verfügbar, so dass die Finnhütte an der
Birke noch in diesem Jahr erneuert werden könnte.
Herr Heinrich wird nochmal Kontakt zum SUFW Dresden e. V. aufnehmen.
Dank an Bauhof:
Herr Heinrich ist erfreut über das schnelle Reagieren des Bauhofes, den Hang zum Sport- und Freizeitplatz freizuschneiden.

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsratsmitglied

