DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0845/20
Datum: 11.09.2020

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Stellungnahme Petition „Keine öffentlichen Plätze mehr in Dresden für rassistische,
rechtsradikale und hassverbreitende Kundgebungen"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Stellungnahme Petition: „Keine öffentlichen Plätze mehr in Dresden für rassistische, rechtsradikale und hassverbreitende Kundgebungen"“:

Fragen:
Die e-Petition „Keine öffentlichen Plätze mehr in Dresden für rassistische, rechtsradikale und
hassverbreitende Kundgebungen" wurde als laufendes Verwaltungshandeln eingeordnet und
daher nicht weiter im Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen behandelt. Ich frage daher:
1. Wurde vom GB Ordnung und Sicherheit eine Stellungnahme eingeholt? Wenn ja, bitte
ich diese mit anzufügen. Wenn nein, bitte ich um Begründung.
2. Wurde dem Petenten/der Petentin geantwortet? Wenn ja, bitte ich das Schreiben mit
anzufügen. Wenn nein, bitte ich um Begründung.
Mit freundlichen Grüßen

Christopher Colditz

