Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

30.11.2010

E I N L A D U N G
zur 23. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/023/2010)
am Mittwoch, dem 08.12.2010,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 99.1, Dresden-Sporbitz Nr. 3, Interkommunales
Gewerbegebiet Dresden/Heidenau, Teilbereich Dresden
hier: 1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
3. Billigung der Änderung des Bebauungsplanes
4. Billigung der Begründung
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens

V0792/10
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 696, Dresden-Mickten,
Lommatzscher Straße - Sconto Möbelmarkt
hier: 1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

V0848/10
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Nicht öffentlich
3

Sonderprogramm zum barrierefreien Ausbau von Haltestellen der
DVB außerhalb sonstiger Gleis- und Straßenbaumaßnahmen

A0272/10
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell

4

Erwerb der Erweiterungsfläche am Alaunplatz, Gemarkung Dresden-Neustadt, Flurstück 2865/1, (ehemaliger sogenannter "Russensportplatz")

A0285/10
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

5

Maßnahmen zur Reduktion von Luftschadstoffen in der Königsbrücker Straße
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0292/10
beratend

3/3

6

Informationen/Sonstiges

6.1

Vorstellung zum aktuellen Planungsstand Hauptstraße 5 bis 7 a
(FLORANA)
mündliche Information

Jörn Marx
Beigeordneter für Stadtentwicklung

