LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUS FERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/015/2020)

Sitzung am:

10.09.2020

Beschluss zu:

A0114/20

Gegenstand:

Budgetvorgaben und Mehrbedarfe
Beschluss:

1. Der Jugendhilfeausschuss unterstreicht die Notwendigkeit der Umsetzung des Stadtratsbe
schlusses A0240/16 (Anlage 3 zum Antrag), hier insbesondere des Punktes 4 Unterpunkt 5, in
dem der Oberbürgermeister beauftragt wurde in zukünftigen Haushaltsplanentwürfen die
Förderbudgets so zu veranschlagen, dass Personal- und Sachkostensteigerungen mit beach
tet werden. Vor diesem Hintergrund und mit Verweis auf das Gleichbehandlungsgebot lehnt

der Jugendhilfeausschuss eine pauschale Anwendung der Budgetvorgabe von 12% Kürzung
auf das gesamte Förderbudget inklusive der darin enthaltenen Personalkosten ab. Der

Jugendhilfeausschuss geht von einem voraussichtlichen IST von 23.361.000 Euro im Jahr 2020
aus und prognostiziert Personalkostensteigerungen von 2 Prozent und eine Sachkostenerhö
hung von 1,65 Prozent p.a. im Förderbudget.

2. Der Jugendhilfeausschuss beauftragt die Leiterin der Verwaltung des Amtes für Kinder,
Jugend und Familie sowie die Leiterinnen des Jugendamtes, des Amtes für Kindertagesbe
treuung und des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen die folgenden durch den Jugend
hilfeausschuss diskutierten und beschlossenen Positionen zur Haushaltsplanung in die weite

re verwaltungsinterne Diskussion sowie auch in die Diskussion des Stadtrates und seiner
Gremien (Zeitplan laut Anlage 4 zum Antrag) einzubringen:

„Der Jugendhilfeausschuss spricht sich für die Sicherstellung der gemeldeten Bedarfe und
Mehrbedarfe für die Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe

(§§ 11 bis 14,16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) aus, von denen in der Sondersitzung des Jugend
hilfeausschusses am 6. August 2020 auf Antrag des Jugendhilfeausschusses berichtet wurde. Die
Bedarfe und Mehrbedarfe resultieren aus den vom Stadtrat gefassten Beschlüssen zum Pla

nungsrahmen (V1245/16).(2021: 2.252.700 Euro, 2022: 3.103.700 Euro)

-2-

Das Gleiche gilt für bisher finanziell nicht geplante Programmbestandteile der Bildungsstrategie
sowie Projektförderungen im Bereich des Amtes für Kindertagesbetreuung {z. B. Kita-Rat,
„Kita für alle"). (2021: 5.830.000 Euro, 2022: 5.919.000 Euro)

Der Jugendhilfeausschuss spricht sich für die Absicherung des Globalbudget des Jugendamtes
aus. Insbesondere sollen die 135.000 Euro p. a. für die Vereinsvormundschaften und die ehren
amtlichen Einzelvormunde abgesichert werden.(2021: 372.00 Euro, 2022: 386.400 Euro)

Die Finanzbedarfe sind notwendig und bedarfsgerecht."

1 1. SEP. 2020

>ert

Vorsitzender

