Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGIJ-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB)

Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Datum: 1 1. SEP, 2020
Klimaschutzsatzung für Dresden
AF0604/20

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keinen konkreten Lebenssachverhalt der Stadt betrifft.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Über
blick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen
Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A
12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allge

meinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu
sämtlichen Angelegenhelten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unter
stützung eines Fünfteis der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Sieht die Stadtverwaltung rechtliche Möglichkeiten, durch den Beschluss einer kommuna
len Klimaschutzsatzung beim Neubau von Wohnungs- und Gewerbebauten im Dresdner
Stadtgebiet die Nutzung von nachhaltiger Strom- oder Wärmeerzeugung oder den ver
pflichtenden Anschluss an die Fernwärmeversorgung verbindlich zu regeln?"
Die Zulässigkeit von kommunalen Klimaschutzsatzungen ist umstritten. Zu der umfassenden Be
antwortung dieser Frage müsste die Landeshauptstadt Dresden allgemeine Darstellungen dieser
Rechtsmaterie anfertigen, wie sie sonst etwa in einem Lehrbuch oder einem wissenschaftlichen
Aufsatz enthalten sind. Aus Kapazitätsgründen kann eine solche Abhandlung nicht im Rahmen
der Beantwortung einer Stadtratsanfrage eines einzelnen Stadtratsmitgliedes geleistet werden.

-2-

Daher sei an dieser Stelle nur darauf hingewiesen, dass in § 14 der SächsGemO eine Ermächti

gungsgrundlage für die Kommune zur Regelung eines Anschluss- und Benutzungszwangs für die
Fernwärmeversorgung aus Gründen des öffentlichen Bedürfnisses vorliegt. Weitere mögliche
Satzungen sind nach dieser Ermächtigung indirekt klimarelevant.

2. „Würde die Aufnahme des Klimaschutzes als Staatsziel in die sächsische Verfassung etwas
an den Handlungsmöglichkeiten der Landeshauptstadt Dresden ändern?"

Eine derartige Regelung wird von der Landeshauptstadt Dresden als Staatsziel für Freistaat Sach

sen und Kommunen befürwortet und dürfte die Stellung des Klimaschutzes als bisher freiwillige
Aufgabe verbessern. Einen ersten Überblick zur konkreten Wirkung eines möglichen Staatszieles
dazu gibt der Artikel des wissenschaftlichen Dienstes des Bundestages: siehe https://www.bunde5tag.de/resource/blob/578934/c9357c8238a39f784daed286e6edl954/WD-3-342-18-pdf-

data.pdf. Zu einer weitergehenden Beantwortung dieser Frage müsste die Landeshauptstadt
Dresden allgemeine Darstellungen dieser Rechtsmaterie anfertigen, wie sie sonst etwa in einem
Lehrbuch oder einem wissenschaftlichen Aufsatz enthalten sind. Auch insoweit ist darauf hinzu

weisen, dass Kapazitätsgründe einer weitergehenden Antwort entgegenstehen.
3. „Inwieweit lässt sich die verpflichtende Nutzung von nachhaltiger Strom- oder Wärmeer
zeugung oder der verpflichtende Anschluss an die Fernwärmeversorgung Im Rahmen von
Bebauungsplänen festschreiben?"

Gemäß § 9 Abs. 1, Nr. 23 f. BauGB können im Bebauungsplan aus städtebaulichen Gründen fest
gesetzt werden: „Gebiete, in denen a)zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen im
Sinne des Bundes-Immissionsschutzgesetzes bestimmte Luft verunreinigende Stoffe nicht oder
nur beschränkt verwendet werden dürfen, b) bei der Errichtung von Gebäuden oder bestimmten
sonstigen baulichen Anlagen bestimmte bauliche und sonstige technische Maßnahmen für die
Erzeugung, Nutzung oder Speicherung von Strom, Wärme oder Kälte aus erneuerbaren Energien
oder Kraft-Wärme-Kopplung getroffen werden müssen".
Des Weiteren sind Regelungen zur Begrünung bzw. zum Schutz der konkreten klimatischen Ver
hältnisse möglich.
4. „Welche weiteren Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, um Bauherrn verbindlich zur
Nutzung nachhaltiger Strom- und Wärmeerzeugung zu verpflichten?"
Neben Festsetzungen in Bebauungsplänen können Regelungen in städtebaulichen Verträgen zu
Bebauungsplänen und in Grundstückskaufverträgen vereinbart werden. Wie vom Stadtrat be
schlossen, soll das auch im Zuge der kooperativen Baulandentwicklung umgesetzt werden.
Mitfretfn

n Grüßen

