L Ä N D E S H A U P T S T A D T
A U S F E R T I G U N G

D R E S D E N

V O R S C H L A G

Stadtbezirksbeirat Leuben (SBR Leu/010/2020)

Sitzung am:

10.09.2020

Vorschlag Nr.:

VorR-Leu00008/20

Gegenstand:
Landschaftspflegeplan

Vorschlag:

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, den in Paragraf 4 der durch den Stadtrat am 29.
August 1996 beschlossenen Verordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Festsetzung des
Landschaftsschutzgebietes „Dresdner Elbwiesen und -altarme" Pflege- und Entwicklungsplan
aktuell fortzuschreiben und als entsprechende Vorlage bis zum 30. Juni 2021 dem Stadtrat zur
Beschlussfassung vorzulegen. Eine Beteiligung der durch die Verordnung betroffenen Stadtbe­
zirke ist dabei zwingend erforderlich.
Begründung:

Im Gebiet des Altelbarmes zwischen Zschieren und Tolkewitz hat sich in den letzten Jahren in
einigen Gebieten ein ausgeprägter Bewuchs aus Büschen und anderem Gestrüpp durchgesetzt.
Eine maßvolle Pflege findet in diesen Regionen nicht statt. Damit ist unter anderem die Nut­
zungsfähigkeit der Flächen (bspw. Streuobstwiesen) nachhaltig gestört und weiterhin das Land­
schaftsbild nachteilig geändert. Der in der Verordnung erwähnte besondere Schutzzweck ist
somit nicht mehr vollumfänglich gegeben.
Weiterhin bilden die vielen für den Menschen unzugänglichen Bereiche vielfältige Möglichkeiten
für das vorhandene Wild, insbesondere das Schwarzwild, sich im Unterholz und Gestrüpp zu
verstecken und eine Vielzahl an Nahrungsquellen zu finden.
Da durch das Gebiet mehrere Verbindungswege führen und auch Wohnbebauung angrenzt,
stellt vor allem das Schwarzwild eine Gefahr für die Bevölkerung dar, da dessen Verhalten bei
Störung nicht vorhersehbar ist. Auch sind bereits Wildschäden entlang des Laubegaster Weges
vorhanden. Auch Privatgrundstücke, welche durch den zur erstellenden Pflege- und Entwick­
lungsplan mit abgedeckt wären, stellen ein Problem dar. Beispielsweise ist auf der Struppener
Straße eine Streuobstwiese, welche nicht mehr bewirtschaftet wird. Diese grenzt direkt an die
dortige Kindertagesstätte an. Vom KiTa-Personal wurde berichtet, dass Wildschweine dort be­

- 2 -

reits standen und auf Nahrungssuche waren. Ein Eindringen in das Gelände ist daher auch nicht
auszuschließen.
Weiterhin ist die Pflege dieses Gebietes eine logische Konsequenz aus der Konzeption zum Um­
gang mit Kleingärten in diesem Landschaftsschutzgebiet. Von den Gärtnern wird ein Rückbau
ihrer Lauben vorausgesetzt, um Abflusshindernisse im Hochwasserfall zu minimieren. Durch die
wilde Vegetation im Altelbarm und die damit verbunden, teils schon sehr starken Baumbestän­
de werden durch Baumkronen und dichtes Buschwerk weitere Hindernisse erzeugt, welche aber
im Gegensatz zur erwähnten Konzeption stehen.
Schlussfolgernd lässt sich sagen, dass es dringend erforderlich ist den Pflege- und Entwicklungs­
plan zu aktualisieren, an die aktuellen Gegebenheiten anzupassen und entsprechend umzuset­
zen. Die Planungen sollen nicht nur Präventionsmaßnahmen gegen Wildschäden, sondern auch
gegen Hochwasserschäden umfassen und eine geschützte Flächennutzung durch die Bevölke­
rung und vorhandene Landwirtschaft ermöglichen. Dies kann insbesondere auch durch die
Nutzbarmachung einer Streuobstwiese erfolgen.
Dresden, 10.09.2020

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

