Hausmitteilung

Dresden.
•Gi^aGU'

Landeshauptstadt Dresden

C] V6rtraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)6 66.32

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Andre Schollbach

Datum:

1 1.

2020

Zeitplan Augustusbrücke
AF0755/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die

sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A

12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allge

meinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu
sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unter
stützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese -ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Welchen Zeltplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für die gegenwär
tig laufende Sanierung der Augustusbrücke und welche wesentlichen Maßnahmen sollen
hierbei jeweils wann realisiert werden?"

-2-

Die Stadtverwaltung verfolgt nach aktuellem Sachstand folgenden Zeitplan:
• Instandsetzung der unterstromseitigen Brückenhälfte
• Gleis- und Straßenbau Theaterpiatz bis Neustädter Markt

bis erstes Quartal 2021
bis Sommer 2021

• Instandsetzung der Fassaden und Bauwerksunterseite, Rückbau der
Baustelleneinrichtungsflächen inklusive Beräumung Elbwiesen

bis Ende 2021

2. „Wann ist nach aktuellem Sachstand mit dem Abschluss der gegenwärtig laufenden Sanie
rung der Augustusbrücke zu rechnen?"

Der Abschluss der gegenwärtig laufenden Sanierung der Augustusbrücke wird nach aktuellem
Sachstand Ende 2021 erwartet.

freundliihen Grüßen

Dirk Hilbert

