Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^CIGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 86.30

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum: 1 SEP. M
Veränderungen des Verlaufs von Hochwasserereignissen der Eibe durch Auflandungen
AF0784/20

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach für die Anfrage
kein Anspruch auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine

einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Durch das in der Elbe mitgeführte Geschiebe- und Schwemmgut kam es im Verlauf der letzten
Jahrzehnte zu Aufiandungen der Elbauen an beiden Uferseiten und auf der Sohle des Fiußverlaufs wie auch im Bereich der Eibflutrinnen.

1. Liegen der Stadtverwaltung Analysen und Erkenntnisse dazu vor, wie sich das Quer
schnittsprofil des Fiußveriaufs im Bereich des Stadtgebietes Dresden und der Elbflutrinnen

Kaditz/Großes Ostragehege in der Zeit seit 1960 verändert hat? Hatte das Auswirkungen
auf den Verlauf von Hochwasserereignissen, und falls ja, weiche?"

-2-

Der Stadtverwaltung Dresden liegen keine Informationen vor, wie sich das Querschnittsprofil des
Flussverlaufes im Bereich des Stadtgebietes Dresden und in den beiden Flutrinnen seit 1960 ver

ändert hat. Beobachtungen des Sohlverlaufs der Elbe sowie Vermessungen von Querprofilen
nimmt die für die Elbe als Bundeswasserstraße zuständige Wasserstraßen- und SchifffahrtsVer
waltung des Bundes vor.

Im Rahmen der Vorbereitung abflussverbessernder Maßnahmen an der Elbe im Dresdner Stadt
gebiet wurden 2004/2005 im Auftrag des Umweltamtes Ist- und Soll-Profile in beiden Flutrinnen
untersucht.

2. „Gibt es In der Stadtverwaltung Analysen und Erkenntnisse dazu, wie sich die Topographie
der Elbauen Im Bereich des Stadtgebietes Dresden In der Zelt seit 1960 verändert hat?

Hatte das Auswirkungen auf den Verlauf von Hochwasserereignissen, und falls ja, welche?''
Im Rahmen der in Antwort zu Frage 1 genannten Vorbereitung abflussverbessernder Maßnah
men sowie der Planung der Hochwasserschutzanlage für die linkselbische Innenstadt, Wilsdruf

fer Vorstadt und Friedrichstadt wurde 2004/2005 im Auftrag des Umweltamtes das gesamte Elb
vorland im Dresdner Stadtgebiet bezüglich des damaligen Ist-Zustandes (Sedimentmächtigkeit)
untersucht. Infolge von Hochwasserereignissen hat es in unterschiedlichem Maße je nach den
konkreten hydraulischen Bedingungen Auflandungen im Elbvorland gegeben.
Die Auswirkungen dieser Auflandungen wurden indirekt mit einer Untersuchung der TU Dresden
2005/2006 beurteilt. Es wurde untersucht, welche wasserwirtschaftlichen Effekte die großflä
chige Beseitigung von Auflandungen bewirken kann. Die Auswirkungen unterscheiden sich je
nach Maßnahme und Stadtgebiet erheblich. Zusammenfassungen dieser Untersuchungen liegen
als Anlagen bei.

Summarisch lässt sich feststellen, dass selbst bei sehr großflächigen Beseitigungen mit ihren
massiven Auswirkungen auf die naturschutzfachlich hochwertigen und geschützten Landschafts
bestandteile nur pegelsenkende Wirkungen von wenigen cm bis max. 10 cm (bei einem Abfluss
HQIOO = 4.374 mVs, stationärer Verlauf) erreicht werden können.
Bestandteil der Untersuchungen war auch eine Abschätzung des künftigen Sedimentationsver
haltens infolge größerer Hochwasserereignisse der Elbe. Danach ist im Elbvorland und den Flut
rinnen von einem Zuwachs der Auflandungen von durchschnittlich 10 bis 20 cm in einem Zeit
raum von zehn Jahren auszugehen.

3. „Gibt es In der Stadtverwaltung Berechnungen und Analysen darüber, welche Mengen an
Ablagerungen man beseitigen müßte, um den Zustand der Elbflutrinne sowie der Elbauen
von 1960 wiederherzustellen und welcher materieller sowie finanzieller Aufwand dazu be

nötigt wird?"
Die in Antwort zu Frage 2 genannten Untersuchungen der TU Dresden enthalten Angaben zu po
tentiell zu beseitigenden Ablagerungsmengen. Hydronumerisch (2D-HN-Modell) als auch bezüg
lich des finanziellen Aufwands wurden Abgrabungstiefen von 40 cm und 80 cm untersucht.

-3-

4. „Gibt es in der Stadtverwaltung Berechnungen und Analysen darüber, welche zusätzlichen
Rückhalteflächen für Überschwemmungen durch Maßnahmen wie unter Pkt. 3 erwähnt
gewonnen werden könnten?"

Der Stadtverwaltung Dresden liegt eine im Auftrag des damaligen Staatlichen Umweltfachamtes
Radebeul im Jahr 2006 durchgeführte Untersuchung zur Erfassung und Bewertung von Flächen
für wasserrechtliche Ausgleichsmaßnahmen im Sinne von § 32(2) WHG {Fassung 2006)für den

Bereich des Überschwemmungsgebietes der Elbe auf dem Territorium des Amtsgebietes des
(damaligen) Regierungspräsidiums Dresden vor, die Maßnahmen sowohl der Retentionsraumgewinnung als auch der Abflussverbesserung im Dresdner Stadtgebiet benennt.
Realisiert wurden solche Maßnahmen im Dresdner Stadtgebiet im rechtselbischen Elbvorland
zwischen Pillnitz und Niederpoyritz sowie zwischen Albertbrücke und Marienbrücke; siehe Kurz
dokumentationen in den Anlagen.
5. „Stehen einer systematischen Beseitigung von Auflandungen In den Elbauen und In den
Elbflutrinnen fehlende wasserrechtllche Regelungen Im Weg?"
Die Frage der systematischen Beseitigung von Auflandungen ist weniger einer Frage der wasser
rechtlichen Regelungen. Es ist die Frage der grundsätzlichen fachlichen und wirtschaftlichen
Sinnhaftigkeit (siehe Antwort zu Frage 2). Es müssten zudem nicht nur wasserrechtliche Frage
stellungen bewältigt werden,sondern u. a. eine Vielzahl naturschutzrechtlicher, landwirtschafts
rechtlicher, abfallrechtlicher, baurechtlicher und immissionsschutzrechtlicher Fragen. In diesem
Zusammenhang verweise ich auf die Ausführungen des vom Stadtrat im Jahr 2010 bestätigten
Planes Hochwasservorsorge Dresden, Kapitel 4.1 - Grundsätze der Hochwasservorsorge - Elbe;

veröffentlicht unter www.dresden.de/phd.
6. „Gibt es In der Stadtverwaltung Erkenntnisse über die Belastung der Elbauen Im Bereich
des Stadtgebietes Dresden mit Schwermetallen und anderen Schadstoffen, die durch Ein
leitung von Industrieabwässern entstanden sind?"
Der Stadtverwaltung Dresden liegen hierzu keine Erkenntnisse vor.

Aussagen zur stofflichen Belastung der Elbauen durch Schadstoffmobilisierung infolge der Hoch
wasserereignisse im August 2002 enthält der städtische Umweltbericht 2001 bis 2004; auszugs
weise veröffentlicht unter https://www.dresden.de/media/pdf/umwelt/Abschnitt_Bodenschadstoffe.pdf.
7. „Trifft es zu, daß die Sohle des Elbverlaufes Im Bereich des Stadtgebietes Dresden sowie
der Elbflutrinnen In der Vergangenheit ganz oder teilweise befestigt wurde? Falls ja: Mit
welchen Mitteln wurde das bewerkstelligt?"

Systematische, großräumige Befestigungen der Sohle in der jüngeren Vergangenheit seit Ende
des 2. Weltkrieges sind der Stadtverwaltung Dresden nicht bekannt. Es erfolgten jedoch lokale
Befestigungen der Sohle, z. B. über Dükern der Abwasserkanalisation (Abfangsammler) und des
Fernwärmenetzes. Befestigt wurden im Rahmen einer umfassenden, im Jahr 1866 begonnenen

-4-

und zum Ende des 19. Jahrhunderts abgeschlossenen Elbregulierung der Großteil der Ufer der
Elbe Im Stadtgebiet mit Steinverbunden und Deckwerken. Nähere Angaben zur historischen Ent
wicklung der Elbe als Wasserstraße enthält z. B. der im Rahmen des Planes Hochwasservorsorge
Dresden 2010 veröffentlichte Gewässersteckbrief Elbe; verfügbar unter:
https://stadtplan.dresden.de/getlmage/lm3ge.ashx?w=500&ld=1458691&k=
FC364546AB66F5934BB387C9DC7CAED3.
en Grüßen

Anlagen

Abfluss verbessernde Maßnahmen - Königsufer, Flutrinne Großes Ostragehege, Flutrinne Kaditz
(Teile 1 und 2)

Abfluss verbessernde Maßnahmen - Königsufer, Flutrinne Großes Ostragehege, Flutrinne Kaditz
(Tel! 3)
Kurzdokumentationen

Abfluss verbessernde Maßnahmen - Königsufer, Flutrinne Großes Ostra
gehege, Flutrinne Kaditz
Studie

Auftraggeber:

Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden

Auftragnehmer: GWT - Gesellschaft für Wissens- und Technologietransfer der TU Dresden
mbH

Projektleiter:

Prof. Dr.-Ing. habil. H.-B. Horlacher

Bearbeiter:

IWD:

Dr.-Ing. D. Carstensen, Dipl.-lng. J. Wilhelm

Plan T:

Dipl.-lng. A. Stowasser, Dipl.-lng.(FH)I. Voigt

1

Einführung

Lang anhaltende Starkniederschläge infolge einer Vb-Wetterlage' waren 1997 an der Oder,
2002 an der Moldau und Elbe sowie 2005 an der Isar und Donau die Ursache für extreme

Hochwasserereignisse mit enormen ökonomischen Schäden. Damit wird innerhalb eines sehr
kurzen Zeitraumes die allgemeine Erkenntnis unterstrichen, dass die Häufigkeit von extremen
Niederschlagsereignissen, die in kausalem Zusammenhang mit den genannten Hochwasserer

eignissen stehen, in Mitteleuropa zunimmt, was wiederum den Aussagen des IPCC^ bezüglich
der allgemeinen Klimaänderung entspricht. Der Hochwasserschutz ist infolge dieser Naturer
eignisse wieder ein sehr aktuelles Thema der Umweltpolitik und für Städte wie Dresden nach
wie vor eine zentrale Aufgabe.
Das vorhandene Hochwasserschutzsystem ist in Dresden durch weiträumige Vorländer der
Elbe und zwei Flutmulden (auch als Flutrinnen bezeichnet) gekennzeichnet. Historisch
bedingte Flussregulierungen, die Errichtung von Deichen und Flutmulden (Großes Ostrage
hege und Kaditz), zivilisationsbedingte Versiegelungen der Geländeoberfläche innerhalb der
Stadt Dresden sowie temporär eingeleiteten Schutzmaßnahmen haben sich stets auf die

Ausbildung des Wasserstandes der Elbe sowie der Überflutungsfläche bei Hochwasser
ausgewirkt.

In den nächsten Jahren soll unter Beachtung der Hochwasserschutzkonzeption Elbe des
Freistaates Sachsen(HWSK Elbe) durch stationäre und temporäre Maßnahmen der Hochwas
serschutz für die Landeshauptstadt Dresden verbessert werden. Die Anzahl und der Umfang
anthropogener Veränderungen an der Elbe innerhalb des Stadtgebietes von Dresden wird
damit vergrößert, zielt aber darauf ab, den Hochwasserstand bei Extremereignissen abzusen
ken und kulturhistorisch bzw. für die Siedlungsentwicklung bedeutsame Teile der Stadt vor
einer Einstauung zu schützen.

Historische Hochwasserereignisse der Elbe haben in Dresden die Auswirkungen von Treibeis
und Verklausungen an Brücken, temporärer Verbaumaßnahmen (z. B. mit Sandsäcken) sowie
des Verlustes an Abflussquerschnitt durch anthropogene (z. B. Kleingartenanlagen) und
geogene (z. B. Sedimentanlandungen im Vorlandbereich) Veränderungen auf den Wasser
stand im Stadtgebiet verdeutlicht.
' Bei einer "Vb" Wetterlage kommt bei Nord- oder Nordvvestlagen kalte und feuchte Luft von Norden her. Werden
gleichzeitig mit dem Adria-Tief über die "Zugstraße Vb" sehr warme und feuchte Luftmassen aus dem MitteImeerraum
herangeführt, dann entstehen tagelang anhaltende ergiebige Niederschläge. Die warm-feuchte Adrialuft gleitet auf die kalte
Polarluft. So entstehen mächtige Wolken mit bis zu 7 km Höhe (2002 Mächtigkeiten von 10 bis 14 km Höhe). Diese

Wetterlage kann sich vom bayerischen Alpenrand bis nach Thüringen und Ostpreußen erstrecken. Häufig bezieht sie sogar
das Warthe- und Weichselgebiet mit ein.

^ Das wissenschaftliche Gremium "Intergovemmental Panel on Climate Change" wurde 1988 von der WMO (Weltorganisa
tion für Meteorologie) und der LINEP (Umweltprogramm der Vereinten Nationen)gegründet. Das Ziel des IPCC ist es,
..wissenschaftliche, technische und sozio-ökonomische Informationen zu bewerten, für ein besseres Verständnis der Risiken
menschlicher Klimaänderungen."

Kurzfassung zur Sludic - Abfluss verbessernde Maßnahmen - Königsufer. Flutrinne Großes Oslragehege. Fluirinne Kaditz - August 2005

TU Dresden. GWT / 3134. I\VD / 2005/17

Auflandungen im Vorlandbereich eines Flusses verringern den Abflussquerschnitt bei
Hochwasser und bilden gleichzeitig einen geeigneten Nährboden für die natürliche Sukzessi
on von Pflanzen, was in der Regel einer Rauheitsvergrößerung und damit einer Erhöhung des
Fließwiderstandes entspricht.

Die Zielstellung und Form der Aufgabenbearbeitung für diese Studie kann mit den folgenden
Stichpunkten kurz umrissen werden:

1. Es war eine hydraulische Bewertung der Wirksamkeit der von BAUGRUND Dresden
Ingenieurgesellschaft mbH (2004) in den Maßnahmeblättem und Studien vom Ja
nuar 2004 vorgeschlagenen Abgrabungstiefe von 50 cm (wirksam 40 cm)zur Beräumung von Flutsedimenten, Ablagerungen und Abflusshindemissen für die Flutrinne
Großes Ostragehege, die Flutrinne Kaditz sowie für das rechtsseitige Ufer der Elbe
zwischen Albert- und Marienbrücke in Dresden vorzunehmen.

2. Die unter 1. genannten Untersuchungen waren entsprechend dem Forschungsbericht
2004/12 des IWD der TU Dresden, „Wirksamkeit ausgewählter Sofortmaßnahmen
zum Schutz vor Hochwasser der Elbe im Stadtgebiet von Dresden mittels 2d-

Modellierung" ebenso für eine Abgrabungstiefe von 90 cm (wirksam 80 cm)durchzu
führen.

3. Vom Auftraggeber wurde für beide o. g. Abgrabungsvarianten vorgegeben, dass die
Verbaulinie zum Schutz der Altstadt und Wilsdruffer Vorstadt als auch der Friedrich

stadt vor Hochwasser der Elbe zu berücksichtigen war. Weiterhin sollte der Abriss der
Eisenbahnbrücke Ostragehege und der Eissporthalle als gegeben vorausgesetzt wer
den.

4. Die hydraulischen Berechnungen sollten unter Berücksichtigung der Abgrabungen in
den unter 1. genannten Flussbereichen als Einzelmaßnahme ebenso wie für alle mögli
chen Kombinationen durchgeführt werden. Dazu war eine Variantenmatrix zu entwi
ckeln.

5. Zur Bilanzierung der jährlichen Unterhaltungsaufwendungen sollte eine Einschät
zung/Prognostizierung der Anlandung von Schwebstoffen und Flusssedimenten in
Folge künftiger Hochwasserereignisse nach erfolgter Umsetzung der Maßnahmen in
den Teilbereichen der Untersuchung durchgeführt werden.

6. Nach einer Erfassung und Abfrage des vorhandenen Medienbestandes war eine Dar
stellung erforderlicher Folgemaßnahmen Je Variante zu erarbeiten.
7. Die Erarbeitung eines Vorschlages (einer Methodik) für eine VorzugsVariante der bei
den Abgrabungsvarianten (Abgrabung bis 50 cm Tiefe bzw. Abgrabung bis 90 cm
Tiefe) war ebenfalls Teil der Aufgabenstellung. Detaillierte Kosten-Nutzen-Analysen,

insbesondere die Ermittlung des Schadenspotentials gemäß Abgrenzung Über
schwemmungslinie als Ergebnis der Simulationsrechnungen für die einzelnen Varian
ten waren nicht Gegenstand der Untersuchungen.
8. Sowohl für die einzelnen Maßnahmen der Variantenmatrix als auch für die ermittelte

Vorzugsvariante war die Erarbeitung von Kostenprognosen gefordert.
9. Neben der Ermittlung naturschutzrechtlicher Randbedingungen (Schutzgebiete wie
FFH, LSG etc.) sollte eine Einschätzung zusätzlich erforderlicher Umweltgutachten
(insbesondere Notwendigkeit einer FFH-Verträglichkeitsprüfung aufgrund der Betrof
fenheit des FFH-Gebietes Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg, UVP o.ä.) sowie ei
ne Abstimmung mit den zuständigen Genehmigungsbehörden bezüglich der erforder
lichen Genehmigungsverfahren durchgeführt werden. Weiterhin sollten sonstige recht
liche Randbedingungen (vorbereitende und verbindliche Bauleitplanung, Verkehrspla
nungen und sonstige den Untersuchungsraum betreffende Planungsvorhaben) abge
klärt werden.

Seite 2/6

Kurifawung nir Sludi« - Abfluss verbessemds Maßnahmen - Königsufef, Flutrmne GtoBcs Osaagehege. Flulnnnt Kaditz- August 2005

TU Dresden, GWT/3134,IWD/2005/17

10. Schwerpunktmäßig waren gegenwärtige Nutzungen auf der Grundlage der Auswer
tung der CIR-Biotoptypenkartierung des Umweltamts mit anschließender Gelände

überprüfung/ Ermittlung von Randbedingungen, die sich aus der gegenwärtigen Nut
zung ergeben, zu ermitteln.

11. In der Studie sollte eine Klärung der Anwendungsmöglichkeiten vereinfachter Verfah
ren (Anwendung Nr. 3 der Anlage zum SächsUVPG, § 69 SächsWG) in Abstimmung
mit den zuständigen Genehmigungsbehörden herbeigeführt werden. Diese Aufgabe
steht in kausalem Zusammenhang mit der Einschätzung des erforderlichen Zeitbedarfs
für die nachfolgenden Planungs- und Bauphasen je Variante.
12. Abschließend sollten im Rahmen dieser Studie notwendige Vorarbeiten zur Durchfüh
rung der Maßnahmen, wie Baugrunduntersuchungen, Vermessungsleistungen oder die
Auswertung von Bodenproben, ermittelt und begründet werden.

2 Lage und Abgrenzung des Untersuchungsgebietes
Als Flächen für die Profilierungen und Abgrabungen waren im Rahmen der Studie im
Dresdner Stadtzentrum das rechtselbische Vorland zwischen Albert- und Marienbrücke

(Königsufer, Stadtteil Neustadt), die Flutrinne Großes Ostragehege (Stadtteil Friedrichstadt)
sowie die Flutrinne Kaditz (Stadtteile Kaditz und Mickten) vorgesehen. Die Auswirkungen
der Maßnahmen in der Flutrinne Großes Ostragehegen wurden dabei in der Form untersucht,
dass in der Phase 1 nur der Abschnitt von der Schlachthofbrücke bis zur Einmündung in die
Elbe und in der Phase 2 die gesamte Flutrinne berücksichtigt wurden (vgl. Abbildung 3-1).

Abbildung 3-1: Untersuchungsraum und Abgrabungsflächen In den Flutrinnen Kaditz und Ostragehege sowie
im Vorland der Elbe (gestrichelte Linie = Untersuchungsraum, hellblau unterlegte Flächen: po
tenzielle Abgrabungsflächen im Rahmen der Variantenbetrachtung, orange: zusätzlich unter
suchte Fläche im Bereich der Flutrinne Großes Ostragehege)

3 Bearbeitungsschwerpunkte
Im Rahmen der HWSK Elbe wurde im Auftrag der LTV des Freistaates Sachsen vom IWD
ein zweidimensionales (2d) Simulationsmodell für die Elbe vom El-km 39 bis 71,5 entwickelt
(Horlacher/Carstensen/Gierra, 2004) und für die Berechnung der flächenhaften Ausdeh

nung von Hochwasserereignissen im Dresdner Elbtal für Wasserstände zwischen 3,50 und
10,00 m über PN am Pegel Dresden (Inkrement 0,50 m) verwendet. Da dieses 2dhydronumerische (HN)-Modell zur Berechnung von Strömungsparametern für Hochwasserer
eignisse mit geringen und extremen Abflüssen im Stadtgebiet von Dresden geeignet ist, es
dem derzeitigen Stand der Technik entspricht, die aktuellen Geländedaten der Stadt Dresden
Seite 3/6

Kurzfassung zur Sludie - Abfluss verbessernde Maßnahmen - Königsufer. Flulrinne Großes Ostragehege. Flulrinne Kaditz -.August 2005

TU Dresden. GWT / 3134.fWD / 2005/17

berücksichtigt und darüber hinaus für Modifizierungen und Variantenberechnung ein ideales
Werkzeug darstellt, wurde es im Rahmen dieser Studie verwendet. Für die Untersuchungen
innerhalb dieser Studie wurde die Reliefausbildung (Bathymetrie) des Ist-Zustandes (2002)
u. a. durch die Einarbeitung von Details der neu erbauten Brücke Stemstraße sowie der
abgerissenen Brücke in der Flutrinne Kaditz aktualisiert. Weiterhin wurden jeweils Teilmo
delle mit den entsprechenden Anpassungen gemäß der Variantenmatrix dieser Studie erarbei
tet. Für die geplante Verbaulinie zum Schutz der Altstadt von Dresden, der Wilsdruffer
Vorstadt und der Friedrichstadt mussten weitere Anpassungen in das Modell übernommen
werden. Gleiches gilt für die Berücksichtigung des beabsichtigten Abrisses der Eisenbahnbrü
cke Ostragehege und der Eissporthalle sowie die geplanten Maßnahmen zur Ertüchtigung und
Erweiterung des nördlichen Deiches bzw. der nördlichen Hochwasserschutzlinie der Kaditzer
Flutrinne vor der Einmündung in die Elbe bis zum Ballhaus Watzke.

Die geplanten Verbaumaßnahmen im Bereich der Dresdner Altstadt können bei Hochwassem
der Elbe abschnittsweise einen Anstieg des Elbe-Wasserstandes vemrsachen. Um diese
Veränderungen teilweise kompensieren zu können, wurden Abgrabungsmaßnahmen im
Bereich des Königsufers sowie der Flutrinnen Kaditz und Großes Ostragehege untersucht. Zur
Diskussion standen Möglichkeiten der Geländegestaltung in jeweils einem der drei Teilgebie
te oder in kombinierten Varianten. Es wurde jeweils ein abgemindertes und ein tief greifendes
Ausmaß der Geländehöhenvermindemng untersucht.
Mit Profilierung wurde dabei ein effektiver Richtwert von 40 cm und mit Abgrabung ein
effektiver Richtwert von 80 cm der Vermindemng der Sohlhöhen in den zu untersuchenden
Bereichen bezeichnet. Entsprechend der Aufgabenstellung zu dieser Studie sind umfangreiche
zwei- und dreidimensionale Simulationsrechnungen durchgeführt worden. Es wurden insge
samt 16 Modellvarianten jeweils unter Beaufschlagung eines Hochwasserabflusses(HQ) mit
einem Wiederkehrintervall von 10, 20, 50 und 100 Jahren (HQIO, HQ20, HQ50, HQIOO)
sowie dem Extremhochwasserabfluss(EHQ, an der Elbe in Dresden ist das der Hochwasserabfluss aus dem Jahr 2002) untersucht. Die Auswertungen erfolgten hinsichtlich der Ausbil
dung der Wasserspiegellagen, der Durchflussaufteilung, der Veränderung der Fließgeschwin

digkeiten und der Ausbildung der Überflutungsflächen. Ziel der daraufhin durchgeführten
Bewertung war die Benennung einer Vorzugsvariante, die neben den hydraulischen Resulta
ten auch die räumlichen Gegebenheiten sowie rechtliche und planerische Rahmenbedingun
gen berücksichtigt.

Dazu wurde eine Grundlagenermittlung und Recherche in den verwaltungstechnisch verant
wortlichen Behörden und den durch Nutzungsverträge an die Geländebereiche gebundenen
Firmen durchgeführt. Zur Prüfung der technischen Machbarkeit wurde der Leitungsbestand
im Planungsgebiet bei den Versorgungsträgem abgefragt. In einer Kostenschätzung in
Anlehnung an die DIN 276 ,Kosten im Hochbau' wurden die Herstellungskosten für die
Einzelvarianten ermittelt. Ebenfalls fanden die Kosten für Unterhaltungsmaßnahmen in
Abhängigkeit des zu erwartenden Sedimentationsverhaltens Berücksichtigung. Zur Bestim
mung einer Vorzugsvariante wurden für die einzelnen bewertungsrelevanten Kriterien
Wertpunkte angesetzt und zu einem Gesamtwert aggregiert. Dabei gingen die Kriterien zur
hydraulischen Wirksamkeit ihrer Entscheidungsrelevanz entsprechend höher gewichtet in die
Aggregation ein. Im Ergebnis dieser Aggregation für die Phase 1, d.h. die Flutrinne Großes
Ostragehege ist nur teilweise in die Profilierungs- bzw. Abgrabungsmaßnahmen mit einbezo
gen, setzen sich deutlich vier Varianten vor den folgenden Varianten ab:
Rang 1:
Abgrabung der Flutrinne Kaditz
Rang 2:
Profiliemng der Flutrinne Kaditz
Rang 3:
Abgrabung von Königsufer und Flutrinne Kaditz
Rang 4:
Profiliemng von Königsufer und Flutrinne Kaditz

Seite 4/6

Kurzfassung zur Sludie - Abfluss verbessernde Maßnahmen - Königsufer. Flulrinne Großes Ostragehege. Flulrinne Kaditz - August 2005

TU Dresden. GWT / 3134.[WD / 2005/17

Auf Rang 5 folgt mit größerem Abstand die alleinige Abgrabung des Königsufers. Die am
wenigsten geeignete Maßnahme stellt die Profilierung der Flutrinne Großes Ostragehege
entsprechend der Vorgaben in Phase 1 (Begrenzung auf unterstromigen Bereich) dar.
Die Ursachen für den deutlichen „Vorsprung" der Vorzugsvarianten sind nicht allein in der
hydraulischen Wirksamkeit zu suchen, sondern überwiegend durch die Rahmenbedingungen
begründet, wobei sich die naturschutzfachlichen und stadtplanerischen Belange als die
entscheidenden Kriterien erweisen.

Die alleinige Abgrabung der Flutrinne Kaditz hat den Vorrang gegenüber der (hydraulisch
wirksameren) Abgrabung von Flutrinne Kaditz und Königsufer aufgrund der Kosten und der
Dauerhaftigkeit. Das deutlich geringere Sedimentationsaufkommen verringert die Unterhal
tungskosten für die Flutrinne Kaditz gegenüber der Variantenkombination aus beiden Teilge
bieten um die Ffälfte. Außerdem stellt die Variante Abgrabung Flutrinne Kaditz mit etwas
mehr als Va der Herstellungskosten der Variante Abgrabung Königsufer und Flutrinne Kaditz
die deutlich günstigere Maßnahme dar (Kostenersparnis ca. 3,7 Mio. €).
Die in der Phase 2 untersuchten Modellvarianten sollten das Potenzial der Ausweitung der
Maßnahmen Profilierung und Abgrabung auf das gesamte Gebiet der Flutrinne Großes
Ostragehege aufzeigen. Die Bewertung der acht zusätzlichen Varianten und der Vergleich mit
den Varianten aus Phase 1 mittels neu gewichteter Bewertungskriterien ohne Kostenbetrach
tung ergab eine veränderte Rangfolge. Die Ursache dafür liegt in der vollständigen Ausnut
zung der hydraulischen Leistungsfähigkeit dieser Flutrinne. Besonders in Kombination mit
Abgrabungen der Flutrinne Kaditz und des Königsufers kann die hydraulische Wirksamkeit
gegenüber der VorzugsVariante aus Phase 1 deutlich gesteigert werden, was durch weit
reichende Wasserspiegelabsenkungen zum Ausdruck kommt. Die ersten fünf Plätze der

Rangfolge gestalten sich nun wie folgt:
Rang 1:
Rang 2:
gleichwertig:
Rang 4:
gleichwertig:

Abgrabung der Flutrinne Kaditz
Profilierung der Flutrinne Kaditz
vollständige Abgrabung der Flutrinnen Kaditz und Großes Ostragehege
vollständige Profilierung der Flutrinnen Kaditz und Großes Ostragehege
vollständige Abgrabung in allen drei Maßnahmengebieten

Für den Bereich der Flutrinne Großes Ostragehege sind bei der Realisierung große Schwie
rigkeiten zu erwarten, da die Fläche sowohl für den Naturschutz eine hohe Relevanz aufweist,
als auch in Bezug auf ihre vertraglich gesicherte Nutzung eine konfliktarme Durchführung der
Maßnahme nicht erwarten lässt. Diese Schwierigkeiten wirken auch auf Varianten nach, die
Maßnahmen in mehreren Teilgebieten kombinieren und die Flutrinne Großes Ostragehege
einschließen.

Die technische Durchführbarkeit (in Bezug auf die bauliche Umsetzung) wird für keine der
Varianten vollständig in Frage gestellt. Allerdings ist die Abgrabung der Flutrinne Kaditz mit
den größten technischen Schwierigkeiten bei der Querung von Freispiegelleitungen verbun

den (Dükerung unter der Flutrinne). Seitens des verantwortlichen Versorgungsträgers Stadt
entwässerung Dresden wird diese Variante abgelehnt. Die Profilierung des in Phase 1 unter
suchten Teils der Flutrinne Großes Ostragehege stellt die technisch am einfachsten zu
realisierende Variante dar, ist aber aufgrund der zu vernachlässigenden hydraulischen
Wirksamkeit nicht als VorzugsVariante geeignet. Die in Phase 2 untersuchte, hydraulisch hoch
wirksame Profilierung oder Abgrabung der Flutrinne Großes Ostragehege scheint jedoch
wegen der vorhandenen Nutzungen auf weite Sicht nicht realisierbar.
4

Resümee

Im Ergebnis der durchgeführten Studie zu Maßnahmen, die eine Verbesserung des Abflusses
bei einem Hochwasser der Elbe im Stadtgebiet von Dresden bewirken, kann festgestellt
werden:

Seite 5/6

Kurzfassung zur Studie - Abfluss verbessernde Maßnahmen - Königsufer, Fluirinne Großes Ostragehege. Fluirinne Kaditz- August 2005

TU Dresden, GWT / 3134.IWD / 2005/17

- In den untersuchten Flutrinnen und Elbvoriandbereichen können Auflandungen nachge
wiesen werden. Sedimentationen treten in diesen Bereichen vordringlich während Hoch

wasserereignissen ein. Die quantifizierbaren Mächtigkeiten führen zu einer Verringerung
des Abflussquerschnittes, was wiederum Auswirkungen auf die Ausbildung der Wasserspiegellage der Elbe im Bereich der Landeshauptstadt bei Hochwasser hat. Zur Aufrecht
erhaltung der hydraulischen Wirksamkeit der untersuchten Hochwasserschutzanlagen
Flutrinne Großes Ostragehege und Flutrinne Kaditz sowie des Königsufers als Teil des
Abflussquerschnittes der Elbe im Stadtzentrum von Dresden wird auf die Notwendigkeit
der Durchführung von periodischen Unterhaltungsmaßnahmen hingewiesen. Hauptsächlich
betrifft dies Maßnahmen, die in kürzeren Abständen und in Abhängigkeit von der Jahres
zeit zur Aufrechterhaltung der Rauheit (z.B. Mahd) durchgeführt werden sollten. Eine
ebenso wichtige Unterhaltungsmaßnahme ist aber auch die Beräumung von Geschwemm
sei, größerem Treibgut und kleineren Sedimentanlandungen nach einem Hochwasser. In
der Vergangenheit wurden in Abständen von 20 bis 30 Jahren Beräumungen im Bereich
des Königsufers durchgeführt. Unter Beachtung der Recherchen und Berechnungen zum
Anlandungspotenzial in den Untersuchungsbereichen innerhalb dieser Studie werden für
die Durchführung dieser Arbeiten Zeitintervalle von 20 Jahren empfohlen.
- Wird aus den genannten Vorzugsvarianten eine kombinierte Variante der Gebiete Königs
ufer und der Flutrinnen Kaditz und/oder Großes Ostragehege gewählt, ist im Genehmi
gungsverfahren über getrennte Verfahren für die Einzelgebiete nachzudenken. Dadurch
kann für das Gebiet mit geringerer Konfliktdichte eine schnellere Umsetzung der Maß
nahmen erreicht werden.

- Unter Beachtung der vorhandenen Hemmnisse bei der technischen Realisierbarkeit von
untersuchten Einzelmaßnahmen wird darauf hingewiesen, dass auch Kombinationen von
Profilierungs- und Abgrabungsmaßnahmen im Ergebnis der Studie für möglich gehalten
werden. Dies war jedoch nicht Inhalt der Studie und kann deshalb nicht fachlich untersetzt
werden. Gemeint ist beispielsweise die Durchführung einer Profilierung der Flutrinne
Kaditz in Verbindung mit der Abgrabung des Königsufers, wobei auch hier auf getrennt
durchführbare Genehmigungsverfahren hingewiesen wird.

- Die hydraulische Wirksamkeit der vollständigen Abgrabung der Flutrinne Großes Ostrage
hege (Phase 2) ist nur unwesentlich höher, als die entsprechende Profilierungsvariante. Bei
HQIOO bewirkt hier die 40 cm tiefer liegende Sohle lediglich eine Wasserspiegelabsen
kung von weniger als 2 cm. Dies spricht für die Kombination der Maßnahme Profilierung
in diesem Gebiet mit Abgrabungsmaßnahmen in den anderen Gebieten.

- Eine abschnittsweise Profllierung oder Abgrabung entlang der Linienführung eines
Untersuchungsbereiches, d. h. es werden unterschiedliche Abgrabungstiefen gewählt, wird
nicht empfohlen. Dies erhöht in der Regel nicht die hydraulische Wirksamkeit der Teilab
schnitte und verschlechtert ggf. das Kosten-Nutzen-Verhältnis.

- Eine neu festzulegende Sohlgradiente in der Flutrinne Kaditz unter Beachtung der Höhen
lagen und baulichen Ausbildungen im Ein- und Auslaufbereich der Flutrinne sowie der
Höhenlage der Freispiegelleitung(en) der Stadtentwässerung Dresden könnte zur Verbesse

rung der hydraulischen Wirksamkeit der Flutrinne beitragen. Dieser Fall wurde Jedoch in
der Studie nicht behandelt und kann aus diesem Grund nicht quantifiziert werden. Die
Bilanzierung von Retentionsraumgewinn (durch Profilierungen/Abgrabungen) und -Verlust
(durch Verbau) bleibt künftigen Untersuchungen bzw. Planungsstufen vorbehalten. Es ist
jedoch zu bemerken, dass selbst umfangreiche Abgrabungen den Retentionsraumverlust
infolge des Verbaus Altstadt/Wilsdruffer Vorstadt sowie Friedrichstadt nicht annähernd
ausgleichen können.
Dresden, November 2005
Seite 6/6

Abfluss verbessernde Maßnahmen - Königsufer, Flutrinne Großes Ostra
gehege, Flutrinne Kaditz
Studie

Teil 3: Zusätzliche Untersuchungen zur hydraulischen Leistungsfähigkeit
Auftraggeber:

Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden

Auftragnehmer: GWT - Gesellschaft für Wissens- und Technologietransfer der TU Dresden
mbH

Projektleiter:

Prof. Dr.-Ing. habil. H.-B. Horlacher

Bearbeiter:

IWD:

1

Dr.-Ing. D. Carstensen, Dipl.-Ing. J. Wilhelm

Einführung

Die Untersuchungen „Abfluss verbessernde Maßnahmen - Flutrinne Großes Ostragehege,
Flutrinne Kaditz, Vorland der Elbe auf Neustädter Seite zwischen Albert- und Marienbrücke"

hatten zur Aufgabe, eine hydraulische Bewertung der Wirksamkeit der von Baugrund
Dresden Ingenieurgesellschaft mbH (2004) in den Maßnahmeblättem und Studien vom

Januar 2004 vorgeschlagenen Abgrabungstiefe von 50 cm (wirksam 40 cm) zur Beräumung
von Flutsedimenten, Ablagerungen und Abflusshindemissen in der Flutrinne Großes Ostrage
hege, der Flutrinne Kaditz sowie auf dem rechtsseitigen Ufer der Elbe zwischen Albert- und
Marienbrücke in Dresden vorzunehmen. Darüber hinaus waren die Untersuchungen entspre
chend dem Forschungsbericht 2004/12 des IWD der TU Dresden,„Wirksamkeit ausgewählter
Sofortmaßnahmen zum Schutz vor Hochwasser der Elbe im Stadtgebiet von Dresden mittels
2d-Modellierung" für eine Abgrabungstiefe von 90 cm (wirksam 80 cm)durchzuführen.
In der ersten Phase der Bearbeitung wurden für alle drei Maßnahmengebiete Je zwei Gelände
ausbildungen entsprechend der oben genannten Richtwerte,entwickelt, wobei die Variante mit
der geringeren Abgrabungstiefe als Profilierung und die andere als Abgrabung bezeichnet
wurden. Für beide Richtwerte, also für Profilierung und Abgrabung wurden die Maßnahmen
in den drei genannten Gebieten einzeln und in allen möglichen Kombination untersucht.

Die Ergebnisse dieser Untersuchungen sind in einem Bericht (Teil I) dokumentiert. Während
darin eine grundsätzliche Bewertung der zu untersuchenden Maßnahmen hinsichtlich ihrer
hydraulischen Wirksamkeit und Dauerhaftigkeit (bezüglich des zu erwartenden Sedimentati
onsverhaltens) als auch unter den verschiedenen Aspekten von stadtplanerischer, naturschutz
fachlicher und technischer Realisierbarkeit bis hin zu einer ersten Schätzung der Kosten

vorgenommen wurde, ergaben sich weiter gehende Fragestellungen, welche in gesonderten
Untersuchungen beantwortet werden sollten.
So waren in Teil 1 die Maßnahmen für die Flutrinne Großes Ostragehege nur im Bereich
zwischen Brücke Schlachthofstraße und Mündung in die Elbe betrachtet worden. Diese
Beschränkung liefert hinsichtlich der hydraulischen Wirksamkeit nur minimale Erfolgsaus
sichten. Die Untersuchungsergebnisse belegen dies. Welches Potential in der Einbeziehung

des gesamten Bereichs der Flutrinne Großes Ostragehege in die Abgrabungs- bzw. Profilierungsmaßnahmen liegt, war Gegenstand von Teil 2 der Untersuchungen.
In Teil 3 galt es, zwei weitere Fragen zu beantworten, welche sich in erster Linie aus hydrau
lischer Sicht stellen. Einerseits gehen die bisherigen Untersuchungen von einer stationären
Betrachtungsweise aus, d. h. von einem unendlich lang anhaltenden, konstanten Hochwasserabfluss. Dieses Vorgehen hat verschiedene Vorteile für Untersuchungen wie sie hier durchzu
führen waren und liefert konsistente Ergebnisse. Einige Fragestellungen, insbesondere was

positive oder auch negative Auswirkungen bestimmter Maßnahmen auf das Retentionsver-

Kurzfassung zur Studie-Abfluss verbessernde Maßnahmen-Königsufer. Fluthnne Grolles Ostragehege, Fluinnne Kaditz-Teil I.Januar 2006

tu Dresden, GWT / 3134;IWD / 2005/17

mögen betrifft, können allerdings nur mittels instationärer Berechnungen untersucht werden.
Wenngleich dies mit den bisher verwendeten Mitteln modelltechnisch ebenso problemlos
möglich ist, so liegt die Schwierigkeit solcher Untersuchungen einerseits in der geeigneten
Festlegung konkreter Abflussganglinien, für die weder genaue Messungen noch repräsentati
ve statistische Auswertungen vorliegen, und andererseits in der Eichung der Modelle. Um
dennoch wenigstens grundsätzliche Aussagen zu den Auswirkungen der hier untersuchten
Maßnahmen unter instationären Bedingungen im Untersuchungsgebiet zu erhalten, sollten im
Rahmen von Teil 3 Ganglinien auf der Grundlage der Pegelmessungen am Pegel Dresden
vom Augusthochwasser 2002 untersucht werden.
Die zweite in Teil 3 zu untersuchende Fragestellung betrifft die hydraulischen Auswirkungen
der Einbeziehung eines kleinen Gebiets nordwestlich der Marienbrücke, dem so genannten
Sauloch, in die Maßnahmen Profilierung bzw. Abgrabung des Königsufers. Dabei galt es zu
prüfen, ob sich damit die hydraulische Wirksamkeit dieser Maßnahmen erhöhen lässt und ob
damit unerwünschte Effekte verbunden sind, z. B. für die hydraulische Wirksamkeit der
Maßnahmen in der Flutrinne Großes Ostragehege.

2 Lage und Abgrenzung des Untersuchungsgebietes
Abbildung 3-1 zeigt das Untersuchungsgebiet mit allen in Teil 1 bis 3 betrachteten Abgrabungsflächen. In Teil 2 wurde das Untersuchungsgebiet gegenüber den vorausgegangenen
Untersuchungen um den Bereich der Flutrinne Großes Ostragehege stromaufwärts der
Schlachthofbrücke erweitert. Die dort untersuchten Maßnahmen der Profilierung und Abgra
bung in der Flutrinne Großes Ostragehege wurden auch in Teil 3 verwendet. Die Maßnahmen
mit Teilberäumung aus Teil 1 ließen wegen ihrer geringen hydraulischen Wirksamkeit sowohl
für die Fragestellung nach dem Einfluss der Instationarität als auch für die Untersuchung der
hydraulischen Wechselwirkungen bei Einbeziehung des Sauloches in das Maßnahmengebiet
des Königsufers nur unbedeutende Effekte erwarten.

Abbildung 3-1; Untersuchungsraum und Abgrabungsflächen in den Flutrinnen Kaditz und Ostragehege sowie
im Vorland der Elbe (gestrichelte Linie = Untersuchungsraum, hellblau unterlegte Flächen: po
tenzielle Abgrabungsflächen im Rahmen der Variantenbetrachtung in Teil 1, grün: zusätzlich
untersuchte Fläche im Bereich der Flutrinne Großes Ostragehege in Teil 2, orange: Anschluss
des Sauloches an die Maßnahmen am Königsufer in Teil 3)

Bereits im Rahmen von Teil 1 dieser Studie war der Untersuchungsraum um das so genannte
„Sauloch" unmittelbar stromunterhalb der Marienbrücke erweitert worden. Im Zuge der
Bearbeitung wurde es auf Grund seiner naturschutzfachlichen Bedeutung und seiner vermut

lich geringen hydraulischen Auswirkungen zunächst wieder von den Profilierungs- und
Seite 2/6

Kuizfassung zur Studie-Abfluss vertxssemde Maßnahmen- Komgsufer. Flutrinne Großes Oaragehege. Flutnnne Kaditz-Teil 3. Januar 2006

TU Dresden, GWT/ 3134; IWD / 2005/17

Abgrabungsmaßnahmen ausgenommen. Die Einbeziehung des Sauloches in diese Maßnah
men war nun Gegenstand von Teil 3 der Untersuchungen. Bei den instationären hydraulischen
Berechnungen entsprechen Untersuchungsraum, Maßnahmengebiete und Modelle hingegen
Teil 2, das Sauloch war darin nicht in die Maßnahmen einbezogen.

3 Bearbeitungsschwerpunkte
Instationarität

Für die instationären hydraulischen Berechnungen mussten keine neuen Modellierungen
vorgenommen werden. Vielmehr sind hier Modelle zum Einsatz gekommen, welche bereits in
Teil 1 und Teil 2 verwendet wurden. Hier war lediglich die hydraulische Randbedingung der
Zuflussmenge gemäß der Ganglinie vom Augusthochwasser 2002 neu zu definieren.

Um den möglichen Einfluss unterschiedlicher Ausgangssituationen zu überprüfen wurden
zwei Varianten der Abflussganglinie untersucht, wobei die eine von einem zu Beginn der
Berechnung vollständig trocken Modell ausgeht. In der anderen ist das Modell bereits durch
ein HQIO gefüllt.
Sauloch

Für die hydraulische Modellierung Profilierung bzw. Abgrabung im Bereich des Sauloches
musste die Sohle neu modelliert werden. Dabei war die jeweilige Geländeausbildung der
Maßnahmen am Königsufer von Teil 1 über den Bereich des Sauloches hinweg fortzusetzen
und an den dahinter liegenden Hafenbereich anzuschließen. Außerdem musste hier die
Rauheit angepasst werden.
4

Resümee

In Teil 1 und Teil 2 dieser Studie wurde der Nutzen von Abgrabungsmaßnahmen anhand von
hydraulischen Parametern im Bereich des Königsufers sowie der Flutrinnen Kaditz und
Großes Ostragehege untersucht. Die Erkenntnisse dieser Untersuchungen sollten durch
weitere Detailuntersuchungen vertieft werden. Es galt zwei Fragen zu beantworten, welche
sich in erster Linie aus hydraulischer Sicht stellen. Zum Einen galt es, mittels instationärer
hydronumerischer Simulationen auf der Grundlage der Pegelbeobachtung vom Augusthoch
wasser 2002 Anhaltspunkte für die Einschätzung des Retentionsvermögens zu finden. Zum
Anderen wurden die hydraulischen Auswirkungen der Einbeziehung des so genannten
Saulochs in die Maßnahmenkombinationen mit Profilierung bzw. Abgrabung des Königsufers
untersucht Variantenbewertungen und -vergleiche wie in Teil 1 und Teil 2, die neben den
hydraulischen Resultaten auch die räumlichen Gegebenheiten sowie rechtliche und planeri
sche Rahmenbedingungen berücksichtigen, waren hier nicht Gegenstand der Aufgabenstel
lung.

Ein Ergebnis dieser Untersuchungen ist die Feststellung, dass sich mit der Ausdehnung der
untersuchten Maßnahmen auf das so genannte Sauloch die hydraulische Leistungsfähigkeit
der Maßnahmen am Königsufer wesentlich steigern lässt. Bei Anwendung der Abgrabungs
maßnahmen kann im Falle eines HQIOO die Wasserspiegelabsenkung gegenüber dem Zustand
Verbau von zuvor ca. zwei Zentimetern auf vier bis 6 Zentimeter erhöht werden. Negative

Effekte für die hydraulische Wirksamkeit der Maßnahmen am Ostragehege gibt es nicht. Die
zwangsläufige Wasserspiegelerhöhung unmittelbar hinter dem erweiterten Maßnahmegebiet
des Königsufers bleiben gering und lokal begrenzt. Der Dauerhaftigkeit der Maßnahmen am
Königsufer ist die Einbeziehung des Sauloches zuträglich. Eventuell unerwünschte Auswir
kungen bezüglich Strömung und Sedimentation bei Hochwassern auf das anschließende
Hafengebiet können nicht ausgeschlossen und sollten bei Bedarf gesondert untersucht werden.
Die instationären Berechnungen bestätigen die Annahme, dass Retention im Untersuchungs
gebiet bei vergleichbaren Hochwasserereignissen wie 2002 von untergeordneter Bedeutung
ist. Für die Maßnahmen selbst konnte kein Effekt festgestellt werden. Im Vergleich von IstSeite 3/6

Kuizfassung zur Studie-Abfluss veibessemde MaOnahmen-Kbnigsufer. Flulnnne Großes Ostragehege, Flulrinne Kaditz-Teil 3.Januar 2006

TU Dresden. GWT /3I34, I\V'D/200S/I7

Zustand und Verbau weisen die Wasserstandsganglinien stromab des Untersuchungsgebietes

nur sehr geringe Abweichungen und lediglich zeitlich auf, nicht aber bezüglich des Maxi
mums. Somit kann die von einer durch den Verbau geminderten Retentionswirkung eigentlich
nicht die Rede sein. Auch der Vergleich der unterschiedlichen Initialisierung der Modelle
zeigt keine signifikanten Unterschiede zwischen anfangs komplett trockenem Modell und der
Initialisierung mittels eines HQ10.
Damit steht zu vermuten, dass instationäre Effekte und Retention für das Gebiet der Elbe im

Stadtgebiet von Dresden auch für Hochwasserereignisse anderer Jährlichkeit oder mit
Abflussganglinien geringerer Fülle von untergeordneter Bedeutung sind. Bemühungen zur
Erhöhung des Hochwasserschutzes mittels Optimierung und Erschließung von Retentionsflächen sind somit enge Grenzen gesteckt.

Die Ergebnisse der Untersuchungen in Teil 1 und Teil 2 werden durch Aspekte der Instationarität in keiner Weise in Frage gestellt.

Dresden, Januar 2006

Seite 4/6

Hochwasservorsorge
Dresden

l l lb-012 Elbe

Gewässer;

Elbe

Gewässerabschnitt:

Elb-km 55,655 bis Elb-km 56,500

1
PHD-Betrachtungsgebiet

14-Neustadt

Gemarkung:

Neustadt

Ortschaft/Ortsamt:

Neustadt

Ort/Lage:

rechtseibisches Vorland zwischen Augustusund Marienbrücke im Stadtgebiet

Maßnahme:

Weitergehende Beseitigung von Flutsedimenten
(hochwasserbedingte Auflandungen auf dem
Elb-Vorland)

Kosten:

750 000 EUR

Realisierung:

Mai bis Juli 2010

Übersiciltskarte
Situation nach Hochwasser 2002

Etwa 20 000 hochwasserbedingte Auflandungen im Elbvorland des
Maßnahmegebietes vorhanden
Verschiechterung der Abflussbedingungen nach jedem Hochwasser
Länge des Projektgebietes: rund 880 m
NEUSTADT

Maßnahmebeschreibung

Proiektqeöieti'lire

Abtrag der angeschwemmten Flutsedimente auf etwa 30 000 m^
Eifawiesenfläche

''J^nXA'f^.'sSF: ./S''

Abschieben des Mutterbodens und Sichem im Baufeld (rund 80 Prozent}
Abtrag der Rutsedimente etwa 20 000 m'
Wiederandeckung des gesicherten Mutterbodens
Aussaat einer Rasenmischung nach Angaben der Naturschutzbehörde
Wirkung der Maßnahme
Abbildung 1: Luftbild mit ProjeWgebiet

Stand: 01.10.2010

Verbesserung der Abflussbedingungen im Hochwasserfall

Seite 1 von 2 Seiten

Hochwasservorsorge

Abbildung 5: Nach Abschluss der Maßnahme - 2. Teilabschnitt

ll lb-012 Elbe

Abbildung 2: Situaton vor Baubeginn

Abbildung 6; nach Abschluss der Maßnahme-1. Teilabschnitt

/''I

I i

Dresden
' 1■

Seite 2 von 2 Seiten

H Baufirma: AMAND GmbH & Co. KG, Niederlassung Dresden

■ Planung: Ingenieurbüro EDR GmbH

■ Vorhabensträger Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen

H Ausführung
■ Bauherr Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt

Abbildung 3; Bauausführung -1. Teilabschnitt 1

Abbildung 4: Bauausfähmng -2. Teilabschnitt

Stand: 01.10.2010

Hoch Wasservorsorge

Dresden

l l lb-023 Elbe

Gewässer;
Gewässerabschnitt:

rechtselbisch, Strom-km 54,5 bis 56,5

PHD-Betrachtungsgebiet; 14 • Neustadt
Gemarkung;

Neustadt

Ortsamt;

Neustadt

Maßnahme

Beseitigung von Auflandungen
im Elbvorland

Ort/Lage;

zwischen Albertbrucke und
Marienbrucke

Das Königsufer während des Hochwassers 2002.

Bildqueile: Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt, 2002

Situation zum Hochwasser 2002

Ablagerungen von Sedimenten
Verminderung des Abfiussprofiis

Zielsetzung
Verbesserung der Abfiussbedingungen im Hochwasserfali

Umsetzung/Realisierung
Abtrag von ca. 40 000 m' Erdstoff zur Erweiterung des
Abfiussprofiis auf einer Fläche von ca. 45 000 m^
Wiedereinbau von abgelegtem Oberboden
Abtrag der Sedimente

Bildqueile: Landeshauptstadt Dresden, Umweitamt, 2007

Ausführung
Bauherr; Landeshauptstadt Dresden. Umweltamt

Planung; Ingenieurbüro EDR GmbH
Bauleistung: AMAND GmbH & Co. KG, Niederlassung Dresden
Zeitraum: Dezember 2006 bis Mai 2007 im Rahmen der

/f-

Hochwasserschadensbeseitigung
Kosten: 759 000 EUR

Besonderheiten

geotechnische Untersuchungen einschließlich
Kostenschätzung für die Beseitigung verbliebener
Restmengen liegen vor

Königsufer nach Abschiuss der Maßnahme.
Bildqueile; Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt, 2007
Stand: 01.10.2010

Folgemaßnahmen
keine Angaben

Seite 1 von 1

Hochwasservorsorge
l l la-024 Elbe

Gewässer:

Elbe

Gewässerabschnitt:

rechtselbisch, Strom-km 43,5 bis 46,6

PHD»Betrachtungsgebiet: 15 - Pillnitz, Wachwitz, Loschwitz
Gemarkungen:
if,

Pillnitz. Hosterwitz, Niederpoyritz,

-V«

Wachwitz

*4^

Ortsamt;

Loschwitz

Maßnahme:

Beseitigung von Auflandungen im
Elbvorland

Ort/Lage:

Ablagerung von Sedimenten (rechts im Bild)

zwischen Fähranleger Pillnitz
und Fähranleger Niederpoyritz

Bildqueiie: Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt, 2002

I Situation zum Kochwasser 2002

I Ablagerungen von Sedimenten

I Verminderung des Abflussprofils
I Zielsetzung

1 Verbesserung der Abflussbedingungen im Hochwasserfall

I Umsetzung/Realisierung
Abtrag von ca. 35 000 m' Erdstoff zur Erweiterung des
Abflussprofils auf einer Fläche von ca. 59 000 m^
Eibe-Hochwasser April 2006 im Mafinahmebereich
Bildqueiie: Landeshauptstadt Dresden, Umweitamt, 2006

Anlage (Wiederherstellung) von Grönland

Ausführung

Bauherr: Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt

Planung; DDC Dorsch Consult Ingenieurgesellschaft mbH
Baulelstung: Karl Köhler GmbH & Co. KG, Heidenau
Zeitraum: Dezember 2006 bis Juni 2007 im Rahmen der

Hochwasserschadensbeseitigung
Kosten: 820 000 EUR

Besonderheiten

keine Angaben
Folgemaßnahmen
keine Angaben
Abtrag der Sedimente

Bildquelle; Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt, 2007

Stand: 03.02.2010

Seite 1 von 1

