Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0124/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Anschaffung einer Hundetoilette für den Heideweg Schönborn
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt die Aufstellung einer Hundetoilette in Schönborn am
Heideweg. Für die Anschaffung stellt die Ortschaft Mittel in Höhe von 640 Euro aus den Verfügungsmitteln 2020 bereit.
Die Verwaltungsstelle wird gebeten die erforderlichen Maßnahmen bis zum 31.12.2020 umzusetzen.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
...

2/2
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

