Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 15. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/015/2020)
am Montag, 7. September 2020,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/5
ö NS AV/IT/015/2020 7. September 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
17:40 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
Detlef Sittel
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Andrea Mühle
Michael Schmelich
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Petra Nikolov
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
André Schollbach
Stellvertretende Mitglieder
Mirko Göhler

Vertretung für Frau Daniela Walter

Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
SPD-Fraktion
Richard Kaniewski
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Fraktion Freie Wähler Dresden
Frank Hannig
Stellvertretende Mitglieder
Kati Bischoffberger
Anne Holowenko
Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
CDU-Fraktion
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Katharina Hanser

Vertretung für Herrn Johannes Lichdi
Vertretung für Frau Katharina Hanser

3/5
ö NS AV/IT/015/2020 7. September 2020

beratende Mitglieder
Prof. Dr. Michael Breidung
Verwaltung:
Herr Rümpel
Frau Prax
Frau Andre
Frau Bunzel
Frau Dr. Buscher
Herr Mittasch

Brand- und Katastrophenschutzamt
Brand- und Katastrophenschutzamt
Ordnungsamt
Rechtsamt
Bürgeramt
Haupt- und Personalamt

Gäste:
Herr Vörtler

Ortsvorsteher Mobschatz

Schriftführer/-in:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V0391/20, V0370/20
und V0376/20)

2

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
3

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Durchführung einer Kommunalstatistik zur Erhebung von Daten
für die Erstellung des Dresdner Mietspiegels (Mietspiegel-Satzung)
vom 25. Januar 2018

V0413/20
1. Lesung
(federführend)

4

Neubau eines Gerätehauses für die Stadteilfeuerwehr Mobschatz,
Zur Schmiede/An der Autobahn

V0468/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

5

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2021

V0473/20
1. Lesung
(federführend)

4/5
ö NS AV/IT/015/2020 7. September 2020

6

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr
2021

V0474/20
1. Lesung
(federführend)

7

Zustimmung zum gerichtlichen Vergleichsvorschlag in dem Klageverfahren zum Wasserschaden Gymnasium Bürgerwiese

V0425/20
1. Lesung
(federführend)

8

Beförderung von Beamten

9

Umstellung auf Ökostrom bei DREWAG und Stadt voranbringen

10

Regelkonformes Handeln, Transparenz und Rechtssicherheit - Erarbeitung einer Compliance-Richtlinie für die Landeshauptstadt
Dresden

11

Städtepartnerschaften im Straßenbild verankern

V0436/20
beschließend

A0087/20
beratend

A0054/20
1. Lesung
(federführend)

A0052/20
beratend

Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen

12

Jahresabschluss 2019 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden

13

Informationen/Sonstiges

13.1

Aufarbeitung des Versammlungsgeschehens vom 17. August 2020

13.2

Management-Reporte städtischer Eigenbetriebe II. Quartal 2020

V0508/20
beratend
(federführend)

5/5
ö NS AV/IT/015/2020 7. September 2020

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Sittel begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 15. Sitzung des
Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Herr Stadtrat Dr. Brauns bittet als Einreicher um Vertagung des Antrages A0054/20.
Herr Bürgermeister Sittel gibt bekannt, dass der Tagesordnungspunkt 12 heute vertagt werde,
da das Votum des Ausschusses für Finanzen noch nicht vorliege.
Der Tagesordnungspunkt 4 müsse flexibel in die Tagesordnung eingeordnet werden, da
Herr Vörtler, Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz, der sein Rederecht wahrnehmen möchte,
sich etwas verspäten werde.
Weitere Anmerkungen zur Tagesordnung gibt es nicht.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V0391/20, V0370/20
und V0376/20)

Herr Bürgermeister Sittel verliest die im nicht öffentlichen Teil der Sitzung am 26. Juni 2020
gefassten Beschlüsse V0391/20, V0370/20 und V0376/20.

2

Informationen/Sonstiges

inhaltsleer
Die weiteren Tagesordnungspunkte werden im nicht öffentlichen Teil der Sitzung behandelt.

Detlef Sittel
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Richard Kaniewski
Stadtrat

Susanne Krause
Stadträtin

