Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0581/20
Datum: 15. September 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Stadtrat

Plandatum
15.09.2020
21.09.2020
16.09.2020
24.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Änderungsverordnung zur Verordnung der Landeshauptstadt Dresden vom 12. Dezember 2019
über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im
Jahr 2020
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Änderungsverordnung zur Verordnung der Landeshauptstadt
Dresden vom 12. Dezember 2019 über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus
besonderem regionalen Anlass im Jahr 2020.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V3332/19, V0103/20, V-Neu00043/20
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
a) Notwendigkeit der Änderung
Die Änderungsverordnung betrifft das Familienfest auf der Hauptstraße und am Goldenen Reiter am 4. Oktober 2020. Der Änderungsverordnung liegt der Beschluss des Stadtrates A0103/20
sowie des Stadtbezirksbeirates Neustadt V-Neu00043/20 zugrunde.
Die Ausbreitung des neuartigen SARS-CoV-2-Virus und die damit entstandene Pandemie hat in
der Bundesrepublik Deutschland zu ganz erheblichen Einschränkungen geführt, die es bisher
noch nicht gab und grundsätzlich globales Umdenken erfordern. So sind nicht nur weite Teile
der Wirtschaft und des privaten Lebens betroffen, auch im Veranstaltungswesen, in Freizeitund Sporteinrichtungen machen sich die Auswirkungen der Pandemie bemerkbar. Aufgrund der
Ausbreitung der Infektion und der damit verbundenen Veranstaltungsverbote wurde ein Großteil der geplanten Musik-, Kultur- und sonstigen Freizeitveranstaltungen mit großen Besucherzahlen durch die Sächsische Staatsregierung bis 31. August 2020 untersagt.
Dies bezog sich auch auf die im Stadtbezirk Neustadt geplanten Feste. Die damit verbundenen
regionalen Sonntagsöffnungen mussten entfallen.
b) besondere Umstände
Derzeit ist noch nicht absehbar, ob der Veranstalter des Festes ein geeignetes Sicherheits- und
Hygienekonzept für die erwarteten hohen Besucherzahlen erarbeiten kann. Der Veranstalter
muss seine Planungen an den zum Veranstaltungszeitraum geltenden Vorgaben der Sächsischen
Staatsregierung zum Umgang mit den Auswirkungen der Corona-Pandemie ausrichten und sich
an den fortlaufenden Handlungsempfehlungen des Robert-Koch-Instituts orientieren. Ob die
Veranstaltung generell oder nur mit verändertem Konzept stattfinden kann, bleibt für die Entscheidung über die Vorlage unberücksichtigt, da die Wirksamkeit der Verordnung ausschließlich
an den Anlass gebunden ist.
Bei Nichtdurchführung des Vorhabens entfällt der Anlass, welcher die Öffnung der Verkaufsstellen im begrenzten Festgebiet zulässt.
c) Rechtsgrundlage
Der Gesetzgeber hat im § 8 Abs. 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) den Gemeinden ermöglicht, aus Anlass besonderer regionaler
Ereignisse, insbesondere von traditionellen Straßenfesten, Weihnachtsmärkten und örtlich bedeutenden Jubiläen, zusätzlich zu den maximal jährlich vier verkaufsoffenen Sonntagen im
Stadtgebiet, an einem weiteren Sonntag die Offenhaltung der Verkaufsstellen zwischen 12 und
18 Uhr zu gestatten, soweit diese von dem Ereignis betroffen sind. Zudem wurde festgelegt,
dass die Freigabe der bis zu acht Sonntage je Kalenderjahr durch Rechtsverordnung zu erfolgen
hat, in der das von dem Ereignis betroffene Gebiet zu bezeichnen ist.
Folgende Sonntage dürfen gemäß § 8 Abs. 3 SächsLadÖffG nicht freigegeben werden: der Ostersonntag, der Pfingstsonntag, der Volkstrauertag, der Totensonntag und der 24. Dezember, soweit er auf einen Sonntag fällt. Gleiches gilt für gesetzliche Feiertage nach dem Gesetz über
...

4/4
Sonn- und Feiertage im Freistaat Sachsen, soweit sie auf einen Sonntag fallen.
Der Termin des Festes tangiert nicht die vom Gesetzgeber ausgenommenen Sonntage.
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt hat in seiner Sitzung am 7. September 2020 mit dem Beschluss
V-Neu00043/20 in Erfüllung des Stadtratsbeschlusses A0103/20 das Fest als Anlass für eine
Sonntagsöffnung im Festbereich benannt. Das familienfreundliche Fest prägen Künstlerinnen
und Künstler, Schaustellerinnen und Schausteller, Gastronomen und Händlerinnen bzw. Händler. Seit mehr als 20 Jahren verwandelt sich anlässlich der Feierlichkeiten zum „Tag der Deutschen Einheit“ die Hauptstraße für mehrere Tage in eine eintrittsfreie Fest- und Flaniermeile.
Aufgrund des langanhaltenden Veranstaltungsverbotes für Großevents ist am Sonntag, den
4. Oktober 2020 mit entsprechend hohen Besucherzahlen zu rechnen, dass die Offenhaltung der
Verkaufsstellen im Festgebiet im Einklang mit den strengen Bestimmungen für verkaufsoffene
Sonntage einhergeht.
d) abschließende Zusammenfassung
Die Entscheidung zur Änderung der Verordnung wurde im öffentlichen Interesse getroffen. Es
ist anzunehmen, dass sich die Dresdnerinnen und Dresdner und ihre Touristinnen und Touristen
nach dem üblichen urbanen Leben unserer Stadt sehnen und daher auch gespannt die Freigabe
für Großveranstaltungen erwarten. Die Öffnungsmöglichkeit der Verkaufsstellen im unverändert
bekanntem örtlichen Geltungsbereich ist auf 12 bis 18 Uhr begrenzt und liegt demnach außerhalb der Zeiten des Hauptgottesdienstes. Damit werden einerseits Störungen derselben vermieden, andererseits haben die Beschäftigten des Einzelhandels die Möglichkeit, an den Hauptgottesdiensten teilzunehmen. Diese Regelung stellt damit eine tragbare Belastung für das Verkaufspersonal dar. Die einschlägigen Arbeitnehmerschutzvorschriften sind durch die Arbeitgeberseite einzuhalten.

Anlagenverzeichnis:
Änderungsverordnung zur Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von
Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2020 - öffentlich

Dirk Hilbert

