Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB 7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

1Ö.SEP.202B

Beschlusskontrolle zu V-Alt0009/19 (Sitzungsnummer: SBR Alt/053/2019)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Altstadt

hier: Blüherpark - Planungsleistungen zur Fortsetzung der begonnenen Rekonstruktion und
Rückbau von zwei Mauern

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat beschließt für den Blüherpark die Finanzierung der Planungslelstungen für den Wegebau und die Finanzierung der Rückbaumaßnahmen von zwei kleinen Mau
ern zur Herstellung der Barrierefreiheit für die vorgesehene Umfeldgestaltung der ehemali
gen künstlichen Ruine. Die Finanzierung erfolgt aus den kommunalen Haushaltmitteln des
Stadtbezirksbelrates Altstadt für das Jahr 2019 In Höhe von 20.000

Auf Grundlage der Planung (Statik) erfolgte eine Verortung der Spolien. Dabei wurden Frag
mente der historischen Gestaltung, wie z. B. Säulenreste wiederverwendet und in neue Stelen
integriert. Danach wurden erforderliche Flächenangleichungen durchgeführt.
Aktuell ist angedacht, im nächsten Schritt im Bereich zwischen den zwei kleinen Mauern den be
hindertengerechten Zugang zu integrieren und damit diese im Bestand zu belassen. Damit kann
der Aufwand sowie der Flächeneingriff optimiert werden. Gleichzeitig soll auf einer der Mauern
neben dem vorgesehenen behindertengerechten Zugang die geplante Erläuterungstafel ange
bracht werden (Hinweis auf Historie der ehemaligen künstlichen Ruine sowie auf den Stadtbe
zirksbeirat als finanziellen Unterstützer).
Die gegebene Mauerhöhe würde eine gute Lesbarkeit für Besucherinnen und Besucher sowie
insbesondere auch für Rollstuhlfahrer bieten.

-2-

2.„Eine Finanzierungszusage für das Folgejahr ist damit nicht verbunden."
Die Leistungen sollen im 4. Quartal 2020 zum Abschluss gebracht werden.
nächste Beschlusskontrolle: März 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva JähniMn

Detlef Sitt(

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

