Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0848/20
Datum: 14.09.2020

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Aktuelle Situation im Dresdner Tierheim

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
durch Corona und die Schutzmaßnahmen dagegen fühlen sich viele Menschen veranlasst, sich
gegen Langeweile ein Haustier anzuschaffen. Leider sind sich nicht alle dem damit verbundenen
Zeitaufwand und den entstehenden Kosten bewusst und so landen viele dieser Tiere über kurz
oder lang im städtischen Tierheim. In diesem Jahr höre ich von allen Tierschutzvereinen Hilferufe wegen einer regelrechten "Katzenschwemme", weil viele unbedarfte Katzenbesitzer jetzt die
"eigene Katze mit Welpen beobachten wollen". Da Tierheime nur eine begrenzte Anzahl an Tieren aufnehmen können, landen so dann viele dieser Tiere auf der Straße.
In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wann war in den Jahren 2018 und 2019 jeweils kapazitätsbedingter Aufnahmestopp im Dresdner
Tierheim?
2. Wurde dieses Jahr bereits die Aufnahme neuer Tiere gestoppt und falls nein, für wann wird das
erwartet?
3. Wie viele der aufgenommenen Tiere waren gechipt (jeweils pro Jahr 2018, 2019, 2020)?

4. Wie viele der gechipte und wie viele der ungechipt aufgenommenen Tiere konnten jeweils an
ihre Besitzer*innen zurückgeführt werden? (Bitte jeweils für die Jahre 2018/2019/2020 einzeln
auflisten.)
5. Wie viele Todfunde von Tieren gab es pro Jahr seit einschließlich 2018?
6. Wie viele der vermittelten Fundtiere wurden jeweils 2018, 2019 und 2020 vor der Vermittlung
kastriert?

Vielen Dank

Tanja Schewe

Seite 2 von 2

