Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Kleingartenbeirates

GZ;

(GB 7) 67.14

Datum:

10. SEP. 2020

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Festlegungen und Aufträge des Kieingartenbeirates aus der Sitzung am 15. Juli 2020
Ziffer KG/006/2020

Sehr geehrte Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie Mitglieder des Kieingartenbeirates,
in der Sitzung des Kieingartenbeirates wurde um Berichterstattung gebeten:

„In Anwesenheit des OB wurde das Thema "Wildschweine in Kleingartenanlagen" angespro
chen. Es gibt Schwierigkeiten, Unterstützung zu bekommen, sie an der Verbreitung zu hindern.
Herr Wiedemann, Vorsitzender Elbtal II, verwies auf die Öffnung der Kleingartenanlagen. An
gebote des Vereins sind Inhalt vom Dresden-Pass. Es geht um die Sicherheit der Kinder und na
türlich auch der Kleingärtner und Besucher der Anlage!
Es wurden schon verschiedene Möglichkeiten eruiert. Jagen geht wohl nicht. Es darf nicht ge
schossen werden. Ertüchtigung Zaun ist eine Maßnahme. Aber die Wildschweine leben in al
ten Gärtnereien in der Nähe und haben sich bereits vermehrt (46 Tiere inzwischen)
Häufig sind in der Anlage Kinder zu Gast aus Schulen, aus dem Kinderheim usw. Die Tiere sind
auch am Tag unterwegs in der Anlage. Er bittet dringend um Unterstützung.!
Das Thema soll in der nächsten Sitzung des Kieingartenbeirates am 23.09.2020 wieder aufge
rufen werden. Die Verwaltung wird um Berichterstattung gebeten."
Die Verwaltung hat den Vorstand der Jagdgenossenschaft Dresden über die Vorkommnisse rund

um die Kleingartenanlage informiert. Es gab einen Ortstermin zwischen dem Stadtbezirksamt,
der Jagdgenossenschaft Dresden und dem Verein Elbtal II. Danach gab es einen Abstimmungs
termin mit dem zuständigen Jagdausübungsberechtigten. Der Vorsitzende der Jagdgenossen
schaft Dresden, Herr Viertel, wird an der Sitzung des Kieingartenbeirates am 23. September
2020 teilnehmen und über die Sachlage berichten.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigt
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

