Hausmitteilung

Dresden.
lQiI.G2qGIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 61.7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Mirko Göhler
Datum:

1 1. SEP. 2020

Sachstand zur Sanierung der K6280
AF0815/20

Sehr geehrter Herr Göhler,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats

mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Wie Ist der aktuelle Sachstand zur Sanierung der K6280 Am Stelnhübel?

Sind Im Doppelhaushalt 2021/22 Gelder dafür Im städtischen Haushalt eingestellt?''
Im Auftrag des Stadtplanungsamtes wird derzeit eine Vorplanung für den Ausbau der Straße „Am
Stelnhübel" bearbeitet. Aus kapazitiven Gründen konnte die Planung bisher nicht abgeschlossen wer
den. Ergebnisse sollen im 2. Halbjahr 2020 vorliegen und anschließend im Rahmen einer Stadtratsvor
lage in die politischen Gremien eingebracht werden.

-2-

Grundsätztich ist festzustellen, dass angesichts des erforderlichen Planverfahrens, der notwendigen
Eingriffe in private Grundstücke sowie der Entwässerungsproblematik nicht mit einer kurzfristigen
Umsetzung eines Ausbaus der Straße gerechnet werden kann. Eine Einordnung der Maßnahme im
Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes ist derzeit nicht gegeben und könnte derzeit maximal über

die Sammelposition „Einzelmaßnahmen Kreisstraßen SP_K-Einzelmaßnahmen Straße TI.40211" ge
währleistet werden. Die dort zur Verfügung stehenden Mittel werden jedoch absehbar nicht für alle
Wünsche reichen.

Mit fre

Dirk (Gilbert

Grüßen

