Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0579/20
Datum: 16. September 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
15.09.2020
21.09.2020
24.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Befristete, Corona-Pandemie-bedingte Mietpreisreduzierung im Konzertsaal im Kulturpalast
Dresden ab Oktober 2020
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt eine Anpassung der aktuell geltenden Entgeltordnung der Dresdner
Philharmonie, um eine Mietpreisreduzierung für Veranstaltungen Dritter im Konzertsaal des
Kulturpalastes ab Oktober 2020 vornehmen zu können, sofern der Konzertsaal aufgrund genehmigter Hygienekonzepte nicht mit seiner vollen Platzkapazität vermietet werden kann. Die
Mietpreisreduzierung soll dabei im Verhältnis der Platzreduzierung entsprechen (siehe Anlage).

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1155/16
V3187/19
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

10.100.26.2.0.01
34110000

2020: -100.000,00 EUR
2021: -250.000,00 EUR

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Seit 13. März 2020 finden im Konzertsaal im Kulturpalast Dresden aufgrund der durch das
Corona-Virus ausgelösten Pandemie und der Maßnahmen zur Eindämmung dieser keine Veranstaltungen fremder Mieter mehr statt.
Mit den von der Sächsischen Staatsregierung erlassenen Verfügungen werden nach und nach
Veranstaltungen in geschlossenen Räumen, insbesondere Konzerthäusern, wieder ermöglicht –
allerdings nur mit einem von den Gesundheitsbehörden zu genehmigenden Hygienekonzept.
Nicht selten enthält ein derartiges Konzept eine Reduzierung der Sitzplatzkapazität, da zwischen
den Besuchern Abstände einzuhalten sind. So ergibt zum Beispiel die im Hygienekonzept der
Dresdner Philharmonie eingearbeitete Abstandswahrung im Konzertsaal im Kulturpalast Dresden eine maximal mögliche Besucher/-innenanzahl von 789 Gästen (44 % der Normalkapazität).
Mit der Sächsischen Corona-Schutz-Verordnung – SächsCoronaSchVO – vom 25. August 2020
werden Großveranstaltungen mit einer Besucher/-innenzahl von mehr als 1.000 Personen wieder ermöglicht.
Dennoch wird prognostiziert, dass auch Fremdveranstalter/-innen aus Fürsorgegründen gegenüber deren Publikum eine Sitzplatz-Variante wählen, die eine Wahrung eines Mindestabstands
im Konzertsaal ermöglicht. Die Dresdner Philharmonie kann diese Bestuhlungsvariante anbieten.
Die Dresdner Philharmonie ist jedoch an die vom Stadtrat beschlossenen Mietpreise gebunden
ohne Ermessensspielraum bei der Preisgestaltung. Aus Sicht der fremden Veranstalter/-innen
werden Veranstaltungen mit reduziertem Publikum unter Zahlung der vollen Miethöhe wirtschaftlich nicht rentabel, so dass Konzerte abzusagen oder zu verschieben sind.
Mit einer Reduzierung der bestehenden Mietpreise um 50 Prozent können Veranstaltungen mit
reduzierter Sitzplatzkapazität zur Wahrung eines Mindestabstands ermöglicht werden. Davon
würden alle Beteiligten profitieren: dem Publikum wird Unterhaltung ermöglicht, die Veranstalter/-innen können die geplanten Konzerte durchführen, deren Künstler erhalten die Möglichkeit
eines Auftritts und die Dresdner Philharmonie kann die durch die Pandemie und deren Bekämpfung entstandene Einnahmeausfälle reduzieren.
Der Dresdner Philharmonie als Betreiberin des Vermietungsgeschäfts des Konzertsaals im Kulturpalast Dresden ist die Möglichkeit der Mietpreisreduzierung bis mindestens 31.12.2020,
längstens jedoch bis 31.12.2021 zu gewähren. Sollte es bis dahin zu einer vollständigen Normalisierung, d. h. zu einem ohne Einschränkungen und Auflagen durchführbaren Veranstaltungsbetrieb kommen, erlischt das Recht entsprechend früher. Ferner wird klargestellt, dass sich der
zeitliche Rahmen auf den jeweiligen Veranstaltungstermin bezieht und nicht auf das Datum des
Vertragsabschlusses.
Alle weiteren mit den Mietern/-innen vertraglich vereinbarten Leistungen (zusätzliche technische und personelle Leistungen) werden nicht reduziert, sondern nach tatsächlicher Inanspruchnahme berechnet.

...

4/4
Sofern die ab Oktober 2020 geplanten und zum Teil bereits vertraglich fixierten Veranstaltungen
stattfinden und die Mietpreisreduktion angewendet werden kann, reduziert sich der (weitere)
Einnahmeverlust bis 31.12.2020 um 100.000,00 Euro. Im Jahr 2021 würde die Mietpreisreduzierung eine Einnahme von ca. 250.000,00 Euro bedeuten; im Fall, dass keine Veranstaltungen
stattfinden könnten, einen Einnahmeverlust von ca. 500.000,00 Euro.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Reduzierung der beschlossenen Mietpreise ab Oktober 2020, um die Durchführung von
(Miet-)Veranstaltungen im Konzertsaal im Kulturpalast Dresden zu ermöglichen

Dirk Hilbert

