Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
Neu-031/20
Anlage 1

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Barockviertel Königstraße e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

10.100,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

23. Neustädter Advent
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.800,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

3.100,00 €

3.100,00 €
1.200,00 €
3.000,00 €

01.11.-31.12.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Antrag auf Projektförderung für den 23. Neustädter Advent, der auch in diesem Jahr im Rahmen der
möglichen weihnachtlichen Veranstaltungen stattfinden soll. Wir möchten auf folgende Besonderheiten
hinweisen:
Ausgelöst durch die Corona-Krise steht bereits jetzt fest, dass die Organisation und vor allem Durchführung
der einzelnen Veranstaltungen nicht mehr allein mit ehrenamtlichen Mitarbeiter*innen machbar ist.
Darüber hinaus bedürfen auch die Kulturschaffenden, die am Neustädter Advent mitwirken, selbst der
Unterstützung und Hilfe und stehen auch deshalb für die Übernahme von (kleineren) Teilen der
Gesamtorganisation nicht mehr zur Verfügung.
Zwingend erforderlich sind daher eine Projektkoordination und Begleitung bei der Durchführung. Diese
Leistungen sind entsprechend, wenn auch in bescheidenem Umfang, zu vergüten. Bei den übrigen Angaben
zu den zu erwartenden Kosten gehen wir davon aus, dass sie sich im Wesentlichen im Rahmen der Vorjahre
bewegen werden; alllerdings dürften die Künstlerhonorare etwas höher ausfallen.
Wir sind daher überzeugt, dass es auch trotz der mit der Corona-Krise einhergehenden Beschränkungen
möglich und geradezu notwendig sein wird, mit dem Neustädter Advent dazu beizutragen, dass auch im Jahr
2020 ein weihnachtliches Dresden entsteht. Dies gilt nicht nur wegen der überregionalen Bedeutung von
Dresden als "Weihnachtsstadt", sondern vor allem für die Menschen, die in der Inneren und Äußeren
Neustadt Dresdens leben. Wir bitten um wohlwollende Befürwortung des Antrages, damit auch in diesem
Jahr ein Neustädter Advent stattfinden kann.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das Vorhaben
ist insbesondere tauglich, das kulturelle und soziale Leben im Stadtteil zu verbessern und damit dem
örtlichen Zusammenleben zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 14.09.2020 noch 6.545,54 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt unterstützt das Projekt und empfiehlt, die beantragte Zuwendung
mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag von 3.100,00 Euro zu gewähren.

