Bebauungsplan Nr. 6051,
Dresden-Nickern,
Dohnaer Straße - Sconto Möbelmarkt
Aufstellungsbeschluss

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 9. September 2020 I Folie 6

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 9. September 2020 I Folie 7

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 9. September 2020 I Folie 8

Flächennutzungsplan-rechtsgültig

Flächennutzungsplan-zur Feststellung

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 9. September 2020 I Folie 9

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 9. September 2020 I Folie 10

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 9. September 2020 I Folie 11

