Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Zentralwerk e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Frau Bettina Lehmann
Riesaer Straße 32
01127 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Pie-021/20

2.400,00
490,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

0,00
1.090,00

Projektbezeichnung

Dienstagssalon mit John Moran und Josh
Spear

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

820,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

820,00

03.11.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit 2011 findet der Dienstagssalon monatlich im Europäischen Zentrum der Künste Hellerau statt. Der
Autor, Entertainer und Karikaturist, Max Rademann, der auch die Lesebühne Sax Royal mitgegründet hat,
lädt dazu Musiker*innen nach Hellerau ein und präsentiert sie in Gespräch und musikalischer Darbietung
dem Publikum. Zunehmend (auch bedingt durch den Corona-Virus) kooperiert das EZK Hellerau für den
Dienstagssalon auch mit anderen Veranstaltungsorten. Am 3. November 2020 nun soll die Veranstaltung
im Großen Saal des Zentralwerks stattfinden. Präsentiert werden John Moran und Josh Spear. John
Moran ist amerikanischer Komponist und Theaterkünstler. Seine experimentellen Werke werden seit
seinem Debüt 1987 international aufgeführt. Moran begleitet das Zentralwerk seit seiner Entstehung
künstlerisch und ist mit seinem Atelier in Pieschen ansässig. Gemeinsam mit Josh Spear entwickelt er
derzeit das Projekt "The Universe". Spear ist britischer Komponist und Theaterkünstler, der
spartenübergreifend und experimentell arbeitet. Beide Künstler sind international aktiv und bekannt. Mit
ihrer Präsentation beim Dienstagssalon im Zentralwerk möchten wir dem Dresdner und Pieschener
Publikum ihre Personen und Werke näher bringen. Zugleich ziehen wir damit ein Publikum ins
Zentralwerk und nach Pieschen, das gewöhnlich den Weg nicht hierher findet. Ziel ist die Erhöhung der
Sichtbarkeit der kulturellen Vielfalt des Stadtviertels und der im Zentralwerk wirkenden Künstler*innen
und des dort gepflegten spartenübergreifenden experimentellen künstlerischen Schaffens. Wir erwarten
ca. 50 Gäste, die nach den derzeit geltenden Hygienevorschriften im Großen Saal des Zentralwerks Platz
fänden. Das EZK übernimmt die Bezahlung der beiden Künstler sowie des Moderators, während das
Zentralwerk seinen Saal und die Technik zur Verfügung stellt. Da die Veranstaltung im November
stattfindet, gehen wir von Heizkosten aus, die das Zentralwerk durch die coronabedingten fehlenden
Mieteinnahmen nicht refinanzieren kann. Wir beantragen daher hiermit für die
Technikmiete,Technikerhonorare und Heizkosten einen Zuschuss in Höhe von 820,00 Euro.

Anlage 1

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen.
Es wird zugestimmt, dass in diesem Projekt keine Eigenmittel erbracht werden müssen. Die Finanzierung
erfolgt durch Einnahmen, Spenden/Drittmittel und der beantragten Zuwendung. Der Verein selbst
erbringt Eigenleistungen im Umfang von rund 450 EUR durch unentgeltliche Öffentlichkeitsarbeit, die
Übernahme von Einlass und Schließdienst sowie die Bereitstellung von vorhandener technischer
Ausstattung. Die Ticketpreise liegen bei 11 EUR bzw. 7 EUR. Mit einer geplanten Teilnehmerzahl von 35
Vollzahlern und dem Verkauf von 15 ermäßigten Tickets sollen die Einnahmen erwirtschaftet werden.

