LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat Datum: 14. September 2020

FESTLEGUNGEN
bzw. A U F T R Ä G E
des Seniorenbeirates (S/007/2020)

in der öffentlichen Sitzung am 14. September 2020

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:
zu TOP 4.1 „Bibliotheksentwicklungsplan 2020 – 2025 – V0248/20“
In der Volkshochschule sind 14.000 Bände der Bibliothek der Weltliteraturen von Herrn Professor Stiebert vorhanden, die dort keine Verwendung finden. Die Verwaltung wird beauftragt zu
prüfen, ob das mit ehrenamtlichen Helfern in die Städtischen Bibliotheken mit eingebunden
werden könnte.
zuständig. GB 4
Termin: 20. Oktober 2020
zu TOP 4.4 „Museen der Stadt Dresden – Entwicklungsplan 2020 – V3203/19“
Die Mitglieder bitten, ein Altersübergangskonzept bzw. Wege aus dem Berufsleben mit in den
Entwicklungsplan aufzunehmen.
zuständig: GB 4
Termin: 20. Oktober 2020
zu TOP 5 „Lebenslage Bericht 60+ - Sachstand“
Die Verwaltung wird gebeten, den Mitgliedern zu dem ausgereichten Fragebogen auch die Projektskizze zu übergeben.
zuständig: GB 5
Termin: 18. September 2020

...

-2TOP 8 „Informationen/Sonstiges“
Die Mitglieder weisen darauf hin, dass der Internetauftritt des Seniorenbeirates zu aktualisieren
ist (…mit der Oberbürgermeisterin).
zuständig: OB, Amt für Presse und Öffentlichkeitsarbeit
Termin: 20. Oktober 2020
Der Internetauftritt der „Beauftragten für Menschen mit Behinderungen“ enthält zusätzliche
Informationen und die Mitglieder bitten, weitere Informationen auch bei dem Internetauftritt
der „Beauftragten für Senioren“ einzustellen.
zuständig: OB, Amt für Presse und Öffentlichkeitsarbeit
Termin: 20.Oktober 2020
Die Mitglieder bitten um Zusendung des Berichtes der Quartiersassistenten aus dem Jahr 2019.
zuständig: GB 5
Termin: 20. Oktober 2020

Klaus Rentsch
Vorsitzender

