Hausmitteilung

Dresden.
I^LGgqGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

GZ:

(GB2)40

Datum:

11. SEP. 2020

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu P0151/19 (Sitzungsnummer: P/004/2020)
Kostenfreier ÖPNV für alle Kinder und Jugendliche in Ausbildung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Änderung der Satzung für Schülerbeförderungs
kosten - Erstattung voranzutreiben. Die Änderung sollte spätestens bis zum Schuljahr
2020/2021 umgesetzt werden. Das bisherige Verfahren soll dahingehend verbessert werden,
dass keine Vorauszahlungen mehr geleistet werden müssen."

Das Schulverwaltungsamt hat die notwendigen verwaltungsinternen Vorabsprachen zur Umset
zung des Vorhabens abgeschlossen. Gespräche mit der Dresdner Verkehrsbetriebe AG dazu wur
den ebenfalls geführt. In weiteren Schritten werden nun die notwendigen Prozesse zur Umset
zung, insbesondere der technischen Lösung, vollzogen.
Parallel dazu arbeitet das Schulverwaltungsamt an einer Satzungsänderung. Es ist vorgesehen,
im November 2020 den Gremien die Änderung der Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstat

tung vorzulegen. Als Ziel für die Umsetzung des Beschlusses wird das Schuljahr 2021/2022 gese
hen. Das im Beschluss festgelegte Einführungsziel, das Schuljahr 2020/2021, ist auf Grund der
notwendigen Vorbereitungs-/Umsetzungszeit nicht realisierbar.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. November 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Uen Donh^user
5eigeor/neter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

