LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/013/2020)

Sitzung am:

8. September 2020

Beschluss zu:

V-LB0180/20

Gegenstand:

Verfügungsmittel des Ortschaftsrates 2020
- Antrag des Seniorenclub der Volkssolidarität
- Umwidmungsantrag der Jugendfeuerwehr
- Antrag zur Wegesanierung des Unterringelweges

Beschluss:
1. Der Seniorenclub der Volkssolidarität Radeberg/ Langebrück erhält rückwirkend entspre­
chend Antrag vom 01.07.20 für Saalmiete, Honorare, Material, Musik und Reinigungs­
kosten einen Zuwendungsbetrag in Höhe von 1.250 EUR. Die finanziellen Mittel werden
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Haushalteckwert „Vereinsförderung" zur
Verfügung gestellt.
2. Der Seniorenclub der Volkssolidarität Radeberg/ Langebrück erhält rückwirkend entspre­
chend Antrag vom 01.07.20 für Kegelveranstaltungen einen Zuwendungsbetrag in Höhe
von 400 EUR. Die finanziellen Mittel werden aus den Verfügungsmitteln des Ortschafts­
rates Haushalteckwert „Vereinsförderung" zur Verfügung gestellt.
3. Dem Umwidmungsantrag der Jugendfeuerwehr vom 09.07.2020 zur Förderung von 5
Biertischgarnituren wird zugestimmt. Die Fördermittelhöhe ändert sich nicht. Die Ver­
waltungsstelle wird beauftragt, einen geänderten Zuwendungsbescheid zu erlassen.
4. Die Ortschaft Langebrück beteiligt sich an der Sanierung des Unterringelweges in Höhe
von 2.500 EUR. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungs mitteIn des Ortschaftsrates,
Haushalteckwert „Reserve".

