Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0837/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt, bis Anfang 2012 ein Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept mit der strategischen Zielrichtung „Dresden
auf dem Weg zu höchster Energieeffizienz“ erstellen zu lassen.
2. Die Gliederungspunkte des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes einschließlich der Umsetzungsstrategien (Anlage 1) werden zur Kenntnis genommen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:

- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:

10.100.56.1.0.02 Immissionsschutz und Klima
siehe Anlage 2
gesamt: 373.000,00 EUR
Eigenanteil: 85.000,00 EUR
218.000,00 EUR (Bundesförderung, 2 Zuwendungsbescheide vom 13.10.2010)
70.000,00 EUR (Zuwendung aus dem Innovationsfond, DREWAG-Zusage vom
08.09.2010), insgesamt 288.000,00 EUR

- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Die Bundesregierung hat mit den Beschlüssen von Meseberg 2007 und der Vorlage des aktuellen Energiekonzeptes für Deutschland im September 2010 wesentliche Weichenstellungen für eine zukunftsfähige und klimaverträgliche Energieversorgung und eine effizientere
Energienutzung vorgenommen. Eine Hauptrolle in der Umsetzung dieser Zielstellungen
kommt den Großstädten mit ihrer urbanen energieintensiven Infrastruktur zu. Daher unterstützt der Bund die Erstellung entsprechender kommunaler Energie- und Klimaschutzkonzepte mit einer umfassenden Förderung. Gleichzeitig ist festzustellen, dass mit der Verabschiedung des nationalen Energiekonzeptes erhebliche Auswirkungen auf die künftige wirtschaftliche Situation kommunaler Versorgungsunternehmen verbunden sein werden.
Die leitungsgebundene Energieversorgung Dresdens (Strom/Fernwärme/Heizung) erfolgt
seit den 1990-er Jahren zu über 90 % aus Erdgas. Diese einseitige Abhängigkeit sollte
schrittweise überwunden werden. Die damit verbundene Versorgungssicherheit ist zu erhöhen. Zu erwartende weitere Preissteigerungen infolge der Verknappung fossiler Energieträger sollten durch eine flexiblere Versorgungsstruktur abgefedert werden. Auch die kommunalen Klimaschutzbemühungen müssen weiter ausgedehnt werden.
Ohne ein zukunftsweisendes Energiekonzept wird die Landeshauptstadt Dresden ihre gute
Position im Standortwettbewerb nicht behaupten können. Im Energiesektor stehen in den
kommenden Jahrzehnten gravierende Veränderungen an. Neben einer Gewährleistung der
kontinuierlichen Versorgungssicherheit, Preiswürdigkeit und Umweltverträglichkeit hat ein
solch langfristiges Konzept belastbare Antworten auf die heute nur in Umrissen erkennbaren
technologischen, strukturellen und marktwirtschaftlichen Herausforderungen zu geben.
Dabei soll das Thema "Energieeffizienz" im Mittelpunkt der Konzepterarbeitung stehen. Nur
durch deren deutliche Steigerung werden künftig stabile wirtschaftliche Entwicklungen einer
Region bei weiter steigenden Energiepreisen unterstützt werden können. Ferner soll die
Entwicklung dezentraler und regenerativer Versorgungsmöglichkeiten berücksichtigt werden.

...

3/3

Nicht zuletzt wird nach ca. 30 Betriebsjahren (2025) das Dresdner GuD-Heizkraftwerk eine
Ersatzinvestition benötigen, die in dem Planungshorizont des zu erstellenden Konzeptes von
2030 und in Umrissen bis 2050 einen wesentlichen Baustein darstellen wird.
In Vorgesprächen mit der DREWAG, der IHK und dem Verband der Haus- und Grundstückseigentümer in Dresden wurde eine ausdrückliche Unterstützung für das Vorhaben bekundet.
Mit der eingeleiteten unternehmensorganisatorischen Neustrukturierung der Energieversorgung in der Region Dresden/Ostsachsen besteht die Notwendigkeit auch hierfür einen die
möglichen Synergieeffekte nutzenden Planungsvorlauf zu schaffen.
Da dieses Thema für viele deutsche Städte und Gemeinden im Standortwettbewerb eine
zunehmende Bedeutung gewinnt, werden derartige konzeptionelle Arbeiten gegenwärtig
umfangreich im Rahmen der Klimaschutzinitiative des Bundes gefördert. Neben der
Bezuschussung von bis zu 60 % des Auftragsvolumens für die Einbindung entsprechender
Ingenieurbüros werden für die spätere Umsetzung auch Personalkosten über zwei Jahre für
einen „Klimaschutzmanager“ vom Bund erstattet. Die derzeit noch bestehenden
Fördermöglichkeiten für dieses Energie- und Klimaschutzkonzept sollen für Dresden
umfassend genutzt werden. Ohne die Nutzung einer entprechenden finanziellen Förderung
und die Bereitstellung des entsprechenden Eigenanteils im Haushalt muss auf eine Vergabe
und Umsetzung dieses Vorhabens verzichtet werden. Die Kostenobergrenze für die
inhaltliche Konzepterstellung wurde im Gutachten der KEMA GmbH vom November 2009
ermittelt und vom Fördermittelgeber geprüft und bestätigt. Mit der vorliegenden Zusage über
eine Zuwendung aus dem Innovationsfonds der DREWAG GmbH beträgt die Förderung
dieses Vorhabens insgesamt über 75 % der anfallenden Gutachterkosten.
Die Fördermittel werden von Bund und DREWAG in der in Anlage 2 dargestellten Höhe erst
in den Haushaltsjahren 2011 und 2012 bereitgestellt. Im Rahmen des Haushaltsvollzugs
werden diese Zuwendungen über- bzw. außerplanmäßig einnahmen- und ausgabenseitig
veranschlagt.
Die Eigenmittel sind im Haushalt des Umweltamtes gesichert. Die notwendigen
Förderzusagen liegen vor.
Da mit dem Energie- und Klimaschutzkonzept wesentliche Entwicklungen für unsere Stadt
abgeschätzt und hilfreiche Steuerungsinstrumente für die bevorstehende Umgestaltung der
Energieversorgung bereitgestellt werden können, wird dem Beschlussgremium empfohlen,
dieser Vorlage zuzustimmen. Gleichzeitig erhöhen sich mit Vorliegen eines langfristigen
Energiekonzeptes, das den energie- und klimapolitischen Vorgaben der Bundesregierung
genügt, die Chancen, entsprechende Fördermöglichkeiten des Bundes und der EUKommission besser nutzen zu können.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Gliederungspunkte des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes
Anlage 2: Finanzielle Auswirkungen

Helma Orosz

