DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.:
Datum:

A0302/10
06.12.2010

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Dauerhafte Sicherung der Raumkapazitäten des Gymnasium Klotzsche und der
82. Mittelschule Klotzsche

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. dem Stadtrat bis zum 31.06.2011 konzeptionelle Vorstellungen aus der laufenden Schulnetzplanung vorzulegen, wie eine ausreichende Raumkapazität im Gymnasium Klotzsche und in der 82. Mittelschule in Klotzsche für die nächsten fünf Jahre und darüber
hinaus dauerhaft gesichert werden kann.
2. diese Vorstellungen vorab im Ortsbeirat Klotzsche und in einer Einwohnerversammlung
im Ortsamtsbereich darzulegen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Klotzsche
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Weixdorf
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Nach der Aussage des Schulleiters des Gymnasiums Klotzsche, Herrn Haubitz, werden im
Schuljahr 2011/12 sechs mobile Klassenzimmer (Container) aufgestellt und in den beiden
folgenden Schuljahren noch fünf weitere.
Dafür sind Gelder im Haushaltentwurf eingeplant. Dies löst jedoch langfristig nicht den
Raumbedarf, da das nur eine Übergangslösung sein kann.
Die Notwendigkeit eines 5-zügigen Gymnasiums in Klotzsche ist von Bürgermeister
Lehmann bestätigt worden. Deshalb sind bauliche Maßnahmen zur dauerhaften Lösung der
Kapazitätsprobleme einzuplanen.
Die Elternvertreter des Dresdner Nordens stellten fest, dass die Anzahl der Mittelschüler zunehmen wird. Damit stößt perspektivisch auch die 82. Mittelschule an ihre Kapazitätsgrenze
und wird zusätzliche Räume benötigen. Deshalb muss auch dafür eine Lösung erarbeitet
werden.

Seite 2 von 2

