Antrag Nr.:
Datum:

A0305/10
06.12.2010

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Dresden - Stadt der bewegungsfreudigen und gesunden Kinder: Modellkonzept für
fortschrittliche Bewegungs- und damit Gesundheitsförderung im Kindesalter

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Bewegungs- und damit Gesundheitsförderung
von Kindern folgende Maßnahmen zu ergreifen:
1) Bei Sanierung und Neubau von Kindertagesstätten sind Möglichkeiten der Bewegungsförderung von Planungsbeginn an mit einzubeziehen. Eine Raumkonzeption,
Ausstattung und Umfeldgestaltung, die den Kindern vielfältige Bewegungsangebote
und -erfahrungen ermöglicht, ist generell im Innen- und Außenbereich anzustreben.
2) Bei bestehenden Einrichtungen ist zu prüfen, inwiefern die Umfeldbedingungen hinsichtlich einer optimalen Bewegungsförderung im Kindesalter optimiert werden können. Entsprechende notwendige Maßnahmen sind einzuleiten.
3) In Zusammenarbeit mit der Unfallkasse Sachsen werden städtische und freie Kindertagesstätten durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen informiert und unterstützt, sich am Zertifizierungsprozess "Bewegte und sichere Kita" zu beteiligen und
diesen erfolgreich zu absolvieren.
4) Die Landeshauptstadt Dresden entwickelt unter Hinzuziehung von auf diesem Gebiet
erfahrenen Kooperationspartnern, wie dem Kreissportbund Dresden und der FachAG Kita, ein Modellkonzept für fortschrittliche Gesundheits- und Bewegungsförderung
im Kindesalter. Dessen Ziel sind feste Partnerschaften und verstärkte Bewegungsangebote mit und durch Sportvereine in kommunalen und freien Kindertageseinrichtungen.
•

•

Rahmenkonzept: In einem ersten Schritt wird dazu ein Rahmenkonzept zur
Koordinierung der besseren Zusammenarbeit von Kindertagesstätten und
Sportvereinen erarbeitet. In dessen Erarbeitung sind Erfahrungen anderer
Städte (z.B. Projekt "Kinder fit machen" in Hoyerswerda oder das aktuelle Pilotprojekt in Dohna) einzubeziehen. Das Rahmenkonzept ist dem Stadtrat bis
spätestens zum 31. März 2011 zur Kenntnis vorzulegen.
Praxistest: Mittels einer anschließenden einjährigen Praxisphase wird das
erarbeitete Rahmenkonzept in einem ausgewählten Ortsamtsbereich modellhaft erprobt. Anhand der im Praxistest gewonnenen Erkenntnisse wird die
Erstkonzeption evaluiert, bei Bedarf überarbeitet und dem Stadtrat zur verbindlichen Beschlussfassung vorgelegt.

•

Implementierungsphase: Auf Grundlage des Rahmenkonzeptes werden in
allen Dresdner Kindertageseinrichtungen einrichtungsbezogene Umsetzungsmaßnahmen zur Gesundheits- und Bewegungsförderung ab dem Schuljahr 2012/13 eruiert, entwickelt und in die Einrichtungskonzeption fixiert.

5) Zur federführenden und beschleunigten Erarbeitung sowie anschließenden praktischen Umsetzung des Modellkonzeptes soll mit dem Kreissportbund Dresden eine
Vereinbarung zum Einsetzen eines „Bewegungskoordinators“ getroffen werden.
6) Im Sinne des Modellkonzeptes werden durch den Kita-Eigenbetrieb in Zusammenarbeit mit geeigneten Trägern (Uni Leipzig, Landessportbund Sachsen, Kreissportbund
Dresden) Weiterbildungsveranstaltungen zur Bewegungsförderung von Kindern angeboten und die Erzieherinnen in Dresdner Kindertagesstätten zur Teilnahme motiviert.
7) Die Veranstaltung "Leos Mini Cup" des Kreissportbundes Dresden wird mit dem Ziel
der Einbeziehung möglichst vieler Kindertagesstätten durch den Eigenbetrieb Sportstätten und Bäderbetrieb, den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen sowie die Geschäftsbereiche 1 und 5 bestmöglich unterstützt.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Sportstätten und
Bäder
Jugendhilfeausschuss
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Stadtrat

Seite 2 von 4

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
„Die im Kindesalter erworbenen motorischen Fähigkeiten und Fertigkeiten bilden die
Basis für eine erfolgreiche Bewältigung der Schulanforderungen und des Alltages im
Erwachsenenalter. In der Realität mangelt es jedoch oftmals an Anregungen im Elternhaus, fehlenden Spielplätzen oder auch fehlenden Spielkameraden. Durch Verweilen vor Computer & TV gehen Kinder ihrem natürlichen Bewegungsdrang weniger
nach. In den letzten Jahrzehnten hat sich das motorische Handeln der Kinder sehr
verändert.“ (Gesundheit der Kinder und Jugendlichen in Dresden 2009, S. 18)
Die jährlichen Erhebungen zur Gesundheit von Kindern und Jugendlichen in Dresden im
Rahmen der Einschuldungsuntersuchungen zeigen seit mehreren Jahren eine Stagnation
des Anteils der Kinder mit grobmotorischen Störungen bei ca. 13%. Der Anteil der Kinder mit
feinmotorischen Störungen ist zwar leicht rückläufig, liegt aber immer noch bei 15,2%.
Gleichzeitig leiden jeweils zwischen 5 und 10% der Kinder unter Übergewicht, Wirbelsäulenschäden und Haltungsschwäche. Während grobmotorische Störungen während der Schulzeit teilweise kompensiert werden, steigt insbesondere die Zahl der Kinder mit Übergewicht
und Wirbelsäulendeformitäten dort deutlich an.
Um dieser Entwicklung entgegen zu wirken, wurde im Sächsischen Bildungsplan die Bewegungsförderung als fester Bestandteil der somatischen Bildung integriert. Dieser Bildungsbereich umfasst Bildungsaspekte, die den Körper, die Bewegung und die Gesundheit betreffen.
Im pädagogischen Alltag sind diese nicht losgelöst voneinander zu betrachten.
Der Bildungsplan ist die Grundlage des pädagogischen Handelns in allen Dresdner Kindertagestageseinrichtungen. Die in den Einrichtungen alltäglichen, frei zugänglichen Bewegungsmöglichkeiten können durch bewegungspädagogische Einheiten ergänzt werden, die
die Entfaltung aller Sinne unterstützen oder zur Übung von Motorik und Koordination beitragen. Der guten Arbeit der Erzieherinnen und Erzieher ist es auch zu verdanken, dass Dresden im Sächsischen Vergleich relativ gute Zahlen ausweisen kann.
Die Bewegungs- und damit Gesundheitsförderung in Kindergarten und Schule ist eine gute
Investition in die Zukunft. „Mit Hilfe von Körperbewegungen treten Kinder mit ihrer Umwelt in
Kontakt, motorische und sensorische Erfahrungen sind von Anfang an eng miteinander verschränkt. Bewegung ist deshalb ein zentrales Element des Bildungsprozesses und Voraussetzung für die Entwicklung kognitiver, emotionaler, interaktiver, sozialer und sprachlicher
Fähigkeiten.“ (Sächsischer Bildungsplan, S. 37)
Diesen Ansprüchen gerecht zu werden bedarf aber einer besonderen interprofessionellen
Vernetzung. Hier soll das Modellkonzept für fortschrittliche Gesundheits- und Bewegungsförderung im Kindesalter ansetzen.
Nur wenige der 130 kommunalen Kitas haben derzeit feste Kooperationen mit Sportvereinen.
So kooperiert die Kita Helbigsdorfer Weg 3 mit den Dresdner Eislöwen, die Kita PaulGerhard-Str. mit dem Volleyballclub Dresden, der Hort der 12. GS mit dem Ringerverein
Dresden Mitte sowie die Kita Weinböhlaer Str. 12 und der Hort der 106. GS mit Motor Mickten. Des Weiteren gibt es noch einige lose Kontakte, die sich im Wesentlichen auf die gelegentliche Nutzung der Sportplätze bzw. Hallen beschränken.
Die Landeshauptstadt Dresden hat mehr als 380 Sportvereine. Dieses Potential gilt es, für
die Bewegungsförderung im Kindesalter verstärkt nutzbar zu machen. Die bisherigen Aktivitäten des Kreissportbundes Dresden (KSBD) in der Arbeit mit Kindern sind bereits beispielhaft. Die Entwicklung der Vorschulkinder-Olympiade „Leos Mini Cup“, deren Teilnehmerzahl
sich in zwei Jahren nahezu vervierfacht hat, sei hier nur beispielhaft erwähnt. Bedeutsam ist,
dass es auch von Seiten der einzelnen Vereine starke Bemühungen gibt, die Kooperationen
mit Kindertageseinrichtungen zu verstärken. So werden Kitas eingeladen, Räumlichkeiten
werden bereitgestellt, die entweder eigenständig oder unter Anleitung der Vereine genutzt
werden können oder Übungsleiter gehen in die Kita und bieten ein Bewegungsangebot an.
Seite 3 von 4

Der KSBD bemüht sich auch auf anderen Ebenen den Kontakt zu Kitas herzustellen. So engagiert er sich im Projekt „MOKIS“ und im Projekt „Bewegte und sichere Kita“. Das Projekt
Mokis basiert auf der gleichlautenden Studie. Die Ergebnisse der Studie zeigen, dass Kinder
besonders bei den koordinativen Fähigkeiten und der Beweglichkeit Defizite aufweisen, die
nicht aus dem Entwicklungsstand der Kinder sondern eindeutig aus Übungsdefiziten zu erklären sind. Das Projekt versucht über Fortbildungsmaßnahmen für Kindergärtnerinnen gegenzusteuern. Referenten des KSBD führten 2009 zwei Lehrgänge durch. Dieses Jahr werden ebenfalls zwei Lehrgänge für rund 30 Teilnehmer durchgeführt.
Durch eine Professionalisierung der Bewegungsförderung soll der Bewegungsbedarf der
Kinder unterstützt, herausgefordert sowie Bewegungsmangel spielerisch gegengesteuert
werden. Durch die angestrebten Kooperationen mit Sportvereinen
- können die Bedarfe der Kinder nach Bewegung gezielter und mit einem erweiterten Angebotsspektrum abgedeckt werden;
- die Kitas können die Platz-Ressourcen der Vereine nutzen;
- die Kinder werden an Sportvereine herangeführt und können sich evtl. für den Sport als
sinnvolle und gesunde Freizeitbeschäftigung begeistern;
- die Teilnahme an einem professionellen Training kann zu einem lebenswegbestimmenden Erlebnis werden;
- das gezielte Gegensteuern gegen den Bewegungsmangel der Kinder wird verbessert;
- eine Stärkung des Selbstvertrauens und Gemeinschaftsgefühls wird erreicht und
- es findet eine Vernetzung im Sozialraum statt.
(Auszug aus der Antwort des EB Kita auf die schriftliche Anfrage AF0619/10)
In eine ganz ähnliche Richtung geht das Projekt „Bewegte und sichere Kita“ der Unfallkasse
Sachsen. Gemeinsam mit der Sportwissenschaftlichen Fakultät der Universität Leipzig und
dem Landessportbund Sachsen wurde 2008 das Projekt „Bewegte und sichere Kita“ ins Leben gerufen, mit dem sächsische Krippen, Kindergärten und Horte unterstützt werden sollen,
Bewegung und Sicherheit nachhaltig in ihr pädagogisches Konzept zu integrieren und ein
Umfeld zu schaffen, das Kinder in Bewegung bringt.

Diese verschiedenen Bemühungen zu kanalisieren, um letztlich eine Struktur– und Arbeitshilfe für die Praxisakteure zu entwickeln, bedarf koordinierter Anstrengungen aller Beteiligten. Für den Erfolg des Konzeptes müssen die verschiedenen Interessen der beteiligten Akteure berücksichtigt werden. Ein gemeinsames Grundverständnis und eine grundlegende
Sensibilität für Bewegungsförderung ist bei der Konzeptentwicklung primäres Ziel. Dabei sind
die Erwartungen und die methodischen Zugänge abzustimmen, und die in der Arbeit gewonnenen Erfahrungen für die kontinuierliche Weiterentwicklung des Konzeptes zu generieren.
Dafür zeichnet zentral der Bewegungskoordinator verantwortlich, der federführend von Beginn an die Erarbeitung und Umsetzung des Konzepts, die Koordinierung der verschiedenen
Bemühungen, die Systematisierung und die Prozesssteuerung begleitet.
Dr. Georg Böhme-Korn
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 4 von 4

