Anfrage Nr.: AF0861/20
Datum: 15.09.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Betriebskosten für die stillgelegten Gebäude der Staatsoperette in Leuben und des Theaters der
Jungen Generation (TJG) in Cotta

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
„Eigentum verpflichtet“ – auch stillgelegte Immobilien verursachen Betriebskosten, wie zum
Beispiel für Hausmeisterdienste, Wachschutz, Notstrom o. a.
Vor vier Jahren wurden die städtischen Gebäude der Staatsoperette in Leuben und das Theatergebäude (TJG) in Cotta verlassen. Ich bitte Sie daher um Beantwortung folgender Fragen.

Fragen:
1. Welche laufenden Kosten entstehen der LHD für das Gebäude der Staatsoperette in Leuben?
Wie bzw. woraus setzen sich diese Kosten zusammen?
2. Welche laufenden Kosten entstehen der LHD für das Theatergebäude (TJG) in Cotta? Wie bzw.
woraus setzen sich diese Kosten zusammen?
3. Wie werden diese Gebäude derzeit gegen Vandalismus oder unerlaubtes Betreten geschützt?
4. Welche perspektivischen Nutzungsmöglichkeiten sind derzeit im Gespräch?
5. Gibt es Interessenten, gleich welcher Art, für die Umnutzung bzw. Nachnutzung dieser Immobilien?

Mit freundlichen Grüßen

Matthias Rentzsch

Seite 2 von 2

