Anfrage Nr.: AF0860/20
Datum: 15.09.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Herkunft des Publikums in den städtischen Kultureinrichtungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Kultureinrichtungen der Stadt Dresden gelten als Publikumsmagnet im In- und Ausland. Projekte wie die „Kulturinseln“ rühmen und legitimieren sich damit, Reiseanreize zu schaffen und
zusätzliche Gäste aus Deutschland und der Welt in die Landeshauptstadt zu locken. Städtische
Fördermittel werden unter dieser Prämisse bereitwillig gewährt. Ich bitte Sie daher um Beantwortung folgender Fragen.

Fragen:
1. Erhebt die Stadt Dresden die Postleitzahlen der Besucher in städtischen Kultureinrichtungen?
2. Werden durch die Landeshauptstadt Dresden Statistiken erhoben, welche kulturellen Einrichtungen in welchem Maße von inländischen und ausländischen Touristen genutzt werden?
3. Sollte eine Beantwortung der Frage 2. nicht möglich sein, möchten wir an dieser Stelle gern erfragen, ob derartige Statistiken zur Herkunft des Publikums durch die Dresden Marketing GmbH
erhoben und der Stadt Dresden zugearbeitet werden?

Mit freundlichen Grüßen

Matthias Rentzsch

Seite 2 von 2

