LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUS SAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften {SB/016/2020)

Sitzung am:

09.09.2020

Beschluss zu:

AOOSO/20

Gegenstand:

Verkauf des Grundstücks Schandauer Straße 64(Flurstück 280/15)der Gemarkung Striesen
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Schandauer Straße 64, einschließ

lich des darauf befindlichen Gebäudes, Medienkulturhaus Pentacon, der Gemarkung Strie
sen, an den derzeitigen Pächter zu einem Kaufpreis in Höhe eines neu zu ermittelnden, gut
achterlich festgestellten Verkehrswerts zu veräußern.

Auf eine öffentliche Ausschreibung wird gemäß Verwaltungsvorschrift(VwV, kommunale
Grundstücksveräußerung, V. Öffentliches Anbieten, 1. Absatz, erster Anstrich) verzichtet.
2. Mit dem Erwerber ist eine weitere Nutzung geeigneter Flächen von etwa 350 Quadratme

tern für öffentliche Zwecke zu vereinbaren, hier soll zuerst eine Profilierung als Kultur- und
Nachbarschaftszentrum vorgesehen werden. In die konkrete Ausgestaltung der öffentlichen
Nutzung nach dem Verkauf ist auch der Stadtbezirksbeirat einzubeziehen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Kaufvertrag so zu gestalten, dass ein Weiter
verkauf innerhalb von 25 Jahren ausgeschlossen ist, bzw. dass in solchem Falle der Kaufver
trag rückabgewickelt wird.

Dresden,

RaciulTSi^midt-Lamontain
Vorsitzender

