Vorlage
V0541/20
Ausnahme zur Richtlinie "Kooperatives
Baulandmodell Dresden" (V2804/18)
Ausnahme zur Richtlinie "Kooperatives
Baulandmodell Dresden" (V2804/18)

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0541/20
Datum: 9. September 2020

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
08.09.2020
14.09.2020
29.09.2020
30.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

15.10.2020

öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Ausnahme zur Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden" (V2804/18)
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei den Bebauungsplanverfahren
-

Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße/Bauhofstraße,
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk,
Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße,
Bebauungsplan Nr. 3016, Dresden-Mickten Nr. 9, An der Elbaue/ Brockwitzer Straße
Bebauungsplan Nr. 31, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2, Wilhelm-Franke-Straße

durch Abschluss städtebaulicher Verträge nach § 11 BauGB bzw. Durchführungsverträge nach
§ 12 BauGB sicherzustellen, dass nur 15 Prozent der Geschossfläche, die für Wohnen vorgesehen ist, als geförderter mietpreis- und belegungsgebundener Wohnungsbau entsprechend der
jeweils geltenden Förderrichtlinie des Freistaates Sachsen errichtet wird. Hinzukommen muss in
diesem Fall allerdings, dass bis spätestens zum 30. Juni 2022 der Satzungsbeschluss vorliegt und
der städtebauliche Vertrag abgeschlossen ist.
...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2804/18 vom 6. Juni 2019
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Bei der Aufstellung von Bebauungsplänen ist gemäß Stadtratsbeschluss V2804/18 vom 6. Juni
2019 zum kooperativen Baulandmodell grundsätzlich durch anschließend zu vereinbarende
städtebauliche Verträge sicherzustellen, dass 30 Prozent der Geschossfläche, die für Wohnen im
Plangebiet vorgesehen ist, als geförderter mietpreis- und belegungsgebundener Wohnungsbau
entsprechend der jeweils geltenden Förderrichtlinie des Freistaates Sachsen errichtet wird.
...

3/5
Für laufende Bebauungsplanverfahren, d. h. für bereits vorher aufgestellte Bebauungspläne gilt
nach Beschlusspunkt 3 dieses Stadtratsbeschlusses vom 6. Juni 2019, insbesondere aus Gründen
des Vertrauensschutzes, eine Übergangsregelung dergestalt, dass die Sozialbauquote 15 Prozent
beträgt, soweit der begleitende städtebauliche Vertrag zum Bebauungsplan bis zum 31. Dezember 2020 abgeschlossen wird (Übergangsregelung).
Bezug gebend war der Abschluss des städtebaulichen Vertrages, nicht zwingend der Satzungsbeschluss zu den jeweils laufenden Bebauungsplanverfahren. Die Verwaltungsvorgänge Satzungsbeschluss und Abschluss des städtebaulichen Vertrages fallen in gängiger Praxis zusammen, weil der Vertrag immer unter der Bedingung des Zustandekommens des Satzungsbeschlusses steht. Rein formal kann aber ein städtebaulicher Vertrag auch deutlich vor dem Satzungsbeschluss mit den Vertragspartnern abgeschlossen werden.
Die im Beschlussvorschlag genannten Bebauungspläne wurden zeitlich deutlich vor dem Stadtratsbeschluss zum Kooperativen Baulandmodell (6. Juni 2019) aufgestellt. Die Verfahrensläufe
haben sich aus diversen Gründen verzögert. Für diese fünf Bebauungspläne sind Tatbestände
des Vertrauensschutzes zugunsten der Vorhabenträgerin/des Vorhabenträgers diskutierbar. Die
Verwaltung beurteilt diese Fragestellung als stadtratsrelevant, weil maßgeblich und nicht in unerheblichem Umfang von der Forderung nach 30 prozentiger Quote für mietpreisgebundenen
Wohnraum abgewichen werden soll. Unabhängig von den aufgeführten fünf Bebauungsplänen
laufen weitere bereits aufgestellten Planungsverfahren mit Wohnungsbau. Für die nicht ausdrücklich in der Beschlussfassung aufgezählten, weiteren Planverfahren gilt demnach weiterhin
die 30-Prozent-Sozialbauquote für nach dem Fristende der Übergangsregelung am 31. Dezember 2020 zu unterzeichnende städtebauliche Verträge.
Die im Beschlusstext aufgeführten Bebauungspläne haben vorwiegend Wohnungsbauentwicklungen zum Ziel. In diesen Fällen haben die Verwaltung und die Bauherren zum Zeitpunkt der
Vorbereitung des Beschlusses zum Kooperativen Baulandmodell die Erwartung gehabt, in den
Verfahren eine Bebauungsplanreife zu entwickeln, die einen Vertragsabschluss bis Ende 2020
erreichen lassen. Dann hätte die Übergangsregelung von 15 Prozent gewährt werden können.
Gleichwohl hat die Verwaltung in Vorverträgen mit den Investierenden ausnahmslos vereinbart,
dass alle Bemühungen zu Erreichung einer Beschlussfähigkeit zum Bebauungsplan letztlich in
der Hoheit des Stadtrates stehen. Das Risiko einer Nichtbeschlussfassung ohne Schadensersatzansprüche ist bekannt. Darauf lassen sich die Vorhabenträger ein. Beiderseitig besteht selbstverständlich das Bemühen, zeitgerecht eine entscheidungsreife Vorlage in den jeweiligen Verfahrensschritten und zum Satzungsbeschluss zu erarbeiten.
In den benannten Bebauungsplanverfahren ergeben sich die vertrauensbildenden Handlungen
aus den letzten Jahren wie folgt:
Der VB-Plan Nr. 6010 (Ostravorwerk) geht zurück auf einen Einleitungsbeschluss in 2012 (Aufstellungsbeschluss vom 18. April 2012, Beschluss V1503/12). 2018 war eine Planungsreife erreicht, die die Entwurfsoffenlage im Jahr 2019 erwarten ließ. Gegen Ende 2018 fand ein Vorhabenträgerwechsel statt. Anzunehmen ist, dass der Verkauf des Projektes auch mit Blick auf die
zügige Beendigung des Verfahrens erfolgt. Die Vorhabenträgerin/der Vorhabenträger hatte sich
auf 15 Prozent mietpreisgebundenen Wohnungsbau eingestellt, wenngleich auch eine definitive
Verlässlichkeit nicht versichert werden konnte. Der Offenlageentwurf zum Bebauungsplan befindet sich im Gremienlauf. Ein Vertragsabschluss ist 2020 nicht zu erwarten.
...

4/5
Im Bebauungsplanverfahren Nr. 3029 (Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße) erging der Aufstellungsbeschluss in 2017 (Aufstellungsbeschluss vom 29. November 2017, Beschluss V1905/17).
Der Verfahrensstatus hatte Ende 2018 noch einen frühen Stand. Die Vorbereitung des Entwurfes zum Bebauungsplan erfolgte über eine verwaltungsseitig abgestimmte Aufgabenstellung zu
einem Werkstattverfahren Dezember 2018 - parallel zur Erarbeitung der Vorlage zum Beschluss
über das kooperative Baulandmodell. Darin wurde beschrieben, dass 15 Prozent aller Wohnungen als Sozialwohnungen zu konzipieren sind. Die weiteren Planungen und Betrachtungen bauten seitens der Investorin/des Investors auf dieser Festlegung auf. Der Offenlageentwurf zum
Bebauungsplan befindet sich im Gremienlauf. Ein Vertragsabschluss ist 2020 nicht zu erwarten.
Das Bebauungsplanverfahren Nr. 3016 (An der Elbaue) erhielt seinen Aufstellungsbeschluss
ebenfalls in 2017 (Aufstellungsbeschluss vom 23. August 2017, Beschluss V1514/16). Der Verfahrensstatus hatte Ende 2018 noch einen frühen Stand. Die Vorbereitung des Entwurfes zum
Bebauungsplan erfolgte über eine verwaltungsseitig abgestimmte Aufgabenstellung zu einem
Werkstattverfahren Mitte 2018. Darin wurde beschrieben, dass 15 Prozent aller Wohnungen als
Sozialwohnungen zu konzipieren sind. Die weiteren Planungen und Betrachtungen bauten seitens der Investorin/des Investors auf dieser Festlegung auf. Der Offenlageentwurf zum Bebauungsplan befindet sich im Gremienlauf. Ein Vertragsabschluss ist 2020 nicht zu erwarten.
Im Bebauungsplanverfahren Nr. 3020 ist der Sonderfall zu betrachten, dass der Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften für den Bebauungsplan mit dem Offenlagebeschluss V3285/19 vom 5. Dezember 2019 über das Kooperative Baulandmodell eine Quote
von 15 Prozent gebilligt hat. Daraus ist nach dem Beschluss aus Sicht der Verwaltung ein Vertrauenstatbestand auf Seiten der Investorin/des Investors entstanden. Die Offenlage hat bereits
stattgefunden, der Satzungsbeschluss wird erst frühesten Mitte 2021 erfolgen können, zu dem
dann auch der städtebauliche Vertrag geschlossen wird.
Der Entwurf des Bebauungsplan Nr. 31 wurde ebenfalls am 6. November 2019 im Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften V3189/19 gebilligt und zur Offenlage beschlossen. Hier verweist die Begründung zum Bebauungsplan auf die 15 Prozent-Sozialbauquote
gemäß der Übergangsregelung. Daraus ist nach dem Beschluss aus Sicht der Verwaltung ein Vertrauenstatbestand auf Seiten der Investoren entstanden. Die Offenlage hat bereits stattgefunden, der Satzungsbeschluss wird erst frühesten Mitte 2021 erfolgen können, zu dem dann auch
der städtebauliche Vertrag geschlossen wird.
Für alle Bebauungspläne lässt sich konstatieren, dass alle Grundstückgeschäfte und Projektentwicklungen vor dem Beschluss zum kooperativen Baulandmodell erfolgten. In den BPlanverfahren kam es zu Verzögerungen aufgrund der notwendigen Klärung von fachlichen Belangen gegenüber dem anvisierten ursprünglichen Zeitplan, die sich infolge der Einschränkungen durch die Corona-Pandemie noch vergrößerten. Der Abschluss eines umfassenden städtebaulichen Vertrages wird nach aktueller Einschätzung für die im Beschlussvorschlag genannten
Bebauungsplanverfahren nunmehr jedoch nicht mehr bis zum Fristende am 31. Dezember 2020
erfolgen können.
Für die genannten fünf Bebauungsplanverfahren soll gemäß dieser Beschlussvorlage eine 15
Prozent-Sozialbauquote für die Bauherren fixiert werden können. Die Landeshauptstadt verzichtet damit rechnerisch auf bis zu ca. 180 WE mietpreisgebundenem Wohnraum in den Plangebieten. Die Fördermittel des Freistaates stünden für andere Projekte zum mietpreisgebunden
...

5/5
Wohnraum zur Verfügung, würden in der Sache dem Zweck weiterhin dienen. Voraussetzung
für die Fortgeltung der 15 Prozent-Sozialbauquote über den 31. Dezember 2020 hinaus ist, dass
bis zum 30. Juni 2022 der Satzungsbeschluss vorliegt und der städtebauliche Vertrag abgeschlossen wird.
Vor dem Baulandbeschluss am 6. Juni 2019 wurden etwa zehn weitere Bebauungspläne mit geplanter Wohnnutzung aufgestellt und befinden sich damit ebenso im Anwendungsbereich der
Übergangsregelung. Bei der für diese Verfahren nach dem 31. Dezember 2020 weiterhin geltenden 30 Prozent-Sozialbauquote können hier bis zu ca. 450 Sozialwohnungen entstehen.

Anlagenverzeichnis:
-

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/066/2019)

Sitzung am:

06.06.2019

Beschlusszu:

V2804/18

Gegenstand:

Richtlinie "Kooperatives Bauiandmodell Dresden"
Beschluss:

1. DerStadtrat beschließt die Richtlinie „Kooperatives Baulandmodell Dresden" in der Fassung
vom 10. Mai 2019 (Anlage zur Beschlussausfertigung), die im Rahmen der verbindlichen Bau

leitplanung beim Abschluss städtebaulicher Verträge nach § 11 Baugesetzbuch (BauGB) und
Durchführungsverträgen nach § 12 BauGB anzuwenden ist, mit folgenden Änderungen:
•

•

Anhebung der Bagatellgrenze auf 20 Wohneinheiten,

Flexible Möglichkeit zur Anrechnung von Wohneinheiten aus Bauvorhaben nach § 34
BauGB.

2. Bei der Aufstellung von Bebauungsplänen ist grundsätzlich durch städtebauliche Verträge
nach § 11 BauGB bzw. Durchführungsverträge nach § 12 BauGBsicherzustellen, dass 30 Pro

zent der Geschossfläche, die für Wohnen im Plangebiet vorgesehen ist, als geförderter mietpreis- und belegungsgebundener Wohnungsbau entsprechend der jeweils geltenden Förder
richtlinie des Freistaates Sachsen errichtet wird.

3. Für alle bereits laufenden Bebauungsplanverfahren, bei denen die Beschlussvorlage zur ers
ten öffentlichen Auslegung nach § 3 Abs. 2 BauGB noch nicht in den Stadtrat bzw. den zu

ständigen Ausschuss eingebracht wurde, ist grundsätzlich durch städtebauliche Verträge
nach § 11 BauGB bzw. Durchführungsverträge nach § 12 BauGB sicherzustellen, dass 15 Pro
zent der Geschossfläche, die für Wohnen vorgesehen ist, als geförderter mietpreis- und be
legungsgebundener Wohnungsbau entsprechend der jeweils geltenden Förderrichtlinie des
Freistaates Sachsen errichtet wird. Hinzukommen muss in diesem Fall allerdings, dass der
betreffende städtebauliche Vertrag bis spätestens zum 31. Dezember 2020 unterzeichnet
wird, für danach unterzeichnete Verträge gilt die Quote nach Beschlusspunkt 2.

-2-

4. Die Inhalte des Kooperativen Baulandmodells Dresden sind regelmäßig durch den Oberbür
germeister zu überprüfen und, falls erforderlich, anzupassen. Eine Evaluierung des Koopera
tiven Baulandmodells Dresden ist nach vier Jahren durchzuführen.

11. JUNI 2019

Vorsitzender

Anlage

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Herrn Raoul Schmidt-Lamontain

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon:
(0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte@dresden.de
Datum:
12. August 2020

Stellungnahme zur Vorlage V0541/20
Ausnahme zur Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden" (V2804/18)

Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,
der Vorlage zur Ausnahmeregelung zur genannten Richtlinie kann nicht zugestimmt werden.
Vor dem Hintergrund des hohen Bedarfes an belegungsgebundenem sozialen Wohnraum und
dem defizitären Angebot in der Landeshauptstadt Dresden kann keine Billigung erfolgen, weil durch die Ausnahmeregelung ca. 173 WE wegfallen.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

