Akkamerata e.V.
Vereinsregister VR 5193, Amtsgericht Dresden
Bescheinigung 11-040350-01/276/1,
Sächsische Bildungsagentur
Steuer-Nr. 203/141/16063

Lübecker Str. 69 - 01157 Dresden
Tel. +49 (0351) 41 71 882
E-Mail: info@akkamerata.de
IBAN: DE03850900003064931007
BIC: GENODEF1DRS
Dresdner Volksbank Raiffeisenbank

Akkamerata e.V.
Lübecker Str. 69, Dresden-Cotta.
Konzert des interregionalen Projektorchesters 2020
am 31.10.20 in der Evangelisch-Freikirchlichen Gemeinde Dresden – Cotta
Projektbeschreibung.

Das Konzert des Sächsisch-Tschechisch-Polnischen Projektorchesters findet am 31.10.20
in der Evangelisch-Freikirchlichen Gemeinde Dresden – Cotta statt. Das Projekt widmet
sich überregionalen Einflüssen verschiedener Musikkulturen. Gemeinsam geprobt wird an
einem Wochenende in der Jugendherberge Hohnstein. Konzerte in Dresden und
Umgebung sollen von den gemeinsam erkundeten musikalischen Möglichkeiten künden.
Das Projektorchester setzt sich aus Mitgliedern des Orchesters Akkamerata und des
Nachwuchsorchesters Klein-Akkamerata Dresden u.a. Schülern des Gymnasiums
Dresden- Cotta und aus Gastmusikern, Musiklehrern und Schülern der Musikschule Ústí
nad Labem, Tschechien und der Musikschule S. Moniuszko, Jelenia Góra, Polen
zusammen. Von der tschechischen und polnischen Seite bereichern Blasinstrumente und
Klavier, darunter Meisterschüler mit virtuosen Solo Stücken begleitet vom Orchester, den
Klang des Akkordeonorchesters. Violinen als Solo- und Orchesterinstrumente sowie ein
Bandoneon sind ebenso Bestandteil des gemeinsamen Programms. Für Akkamerata ist
das Zusammenspiel mit anderen Instrumenten nicht neu. Im Orchester spielen regelmäßig
auch das Bandoneon, Geigen und Klavier sowie verschiedene Schlagwerke. Schönster
Erfolg des Orchesters Akkamerata war 2018 der Publikumspreis beim Programm
„Klingende Stadt“ der Dresdner Musikfestspiele. 2019 durften wir als Preisträger das
Eröffnungskonzert dieser Aktion auf der großen Bühne an der Frauenkirche geben.
Im Konzert tritt unser Dirigent Wladimir Artimowitsch auch als Solist auf dem Bajan und
Bandoneon (u.a. Engagements in den Staatsoperette Dresden und Gerhart-HauptmannTheater Görlitz) auf.
Alle Seiten möchten nachhaltige partnerschaftliche Beziehung ausbauen. Die
Zusammenarbeit in dem Projektorchester soll 2021 erweitert mit Gästen aus Belarus
fortgesetzt werden.

