Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0507/20
Datum: 9. September 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
01.09.2020
07.09.2020
30.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Pieschen
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Wurzener Str. 18, bestehend aus zwei
noch unvermessenen Teilflächen der Flurstücke 263 b und 960 der Gemarkung Pieschen mit
einer Größe von insgesamt 5.590 m² an den in Anlage 1 benannten Käufer zu einem Kaufpreis
von 1.040.000,00 Euro bzw. zu dem zum Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Verkehrswert
zuzüglich des sanierungsbedingten Ausgleichsbetrages mit der Verpflichtung zur
denkmalgerechten Sanierung zu veräußern.

...

2/10
bereits gefasste Beschlüsse:
A0371/11 vom 3. November 2011
P0074/16 vom 30. November 2016
A0245/16 vom 26. Januar 2017
V2195/18 vom 28. Juni 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Kaufpreis
Sanierungsbedingter Ausgleichsbetrag:

Finanzhaushalt
70.230011.771.019 (Veräußerung von
Grundstücken)
70.610002.715 (sanierungsbedingter Ausgleichsbetrag)

1.040.000,00 Euro/2021
(Sachkonto: 68210000)
47.291,00 Euro
(Sachkonto: 68896000)

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Kaufpreis:
abzüglich Summe der Buchwerte
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Ergebnishaushalt
10.100.11.1.3.04 (Veräußerung von Grundstücken)

975.713,00 Euro/2021
1.040.000,00 Euro/2021
(Sachkonto: 50610000)
./. 64.287,00 Euro

...

3/10

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert zum 31.12.2019:
Anlage 800653 und 1200001095:
Anlage 1100002966:
Anlage 800628:
Anlage 800629:
Summe der Buchwerte:

61.237,50 Euro (Grund und Boden Flurstück
263 b)
3.047,50 Euro (Grund und Boden Flurstück
960)
1,00 Euro (Gebäude ehemaliges Sachsenbad)
1,00 Euro (Lager)
64.287,00 Euro

Verkehrswert:

1.040.000,00 Euro (Stand 2. Juni 2020)

Bemerkungen:

Keine

Begründung:
Vorbemerkung:
Durchführung eines Bürgerempfehlungsverfahrens
In Ansehung des öffentlichen Interesses an der Zukunft des ehemaligen Sachsenbades und in
Erfüllung des Stadtratsbeschlusses V2195/18 werden vor Beschlussfassung ein beantragtes Bürgerforum gemäß §§ 5 und 10 der Bürgerbeteiligungssatzung sowie die vom Stadtrat beschlossene Einwohnerversammlung gemäß § 22 Sächsische Gemeindeordnung durchgeführt. Diese sollen sowohl dem Meinungsaustausch zwischen den Bürgerinnen und Bürgern mit Stadträtinnen
und Stadträten sowie dem Oberbürgermeister als auch der Information der Einwohnerinnen
und Einwohner zum Verfahrensstand der Ausschreibung dienen. Die Vorschläge, Anregungen
und Empfehlungen aus den Beteiligungsverfahren werden dem Stadtrat vor Beschlussfassung
vorgelegt und sind von diesem zu erwägen.
1. Eigentumsverhältnisse
Die Grundstücke Wurzener Straße 18 in Dresden, Flurstück (Flst.) 263b der Gemarkung Pieschen
und Wurzener Straße, Flurstück 960 der Gemarkung Pieschen, sind im Grundbuch von Pieschen,
Blatt 1094 (Flst. 263b) und Blatt 2083 (Flst. 960), als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden
vorgetragen.
Bei den Grundstücken handelt es sich um altes Stadteigentum, die Eintragung der Stadt Dresden
als Eigentümerin datiert vom 7. Dezember 1939 bzw. 29. Februar 1944. Das Grundstück Wurzener Str. 18 wurde gemäß Verordnung über die Organisation der volkseigenen Industrie und
...

4/10
kommunalen Einrichtungen vom 22. Februar 1951 auf Antrag des damaligen Rates der Stadt
Dresden vom 31. März 1952 als Eigentum des Volkes eingetragen (Eintrag vom 28. Februar
1953). Mit den im Verfahren nach dem Vermögenszuordnungsgesetz (VZOG) erlassenen Bescheiden der Oberfinanzdirektion Chemnitz vom 24. September 1992 (Flurstück 263 b) bzw. 27.
April 1995 (Flurstück 960) wurde die Landeshauptstadt Dresden als Eigentümerin der gegenständlichen Flurstücke festgestellt. Die entsprechenden Eintragungen im Grundbuch erfolgten
am 28. Oktober 1992 und 23. Juni 1995
2. Historie und denkmalschutzrechtliche Belange
Das Gebäude Wurzener Str. 18 (Sachsenbad) ist als Kulturdenkmal in der Denkmalliste der Stadt
Dresden eingetragen. Als zentrales Objekt eines Sportparks ist dieses ein Teil einer geschützten
Sachgesamtheit, die nach einem Entwurf des Stadtbaurates Paul Wolf errichtet wurde und eines
der beeindruckendsten Dresdner Ensembles des Neuen Bauens darstellt. Die 1928 errichtete
bauliche Anlage besitzt Seltenheitswert und ist baugeschichtlich, sozialgeschichtlich, künstlerisch und ortsgeschichtlich bedeutend.
Deshalb bedarf der abzuschließende Kaufvertrag einer Genehmigung nach § 90 Abs. 3 Ziff. 2
Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO).
3. Grundstücksbeschreibung und Bebauung
Das Objekt liegt ca. 5 km nordwestlich des kulturhistorischen Zentrums der barocken Altstadt
im Stadtbezirksamtsbereich Pieschen und verfügt über eine gute Verkehrsanbindung zu den
öffentlichen Verkehrsmitteln (Personennahverkehr). Der Flughafen Dresden und die BAB A4
sind ebenfalls gut erreichbar. Das Objekt ist umgeben von Wohngebäuden, einer öffentlichen
Grünanlage und einem zu Sportzwecken genutzten Areal.
Zum Verkauf steht die mit dem ehemaligen Sachsenbad bebaute unvermessene Teilfläche des
Flurstückes 263 b der Gemarkung Pieschen mit einer Größe von 5.325 m² und eine Teilfläche
des angrenzenden Flurstückes 960 der Gemarkung Pieschen mit einer Größe von 265 m². Die
Veräußerungsfläche beträgt somit insgesamt 5.590 m² (Lageplan – Anlage 2).
Die Bebauung besteht aus einem leerstehenden dreigeschossigen Gebäude (Sachsenbad), Baujahr 1928. Das Gebäude ist vollunterkellert, mit zwei Dachaufbauten und Laternenaufsatz versehen und derzeit ungenutzt. Eine grundhafte Sanierung und Modernisierung ist erforderlich.
Bei dem Flurstück 960 der Gemarkung handelt es sich um einen unmittelbar an dem Gebäude
des Sachsenbades verlaufenden Teil des öffentlichen Parks (Spielplatz). Auf dem Streifen befinden sich Baulichkeiten (Treppe und Lichtschächte), welche zum Baukörper des Sachsenbades
gehören. Die Nutzung der Parkanlage wird durch den Verkauf nicht eingeschränkt.
Nordwestlich der zu veräußernden Teilfläche befindet sich ein Blockheizkraftwerk. Um die Erschließung dieser bei der Landeshauptstadt Dresden verbleibenden Teilfläche von der Wurzener
Straße zu erhalten, soll entlang der westlichen Grundstücksgrenze ein ca. 8 m breiter Streifen ab
der Flurstücksgrenze parallel zur Einfriedung verlaufend im Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden verbleiben.
Zur Erschließung der mit dem Blockheizkraftwerk bebauten Teilfläche sind Geh-, Fahr- und Leitungsrechte an dem zu veräußernden Grundstück grundbuchlich gesichert. Die Belastung ist
...

5/10
vom Käufer zu übernehmen. Darüber hinaus sind auf dem Objekt Fernwärmeanlagen und Anlagen der Stadtentwässerung vorhanden. Der Käufer hat den Leitungsbestand zu dulden.
Das Gebäude des Sachsenbades ist als Altstandort im Sächsischen Altlastenkataster registriert.
Das Vertragsobjekt liegt im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Elbe. Auf der zu veräußernden Fläche sind Gehölze vorhanden, welche der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt
Dresden unterliegen.
4. Verkehrswert/sanierungsbedingter Ausgleichsbetrag
Der Gutachterausschuss für Grundstückswerte in der Landeshauptstadt Dresden hat den Verkehrswert des Objektes zum Stichtag 26. April 2018 in Höhe von 900.000,00 Euro ermittelt. Dieser Verkehrswert wurde als Mindestgebot der Konzeptausschreibung zugrunde gelegt. Das Verkehrswertgutachten wurde aktualisiert (1. Aktualisierung vom 2. Juni 2020). Der Verkehrswert
für die zur Veräußerung stehenden Teilflächen der Flurstücke 263b und 960 der Gemarkung
Pieschen mit einer Flächengröße von insgesamt 5.590 m² wurde zum Wertermittlungsstichtag
18. Mai 2020 in Höhe von 1.040.000,00 Euro ermittelt. Das Kaufpreisgebot wurde vom Käufer
auf den aktuellen Verkehrswert erhöht.
Der abzuschließende Kaufvertrag bedarf keiner Genehmigung nach § 90 Abs. 3 Ziff. 1 SächsGemO, da der Verkauf zum Verkehrswert erfolgt.
Da das Vertragsobjekt im förmlich festgelegten Sanierungsgebiet „S 2 Dresden-Pieschen“ liegt,
hat der Käufer einen sanierungsbedingten Ausgleichsbetrag zu zahlen. Der sanierungsbedingte
Ausgleichsbetrag wurde am 7. August 2020 in Höhe von 47.291,00 Euro ermittelt.
5. Vorgaben zum Nutzungskonzept/bisherige Beschlussfassungen/Ziele
Seit dem Leerstand des Gebäudes seit 1994 war es aus Gründen der kommunalen Haushaltlage
und den daraus erwachsenen Prioritäten bislang nicht möglich, das Gebäude aus kommunalen
Finanzmitteln zu sanieren und einer Nutzung zuzuführen. An dieser Situation wird sich auch zukünftig nichts ändern.
Der Stadtrat hat mit Beschluss V2195/18 vom 28. Juni 2018 die Verwaltung beauftrag, eine Konzeptausschreibung für den Verkauf bzw. die Vergabe im Erbbaurecht des Sachsenbades auf der
Grundlage des untersuchten und vorgestellten Nutzungskonzeptes durchzuführen.
Zur Sicherung des Konzeptes und zum Erhalt des Bauwerkes sollen in dem Vertragswerk Durchführungsfristen, Rückabwicklungsoptionen sowie Vorkaufs- und Rückkaufsrechte vertraglich
gesichert werden.
Der Beschlussfassung lag das vorrangige Ziel zugrunde, das Grundstück und dessen aufstehende
denkmalgeschützten Gebäude des ehemaligen Sachsenbades wieder einer Nutzung zuzuführen.
Dabei wurde auf eine Nutzung als Gesundheits- und Therapiebad orientiert, wobei in angemessenem Umfang Möglichkeiten für eine öffentliche Nutzung als wünschenswert erachtet wurden.
Andere Nutzungen sind nach diesem Beschluss grundsätzlich vorstellbar, wenn eine denkmalgerechte Sanierung erfolgt. Im Falle, dass andere Nutzungen angestrebt sind, sollte, um der historischen Nutzung des Schwimmbades zu entsprechen, das Medium Wasser zumindest in Teilbereichen in die künftige Nutzung integriert werden.
...

6/10
6. Vermarktung
Das Objekt Wurzener Straße 18 wurde dem obigen Beschluss folgend im Zeitraum September
2018 bis Januar 2019 im Rahmen einer Konzeptausschreibung zum Verkauf bzw. zur Vergabe
eines Erbbaurechtes angeboten, wobei die Verkaufsfläche um die mit dem Heizkraftwerk bebaute Fläche und dessen Zuwegung minimiert wurde.
An die Gebotsabgabe wurden Bedingungen geknüpft. Die Vergabe sollte nur an einen Bieter
erfolgen, welcher den in der Nutzungskonzeption genannten Zweck der Ausschreibung in seiner
Gesamtheit am besten erfüllt und plausibel darstellt, wirtschaftlich und inhaltlich zur Realisierung des Konzeptes in der Lage zu sein.
Die Gebote sollten folgende Forderungen erfüllen:
-

-

Angaben zum grundsätzlichen Inhalt der Nutzungskonzeption;
Angaben zur Baukonzeption, Sanierungsverpflichtung einschließlich;
Verpflichtung zum Erhalt des Hauptgebäudes einschließlich des nördlichen Hochbehälters
und eine grundhafte Sanierung innerhalb von drei Jahren ab Kaufvertragsabschluss (bauliche Grobkonzeption, Terminplanung für bauliche Umsetzung, Grobkostenschätzung der
Sanierung/Ertüchtigung des Gebäudes mit Erläuterung);
Darstellung der Finanzierung des Grundstückserwerbs und der Kosten der Sanierung und
Ertüchtigung;
Vorlage von Referenzen auf dem Gebiet der Sanierung von Kulturdenkmalen/im Falle einer Nutzung als Gesundheitsbad Nachweis über Erfahrungen bei der Betreibung entsprechender Einrichtungen.

7. Bewertung der Gebote/Auswahlverfahren
Zu dem Objekt gingen drei Gebote ein, die Bieter werden im Folgenden als Bieter 1, 2 und 3
bezeichnet. Bei dem in der vorliegenden Beschlussvorlage vorgeschlagenen Käufer handelt es
sich um den Bieter 3.
Das Nutzungskonzept des Bieters 1 beinhaltet die Sanierung und Wiedernutzbarmachung des
Objektes als Sportbad mit Bewegungstherapiebereich und Arztpraxen unter der Bedingung der
finanziellen Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden (Abschluss eines Pachtvertrages für das
Schwimmbad mit einer Laufzeit von 20 Jahren über 1,3 Millionen Euro/pro Jahr zzgl. Indexierung auf der Basis des Lebenshaltungskostenindexes sowie erfolgreiche Abstimmung mit dem
Amt für Denkmalschutz).
Der Bieter 2 gab in seinem Gebot an, das Objekt als Schwimmbad mit Schwimmhalle und
Tauchbecken, Saunen, funktionsgebundenen Ruheräumen, behindertengerechten Fahrstühlen,
Therapieräumen, Fitness- und Gymnastikräumen ertüchtigen zu wollen.
Der Bieter 2 hat sein Gebot zurückgenommen, sodass dieses im Folgenden unberücksichtigt
bleibt.
Das Nutzungskonzept des Bieters 3, welcher als Käufer vorgeschlagen wird, beinhaltet die Sanierung und Nutzung des Gebäudes vorwiegend als Innovationscampus für moderne Groß...

7/10
raumbüros (Co-Working, Start-Ups, Life-Science). Weitere Bereiche sollen für die Nutzung als
Spa und Yogastudio ertüchtigt werden, wobei eine moderne Saunawelt mit Panoramasauna
untergebracht werden soll. Im Erd- und Untergeschoss sind weitere Nutzungen wie Restaurant,
Bar, Café und Clubbereiche vorgesehen.
Der Käufer will das Kulturdenkmal Sachsenbad mit einem modernen, bedarfsorientierten und
attraktiven Nutzungskonzept wiederbeleben. Laut dem vorgelegten Konzept soll das Sachsenbad als sog. Innovations-Campus Arbeitsflächen mit Orten der Erholung verbinden und zugleich
das Gebäude wieder für die Öffentlichkeit zugängig machen. Eine „homogene Nutzungsmischung“ steht nach dem Vorhaben des Käufers im Vordergrund. Das Konzept beinhaltet die
Umnutzung zu einer Kombination aus modernen Arbeitswelten in Form von innovativen Großraumbüros (u. a. für Co-Working, Start-Ups und/oder Life-Science-Unternehmen), Gastronomie
sowie ein Spa mit Sauna und großem Yogastudio. Das Ziel sei „eine funktionale und nachhaltige
Nutzungsidee, die Schaffung eines Mehrwertes und die Nutzung von Synergien für die Region
und ihre Menschen“.
Im Rahmen der Auswertung der drei Gebote durch eine verwaltungsinterne Arbeitsgruppe, an
denen Vertreter des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung, des Stadtplanungsamtes
und des Amtes für Kultur- und Denkmalschutz beteiligt waren, wurden die Komplexe:





Sanierung mit Wichtung 30 Prozent,
Nutzung mit Wichtung 30 Prozent,
Finanzierung mit Wichtung 30 Prozent und
Referenzen mit Wichtung 10 Prozent

bewertet. Die entsprechende Bewertungsmatrix enthielt weitere Untergliederungen innerhalb
der oben genannten Bewertungskomplexe.
Im Ergebnis dieser Auswertung wurde das Gebot des Bieters 3 auf Grund seiner fundierten Angaben zu allen Bewertungskomplexen mit der höchsten Punktezahl bewertet. Das Gebot 2 wurde ebenfalls bewertet, ist aber wegen der Angebotsrücknahme nicht mehr relevant. Insbesondere die vom Bieter 1 geforderte hohe finanzielle Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an
der Betreibung des Objektes führte dazu, dass das Ergebnis der Bewertung dieses Gebotes in
der Summe wesentlich unter der Punkteanzahl des Bieters 3 liegt (Tabelle der Auswertung Anlage 4).
Das Ergebnis der Auswertung der verwaltungsinternen Arbeitsgruppe wurde in den Sitzungen
der Projektgruppe „Sachsenbad“, bestehend aus Vertretern des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden, der Verwaltung und der Dresdner Bäder GmbH am 20. Mai 2019 und 10. September 2019 vorgestellt und festgelegt, dass zu dem Gebot des Bieters 1 eine Stellungnahme
des Rechtsamtes mit rechtlicher Würdigung des Gebotsinhaltes im Hinblick auf Vergabe- und
Beihilferecht einzuholen ist und der Vergabevorschlag an den Bieter 3 als Vorlage zur Beschlussfassung durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in den Geschäftsgang gebracht werden soll.
Die vergabe- und beihilferechtliche Würdigung durch das Rechtsamt zu dem Gebot des Bieters 1
liegt vor. Demnach würde eine Vergabe an den Bieter 1 auf der Grundlage des vorliegenden
Gebotes in mehreren Hinsichten einen Verstoß gegen geltendes Recht darstellen:

...

8/10
Es verstößt zum einen gegen das Prinzip der Gleichbehandlung, da möglicherweise bei einem
Angebot seitens der Landeshauptstadt Dresden zum Abschluss eines Pachtvertrages weitere
Interessenten ein Gebot abgegeben hätten. Zum anderen wurde dieser Vergabevorschlag als
beihilfe- und vergaberechtlich bedenklich eingestuft. Da die Landeshauptstadt Dresden bei der
Vergabe Nutzerin des Objektes würde, handelte es sich dann möglicherweise um eine Baukonzession, welche bei Überschreitung des Schwellenwertes von derzeit 5,548 Mio. Euro netto europaweit ausgeschrieben werden müsste. Die von der Landeshauptstadt Dresden für die Investitionen und Bauleistungen des Bieters zur Ertüchtigung des Schwimmbadbereiches gewährte
Gegenleistung (Pachtvertrag) würde darüber hinaus zu einer wettbewerbsverzerrenden Handelsbeeinträchtigung zwischen den Mitgliedsstaaten der Europäischen Union führen.
In Anbetracht dieser rechtlichen Gründe war eine Vergabe im Rahmen dieser Ausschreibung an
den Bieter 1 auszuschließen. Ungeachtet dessen stehen die finanziellen Mittel für eine wie im
Gebot geforderte Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an der Betreibung des Objektes
nicht zur Verfügung.
Im Ergebnis der Auswertung der Gebote wird vorgeschlagen, das Objekt an den Bieter 3 (im
Folgenden „der Käufer“) zu verkaufen.
8. geplante Investitionen/Verpflichtung zur denkmalgerechten Sanierung
Ausgehend von der baulichen Struktur des Bestandsgebäudes soll die Gliederung des Grundrisses aufgegriffen und im Rahmen des neuen Nutzungsprofils geordnet werden. Grundsätzlich soll
das Kulturdenkmal Sachsenbad in seinem ganzheitlichen Erscheinungsbild unverändert bestehen bleiben.
Um an die historische Bedeutung des Gebäudes zu erinnern, wird neben den vorgesehenen Spa,
Saunanutzungen mit Whirlpool und Tauchbecken auch im zukünftigen Innovationscampus an
das Medium Wasser in Form eines Wasserspiels im Haupthof erinnert. Der Käufer beabsichtigt,
einen Wasserlauf um einen im Zentrum der Co-Working-Flächen stehenden Baum zu integrieren.
Die Freifläche wird für Fahrradstellplätze und Pkw-Stellplätze zur Verfügung stehen, wobei auch
eine Ausstattung mit E-Mobilitätsanschlüssen (Ladestationen) und Carsharingplätzen vorgesehen ist.
Das Gesamtinvestitionsvolumen wurde mit insgesamt 10 Millionen Euro angegeben.
Der Käufer wird im abzuschließenden Kaufvertrag verpflichtet, unter Beachtung des geltenden
Baurechtes und der denkmalschutzrechtlichen Bestimmungen das aufstehende Gebäude des
Sachsenbades mit einem Mindestinvestitionsvolumen von netto 10 Millionen Euro gemäß dem
als Anlage 5 beigefügten Bau- und Nutzungskonzept zu sanieren und nach erfolgter Fertigstellung zehn Jahre entsprechend diesem Konzept zu nutzen.
Der Kaufvertrag enthält eine Regelung zur Erhebung einer Vertragsstrafe bei Nichterfüllung der
Investitionsrealisierung sowie eine Rückübertragungsverpflichtung zugunsten der Landeshauptstadt Dresden.

...

9/10
9. Käufer/Referenzen
Bei dem Käufer handelt es sich um ein mittelständisches Unternehmen zur Entwicklung von
Immobilien mit innovativen Ansätzen, welches bereits erfolgreich abgeschlossene Bauvorhaben
u. a. im Bereich der Sanierung denkmalgeschützter Gebäude in Sachsen, Sachsen-Anhalt und
Berlin als Referenzobjekte vorweisen kann. Der Erwerb soll durch eine für dieses Bauvorhaben
noch zu gründende Objektgesellschaft erfolgen.
Der Käufer hat bereits Erfahrung mit der Entwicklung von Co-Working Flächen.
10. Finanzierung
Der Kaufpreis soll nach Angaben des Käufers über Eigenmittel finanziert werden. Die Finanzierung der Investition soll teilweise durch Eigenmittel bzw. durch Darlehen erfolgen.
11. Entscheidungsvorschlag
Mit der durchgeführten Konzeptausschreibung wurde das politische und bürgerschaftliche Ziel
der Wiederbelebung des Schwimmbetriebs und der therapeutischen Angebote im Sachsenbad
verfolgt. Die Ergebnisse der Ausschreibung und die mit den Bietern geführten Gespräche haben
jedoch gezeigt, dass die Sanierung und Betreibung des Objektes als öffentliches Bad ohne finanzielle Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden nicht realisierbar und wirtschaftlich darstellbar
ist.
Da dringenden Maßnahmen zur Instandhaltung und Sicherung des Gebäudes erforderlich sind,
werden diese, sofern ein Verkauf zeitnah nicht erfolgt, der Landeshauptstadt Dresden Kosten in
erheblichem Umfang verursachen.
Neben den haushalterischen Auswirkungen ist zudem zu beachten, dass das im Rahmen der
Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030 fortgeschriebene Dresdner Bäderkonzept
(Beschluss zu V2699/18) keine Wiederbelebung des Sachsenbades vorsieht. Die Fläche steht für
einen Schwimmhallenneubau, welcher für den Stadtbezirk Neustadt oder Pieschen laut
Sportstrategie/Bäderkonzept geplant ist, nicht zur Verfügung; der Standort Wurzener Straße
bzw. angrenzende Flächen wurden seitens der Dresdner Bäder GmbH für einen Schwimmhallenneubau als ungeeignet eingeschätzt.
Die sich nunmehr durch die Gebotsabgabe des Käufers eröffnende Möglichkeit, die Zielstellung
der denkmalgerechten Sanierung und des Erhalts des Gebäudes zu realisieren, sollte daher genutzt werden, auch wenn keine Wiederbelebung als Bad erreicht wird.
12. Kostenrückerstattung an den Käufer für die Dachsanierung am Objekt bei Ausübung des
Rücktrittrechtes
Der bautechnische Zustand des Objektes, insbesondere des Daches, ist stark ruinös. In einigen
Bereichen besteht Einsturzgefahr bzw. sind große Teile der Dachkonstruktion bereits eingestürzt. Das in Teilen zerstörte Dach und der Grad der Zerstörung der Entwässerungsanlage lassen vermuten, dass eine Durchfeuchtung tragender Teile stattfindet. Da bislang keine finanziellen Mittel für eine umfassende Sicherung und Sanierung des Gebäudes bereitgestellt werden
...

10/10
konnten, wurden bisher lediglich Notreparaturen durchgeführt. Die letzte Notsicherung des
Daches erfolgte im Jahr 2014. Die Notsicherungen wurden durch Stürme 2017/2018 erneut
stark beschädigt. Eine Wiederherstellung der Notabdichtung ist unter Berücksichtigung der
Haushaltsmittel und mit dem Verweis auf die geplante Ausschreibung und den möglicherweise
anstehenden Verkauf nicht durchgeführt worden. Um der weiteren Verwitterung des Gebäudes
Einhalt zu gebieten, wäre ein Wetterschutzdach erforderlich. Die überschlägige Kostenannahme für dessen Aufbau beträgt ca. 600.000 Euro einschließlich Planung/Statik. Für die Standzeit
würde eine Vorhaltung pro Jahr von ca. 341.000 Euro anfallen. welche in jedem folgenden
Haushaltsjahr mit einzuplanen sind. Aus der Aufstellung des Gerüstes, welches nur außerhalb
vom Gebäude technisch realisierbar ist, ergibt sich die Notwendigkeit der Sicherung der bislang
offenen Fenster in den Obergeschossen, deren Kosten hinzuzurechnen sind.
Der Käufer hat vorgetragen, bei Abschluss des Kaufvertrages und erfolgtem Besitzübergang und
bei erteilter Baugenehmigung, umgehend die Sanierung des Daches zu veranlassen. Eine kostenaufwändige Sicherung durch das Wetterschutzdach stellt für ihn eine nicht akzeptable finanzielle Doppelbelastung dar. Sofern der Käufer sein vertraglich vereinbartes Rücktrittsrecht
ausübt, sollen die bereits am Dach getätigten Investitionen zurückerstattet werden. Dabei wird
mangels Vorlage eines Kostenvoranschlages für die Dachsanierung von einer maximalen Kostenforderung in Höhe des Schätzwertes für die Erstellung eines Wetterschutzdaches zuzüglich
Gebühr für ein Jahr Standzeit, also insgesamt 941.000,00 Euro ausgegangen. Die Erstattung erfolgt in Höhe der bis zum Rücktrittszeitpunkt durchgeführten Sanierung, höchstens jedoch
941.000 Euro aus dem Objektkonto des Grundstücksverwalters.
13. Darstellung im Haushalt/in der Bilanz
Die Differenz zwischen Verkaufserlös und Buchwert des Objektes wird in der Ergebnisrechnung
als außerordentlicher Ertrag aus Anlagenabgang in Höhe von derzeit 975.713,00 Euro ausgewiesen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Dirk Hilbert

Angaben zum Käufer
─ nicht öffentlich ─
Lageplan Verkaufsgrundstück
Aufstellung der Buchwerte
Tabelle zur Auswertung der Gebote
Nutzungskonzept

Anlage 2

G

H

K

E

I

L

F

D
C

N

8 m ab Flurstücksgrenze an der breitesten Stelle

parallel zum Zaunverlauf

B

M

A
Wurzener Straße

Herausgeber:

Wurzener Str. 18 in Dresden
Teilflächen Flurst. 263b und 960 der
Gemarkung Pieschen

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
SG 74

Hersteller:
Maßstab:
1:1000
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:
Staatsbetrieb GeoSN;
Ausgabe vom: 05.08.2020
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
10

0

10

20

30

40 m

Anlage 3

Anlagen und Buchwerte per 31.12.2019
Objekt:
Wurzener Str. 18
Gemarkung: Pieschen
Flurstück:
Teil von 263 b und Teil von 960 (siehe Lageplan)
Anlagennummer Objektbezeichnung
800653

Grundstück Pieschen Teil von 263b (4.700 m²)
(Ausschreibungsfläche)

1200001095

Grundstück Pieschen Teil von 263b (625 m²)
(Erweiterungsfläche)

800628

Gebäude Wurzener Str. 18 (ehem. Sachsenbad)

1100002966

Grundstück Pieschen Teil von 960 (265 m²)

800629

Lager

Summe der
Buchwerte

Buchwert
54.050,00 Euro
7.187,50 Euro

1,00 Euro
3.047,50 Euro
1,00 Euro

64.287,00 Euro

Anlage 4 – Tabelle Auswertung der Gebote
Kriterien

Wichtung

Bieter 1

Bieter 2

Bieter 3

Bewertungskomplex Sanierung
(Bau- und denkmalschutzrechtliche
Zulässigkeit der geplanten Sanierung;
Angaben zu Errichtung von Stellplätzen
für Pkw und Fahrrad)

30 %

220

170

270

Bewertungskomplex Nutzung
(Erfüllung des Anspruchs des
Gesundheitsbades,
Schlüssigkeit des Nutzungskonzeptes)

30 %

435

325

240

Bewertungskomplex Finanzierung
(Plausibilität der angegebenen Höhe der
Investitionskosten, gewünschte finanzielle
Beteiligung der LH Dresden,
Betreibung und Folgekosten für die LH
Dresden, Finanzierungssicherheit)

30 %

- 65

85

220

Bewertungskomplex Referenzen
(Erfahrungen bei Sanierung /Bau,
Erfahrungen bei der Betreibung
vergleichbarer Objekte)
Summe Gruppe 1 (Denkmalschutzamt)

10 %

95

95

110

200

205

155

Summe Gruppe 2 (Stadtplanungsamt)

170

165

255

Summe Gruppe 3 (AHOI-Abt.65.5)

165

75

255

Summe Gruppe 4 (AHOI-Abt. 65.7)

150

230

195

Summe
Punktezahl

685

675

840

Anlage 5

1- z
a.. w
wc

N u,

Zw
0 "
~c
t/) z
CJ Zc
:::, <C
Nm
1- z
:::,
w
z u,
t/) J:
wu
:::, <C
w t/)
z t/)

~
0:::

u.

::::,

•
•.

.,I

•

1

•'

f

1

[

.

~.

11Ll

\lll

lJll

1 lilJ

llli la! 00 00 iäl läl

JIJ

lä }

-.:

5iit::

:'.ioi1:""

.:-

,, w;;

Anlage 5

lnnovationsa.Campus am Sachsenbad
Im Rahmen dieser Studie haben wir uns mit der Aufgabenstellung befasst, die ehemalige Badeanstalt Sachsenbad in der Stadt Dresden umzunutz,en.
Hierbei sollen die denkmalpflegerischen und typologischen Kriterien bezügliches des Umganges mit dem Bestand beachtet werden. Die Liegenschaft
Sachsenbad eignet sich. im Hinblick auf eine Neupositionierung grundsätzlich für einen Innovations-Campus am Sachsenbad, der den Ansprüchen ejner
modernen Arbeitswelt entspricht. Aufgrund der guten Bausubstanz, der außergewöhnlichen Flächenstruktur sowie der aufstrebenden Lage bietet sich
das Objekt für den zugrundeliegenden Nutzungsvorschlag an. Zudem besteht in der Stadt Dresden ein grundsätzlicher Bedarf an attraktiven und
qualitative Büroflächen für innovative Unternehmen. Das „Sachsenbad" ist ein architektonisch ansprechendes Gebäude der klassischen Modeme in
Dresden. Die stilistischen Mittel dieser Epoche prägen das Gebäude und seine Identität. Daher hat das Gebäudeensembles im Hinblick ~uf ?en
Denkmalschutz eine große Bedeutung und beinhaltet auch emotionale Werte im Bewusstsein der Pieschener, wobei sinnvolle Kompromisse im Emklt;tng
mit dem neuen Nutzungsprofil gefunden werden müssen. Durch das Umnutzungskonzept soll die ehemalige Badeanstalt sowohl von internen, als auch
von externen Besuchern nutzbar sein.
,:!
Der Innovations-Campus am Sachsenbad soll Arbeitsflächen mit Orten der Erholung verbinden und . zugleich das Gebäude auch wieder für .:die
Öffentlichkeit zugänglich machen. Dabei werden die Flächen im Bestand neu gegliedert und durch die Eingriffe zu einem zeitgemäßen InnovationsCampus entwickelt. Ein homogener Nutzungsmix steht dabei im Vordergrund. Unter diesen Voraussetzungen beinhaltet der Vorschlag des
Umnutzungskonzepts eine Kombination aus modernen Arbeitswelten in Form von innovativen Großraumbüros (u.a. für Co-Working, Start-ups und/o.der
Life-Science-Unternehmen), Gastronomie (von einem Restaurant, einem Cafe- und Barbereich bis hin zu einem Club), sowie einem SPA mit PanoramaSauna und einem großen Yoga-Studio. Das Ziel des Gesamtkonzeptes verfolgt nicht nur eine funktionale und nachhaltige Nutzungsidee, sondern auch
die Schaffung eines Mehrwertes und die Nutzung von Synergien für die Region und ihre Menschen . Mit der Umsetzung des Innovations-Campus. im
Sachsenbad soll ein Kulturdenkmal mit einem modernen, bedarfsorientierten und attraktiven Nutzungskonzept wiederbelebt werden. Dadurch entsteht
':
ein einzigartiger und neuer Ort und Gebäudekomplex.

' i!

. ' "i i

"
1

1i
' !

tj'.

a.;;-

Anlage 5

\:J

'J

.'.il

~

\Wi

~t

~~j

1 ••

l

„

' ,..

t_J'

ILJ.

1.

11:

Anlage 5

leitböid
Die vorgesehenen Nutzungen nehmen das historische Leitbild in Funktion und raumbildender Infrastruktur auf und entwickeln dieses weiter.
Berücksichtigung finden ·die sich ändernden Gesellschafts- und Altersstrukturen und die damit erforderliche Variabilität der Nutzungen, als wichtigster
Faktor für deren Nachhaltigkeit. Generalisierend kann das dem Ensemble historisch zugrunde liegende Leitbild mit gesundheitlicher Fürsorge, als
Grundbedingung der persönlichen Schaffenskraft beschrieben werden. Wir übernehmen diesen, an Aktualität nichts verlorenen, Leitgedanken ;und
übertragen ihn in einen urbanen Lebens- und Aufenthaltsraum dessen Qualität durch ökologische Nachhaltigkeit bestimmt wird.
fl
1

1,

Das Leitbild wird durch die Harmonisierung von öffentlichen und privaten Räumen bestimmt. Hierdurch werden Monostrukturen vermieden. In die~em
Pilotprojekt eines gemeinschaftlichen Arbeits- und Freizeiterlebnis, steht die Symbiose eines ökologischen lebendigen Mikrokosmos mit ~iner
nachhaltigen ökonomischen Komponente und einer funktionalen sozialen Infrastruktur im Mittelpunkt. Die besondere Charakteristik des Ensem,bles
findet sich in einer sozial und altersmäßig durchmischten Struktur der Nutzer, in seiner Offenheit anstelle der Abgeschlossenheit, in seinem privaten·; und
öffentlichen funktionalen Nutzungsmix.
Die praktische Realisierung dieser Ziele wird insbesondere durch folgende Komponenten erzielt:
!I

0

m

Erhalt der historischen Substanz mit seinen markanten baulichen Strukturen und behutsamen Ergänzungen zur Erfüllung der funktionalen
Erfordernisse.
Sichtbezüge aUf das historische Ensemble bleiben erhalten.
Wiederherstellung des Raumensembles und öffentliche Nutzbarmachung u.a. für die Naherholung (Rückzugs-, Gesundheits-und Kulturraum
insbesondere für den Stadtteil) sowie mit den kulturgastronomischen Einrichtungen als Ort von temporären kulturellen Ereignissen unq, als
;
Ausstellungsort.
1:i.1

9

Für die individuellen SPA-Bereiche werden charakteristisch sein die geschützten Ausblicke, Bewegungs- und Begegnungsflächen unct l die
Erlebbarkeit des Freiraumes durch Sitzgelegenheiten auf der Terrasse.
l:t

Der Erfolg dieses Konzeptes besteht auf der langfristigen Werthaltigkeit der Funktionen und strikter Beachtung der - hier als bekannt vorausgese~ ten
und deshalb nicht im Detail benannten Sanierungszielen des "Sanierungsgebietes Dresden S2 Dresden-Pieschen" mit dem Bereich :Hdes
denkmalgeschützten „Sachsenbad" - Sanierungsziele für dieses Ensemble.
.fü

' ..

tr- 1

,::"'Ji

. l

•

~

t1

•r

,.

U-

•,1 , 1

w

llit

•

-

~

Anlage 5

nnahmen zum Nutzun.gskonzept
Die angestrebten Nutzungen sind das Ergebnis aus umfassenden Untersuchungen und daraus resultierende Nutzwertanalysen. Hierbei wurden alle zur
Disposition stehenden Nutzungen einer neutralen Bewertung hinsichtlich ihrer Vorteilhaftigkeit unterzogen ; Die Nutzungen mit dem höchsten
Erfolgspotential, gerade auch im langfristigen Betrachtungshorizont, sind in unser Konzept eingeflossen. Die wichtigsten Kriterien für diese Entscheidung
sind folgend aufgeführt.
Als fixe Faktoren wurden der Erhalt des historischen . Bestandes und die gewünschte Öffnung des Sachsenbades für :1 die
Naherholung/Gesundheitsfürsorge herangezogen. Diesem )st" wurden als Soll" die Nutzeranforderungen gegenübergestellt. Die Ergebnisse wurden auf
Basis der Wirtschaftlichkeit bewertet. Dies ist aus unserer Sicht sachgerecht, da letztlich die Nutzer über einen Erfolg oder Misserfolg entscheiden !;und
wir uns kein Denkmal "halten" wollen, sondern ein Denkmal für die Allgemeinheit erlebbar gestalten möchten. Voraussetzungen für eine erfolgreiche
Etablierung sind im wesentlichem die Attraktionen selbst, deren Größe, deren Bekanntheitsgrad und deren verkehrliche Anbindung. Betrachtet wurden
die Konkurrenzfähigkeit zu vergleichbaren Objekten und dies immer strikt aus der Sicht potentieller Nutzer welche letztlich über den wirtschaftliqhen
1
Erfolg bestimmen.
·
11

Im Fazit konnten aus den betrachteten Faktoren auf Erfolgspotentiale unseres Konzeptes geschlossen werden . Dies insbesondere durch diese Faktoren:
Der Standort ist regional sehr bekannt, über die Stadtgrenzen hinaus verliert der Bekanntheitsgrad aber zunehmend an Bedeutung.
0

0

Das Ensemble verfügt in seinem Bestand über eine erhaltenswerte bauliche Struktur, aber über keine herausragenden Alleinstellungsmerk1J1ale
hinsichtlich der Nutzungsstrukturen.
~ewerbliche Nutzungen müssen neben der äußeren Infrastruktur über ein Raumprogramm verfügen, dass den aktuellsten Anforderungen an
Okologie und technischer Infrastruktur genügen und Reserven besitzen zur Anpassung an zukünftige Anforderungsprofile.
:if
.

!fi

Die Kunst der Herstellung aus einem fixen Bestandensemble eine langfristige Erfolgsgeschichte für die Nutzer zu schreiben, besteht i~f! der
Vereinbarkeit der vers<;:hiedenen Nutzerambitionen mit dem historischen Bestand.
:11
0

Daneben muss die Leistungsfähigkeit (Bonität) der Mieter über einem langfristigen Zeitraum vorhanden sein. Die Al;)schlüsse von Nutzungsverträ,gen
unterhalb von 10-jährigen Laufzeiten werden von Kreditinstituten als Sicherheiten nicht akzeptiert.
i!'j
h

Die Wirtschaftlichkeit und damit der langfristige Erhalt des Denkmalensembles, müssen durch die manifestierte Entwicklung der Miet- und Kaufkraft
der potentiellen Zielgruppen gesichert werden .
;;;

T

,,

1\i

I"

!!:

1!i

!ll

:!!
.,,1

'.\

.i

!•.

~

l

i' ..

ii!

J

lli:I

'U "

lU ,.

/U r

~

AufteUung der Gebäudeflächen auf die einzelnen Nutzungsarten

Ausgehend von der baulichen Struktur des bestehenden Gebäudes und seiner sehr
markanten Flächen wird die Gliederung des Grundrisses aufgegriffen und im Rahmen des
neuen Nutzungsprofils neu geordnet.
Die Erschließung des Gebäudes erfolgt durch das Erdgeschoss. Die beiden Haupteingänge
befinden sich an der Front des Gebäudes und ermöglichen den direkten Zugang zum
Restaurant sowie des Cafe- und Barbereiches, verbindet diese aber auch über die beiden
vorne im Gebäude liegenden Treppenhäuser zu den Großraumbürotrakten und dem YogaStudio im Dachgeschoß. Zudem ermöglichen zwei weitere Treppenhäuser im hinteren Teil
des Gebäudes eine weitere Erschließung und eine flexible Raumnutzung der einzelnen
Etagen. Dab~i soll das rechte hintere Treppenhaus zur exklusiven Nutzung für den SPABereich zur Verfügung stehen. Ergänzt wird der Zugang zum SPA durch den vorgelagerte
Bungalow-Neubau, welcher zum Eingangsbereich umfunktioniert werden soll. Dieser Ansatz
ermöglicht eine einfache und sinnvolle funktionelle Trennung der Gebäudebereiche.

Flächenaufteilung (BGF):
Büro:

ca. 2.671 qm

SPA:

ca. 1.615 qm

Gastro:

ca.

846qm

Yoga Studio:

ca.

180 qm

Lager:

ca.

196 qm

w. ~ ;·.,
Anlage 5

~

~

114

\i

,,

ild';

U...l"i

~ ·,

tLii

~

l

iäi

läi " ..

~

~

~

lJ.Jt :,

Anlage 5

'!

~

Moderne Großraumbüros für CoaWorking/Start-ups/Life-Science

Zukunftsorientierte Büroflächen müssen flexibel und einfach umgestaltbar sein. Das Bürogebäude von morgen sollte eine Campus-Stimmung erzeJgen
u~d damit ein~n Ort für A~sta~sch un~ kre~tive Proz~sse erlauben. Um diese Vorausse!zung_en. zu erzielen, sollte_ eine lichte. Deckenhö~e tvo~
mindestens drei Metern sowie eine Gebaudet1efe von mindestens 14,5 Metern vorhanden sein. Mit dieser Ausgangsbasis entsteht ein Loft-Feeling. mit
einem offenen und von klaren symmetrischen Formen geprägten Charakter des Neuen Bauens, in welchem alle denkbaren Bürolösungen umsetzbar
sind. Dabei soll in dem Gebäude ein produktives und angenehmes Arbeitsumfeld geschaffen werden. Das
hat bereits Erfahrung· mit
der Entwicklung von Co-Working Betreibern sowie mit der Umsetzung von Co-Working Flächen
,1!

m
l•i!
i!i
;'.!

·i!;,i

·-iJ'.,g0&4""-cfJ;:' ' ,,\\
~,"'1{ ,
1ti"
i
·t~·,

l ·:.-· .

J ,' /

/:,
' ., f .,.
~ 1.,

·"f:\·· ··

,.

,

,'":
,

",-, ! ;/ ~'~/..

..

•

•

.

: •.c·-·'·r

J.

'
~
I. ··"-

'.1:9 ,;·'7.'

_r

~ ,..r.

.

.. . "

., D
···~>"il
'·
. ' . ·...., .. ....:i,

,

1'1cJ;

.,

, '·

,.

~ Pf~7f5!_' .

,.:

;t/V(s

.

1W;\~
Af'f_b

·

"· 'Htt;z1
Jt.11~ f.g ~ u.

.. ,

\

1

•• · ' • •

J-:;:

G,a.,_, ··({'
,

. ' 11,fl·: :r ·, .

v~IJJ,·'1L4fR/i
9~~~IJ,
·· '.
/ ':::r:,~.

:{r}i
lk .
/j \ ;p1ft
~7

,

,,

L-,' '{!__
l · ( ---

.,

~ [!t

tJ.,1r ;,,~r ) · ~ ,,------,'

..IJ.J;tj
/

·

c~
·,

1 1,,,,,,,

-:.

h»/J,(_, \

~idt

/r' ~

1

.-_.:~.,:;~:~~~-

•

- ··

,,

,fi l"\

1

.Fi, ,'f.Vb.'"UrJf

..{:'
>'f..., .,

'·t1S-J

1

. .:
· r . -~
· ./1Jwi;e-rre1 -'--'~ ft-:ti .l) \

(4t., -~<1
•1

o

l.

' •'

-"?_

",/J

' / ~)

r,;11, . .

d~/11,lt.j;tbtr,.,

Kr,n-~ 7;..

h /j, :,· ,,,,· :J

_:-, ,

~---

--r,.,u:1 .

.

-

'

L
4
~~~

~oO ,

,n

.

!j,
'. !'.

.!l

11.1;

"l

" ...

.l

''

~

!-i:d'.

lal

;u•.
IAI

lLl .
1A1

ILJI:

tal

iA!

~

1

r

!at

\Al

rw:

cl.:;.

t..,:

.!l..J

~

U!.

LJ ) u_ · V!

Anlage 5

iil
lil1;

SPA und Yoga . .studio

Im SPA des Innovations-Campus am Sachenbad soll eine moderne
Saunawelt mit einer Panorama-Sauna untergebracht werden. Eine
finnische Aufguss-, Bio-, Farblicht und Kräutersudsauna sowie
Dampfbad sorgen für gesundes Schwitzen. Anschließend ermöglichen
im großzügigen Außen-Liegedeck der Terrasse oder die Relax-Räume
im Erdgeschoss für Erholung pur. Auf dem Dach lockt ein Freiluftbereich
mit einer großen Panoramasauna für einen großartigen Ausblick.
111

ij :

l\i

Yoga Studio: Der Innovations-Campus wird auch eine Möglichkeit
bieten, um Yoga zu praktizieren. Auf der 3. Etage des Gebäudes
sollen sich zwei Yogaräume befinden: der kleine . Raum ,: mit
Ausrichtung zum Sonnenaufgang, der große Raum mit Ausrichtung
zum Sonnenuntergang. Beide Yogaräume sind stark lichtdurchfllitet.
1

Hier soll ein einzigartiges Yoga und Pilates Studio mit einer Größe
von 180 qm entstehen . Das einzigartige Ambiente wird das Yoga
Studio zu einem Ort machen, der Herz und Seele öffnet und einen
Moment der Ruhe schafft, um aus dem schnellen Großstadtl,eben
auszubrechen und sich ganz auf sich selbst zu besinnen .
1!
1

1

~

Restaurant~

~, )'

"1

ä

' I

11..1

u· u

w.g iJJ.

1

·J J}' , :11-11 :1;-11

Anlage 5

air~ Cafe und Club

Im Erdgeschoss der ehemaligen Badeanstalt befindet sich ein Restaur,ant,
welches internen und externen Besuchern genutzt werden kann.
Das Restaurant mit Cafe und Bar
Eingangsbereich des Gebäudes befinden.

wird

sich

im

ehemaligen
·

Ein Club soll im hinteren Teil des Gebäudes im Untergeschoss angesiedelt
werden. Die Betriebszeiten des SPAs und des Clubs sollten sich nicht
überschneiden, so dass beide Nutzungsarten harmonisch miteina6der
funktionieren .
i
!ti
I;
·I!
jil

,li

!iJl11

'i!

ld

~

,,.

. i

~

!_

1

t

1.

\!.

llii

Anlage 5

Grundrosse ~
A

p- i
1

a

1

. r
!

0

~

l!I
tl

1

"

1

. .

..
..

1-a-.
i

D

0
i

•!1
1

J1

1

j

"'
D
l!I

---11 --

1

.
j

1

d

,--·•r
•

1 '
• 1

~ ·-··-.-

1

R 11a~

(\:\.;~":~.:~>.,-&
r=
,."V~"Vi··1rnr
[[IJ

°S:-,A~~ff,;
,~.-'~~··tl.?'
•-; (.:•~ ~~·t·.
~ Oil..

1i11;
, 'rEi?'
11 .-~ *ra11
~ /11:~
, cm.
• <

crn

[lIJ

an
CID

a

"
Cl

• .

tl

i:1

m

II

"'

1

§_l~lj

00

<::] ,

OQ

06

-

<=l

00

C

1'

Jg
~og

if;ii§
1

Ot6tg10
--

' - -·-· .. -..J

'ii

UNTEl'{ES ERDGESCHOSS
248M2 KUCHE UND TOILETTEN

·1 ··-08'SR:eE~CHöS$

195M2 GASTRO
196M2 LAGER

0

1488M2 CO-WO'RKING
1270M2 SPA

2'1SM2 SPA UND TREPPEN

'1.,il
1/j
1:1

lf!
111

!!j

I.,n·.·

.,

·~

~

\,

!t

Grundrösse

n

a·- --·

n

n

~

~ovJ

~

11 -,,

;1::-.:. .i,•

,, JA

~

iwr.i'

Anlage 5

r::::)

1

l

il
• ~

.
EB
~ . oo
~ .. oo
~

[11]

!'

=----------=-

r-1

.:,•-·

·-·· il

u " 8:3

~s
."

:1

1 1
•

1: . ~

1

•

•

•

a

•
•
oooooc,

a

•

a

838

•

:_ ~,.

' ; _ ~!

88

s~
.
..

u

8)3

.

EE3 . ~
ffi 88
9:3'"88
.
ES ~
•
a

:1 n
lwl

o·--·r~=-n

. S& ---~

1j-c-,~/.'.<Q~

u

~~

r -_ a - ""· a'=
1

1

l.'.il:)..11,

000000

iil

~o~

883

~

,Y,

I!

rn

m

0

~

~
~'!

· == ·--' li

®
®
®
®

'··---t-.-=:::-=-::-.:::::-==---H
.
I

uuuootf~w
@®uuoo~~
® ®
(1)@

,e@@0er.>@-@<?i@

2 • OBERGESCHOSS

1183M2 CO-WORKING

3 • OBERGESCHOSS

180M2YOGA
130M2 SPA

lj!

0~
1

0

®

· <30@0@®'-;ic11®®@@©0@®'.il

'DA'Cif:l:A:l!IFS'ICHi

i~

-~,
~

J
~

~ff

i11

~I

Pl

I;:

il

fl

~

t
;H

r:

~

,-

,:

Anlage 5

..::··
---

::_ _~.;~

W.o1

w

·-

ll \ )

., \;J

·i

'U

iU l;..

·" V

\U

:iu

•-. ;illf/

it.11

- ··u-· ~ -

Anlage 5

-·--r -·-- ·-. ··- ---···-·- ·~·:.,;zl.,...:..:.:..~....-,. .;-- --- - ------~- ·-···· ..
'~ \'-,_,) i
r-J

<. ·

Coa orkiing im

ontext von

Dresden International
i"L·: ~ ~: [1~i :--:- t!ffJC ri

,...,..,

'-J~
1 ·- /

r ~....

res d en~ ~t-0 ,
~

Lf.\ND\(R;:IS

- ------···-··-.: - · -

'' \

1

impactlnR-

,J \

~ . __,. .,

\

}

.,

';)

,_:.-).~:c.,.-.,. ,.1J ri-:i: 1~·,:

z;._-·· - -·-';__-'1 _

"\.j!

\;

c,,
' .....

nf?Orl\A/Ci!I'J fX

\_.« \

i,', ,i:!SS;:ii·!

,J

Blumberg
':,!\N_(·11~;·;·..h j

·(n\·l ".'.; l ~~..,-j ~-

L.

Klotzsche

Rehefelderstr. 12
·,,.,:11,r·.N.:

,.:-~·;:;; ;:,-J

,··irc-.-:t c.!r::;1 _r_ :tc.ud:::

1

7 ;·,·~ - :'1:;"":t

Oli üOU :

.

~ DRESDEN 1

;::ff _-;~ :·r:~;: :::~--i :~: :r'. . .:

Cloudsters Dresden

cloudsters

~ INTERNATiONAL
,,
von~1„1u"'i ... u:.i ~o\ta., ,.

Loschwitz

Impact Loft
i1i Y.)r.~c.;iJ-J tt. ··J~:.;

The Shire

1::

;;,,.-=: ~; \: ir:"' .:-:ei il '

iii

.i\: 1.- \:,...

Neonworx
\;\ '·.. ..11 , ... . 1 !( :·1 : 1

·1.;.,.n: ·~ :.· !t:i

TSH Collab Dresden
."i:_:. : :._.

;·i, .:, 1ll :~r ,. (· f \ i / .. /i i r~/d 1 ·::~d

1 : :;

Impact Hub
·: !:·.;! ·-:

!n~ . \ ,-;c~· :1; 1i·· ·-!(;l

Sherpa Dresden

,:1

Sch ;:..,,fe'ld·
~ ..-

II

l (I

: n.
.. ... ~--~;-"''!
:..." l "" · ~ -· , , • ..

;

i;

ii

l:1 fr.

rehefelderstras~i• fJ
·H

lj!

l'I
1•1.

~colldb
"'.b·t k, ~höt Ulö

lli

]11,JJ

"\.-- '

k1ßl

'J

'L , ,

L!!!J

~

~

\ \-,. 1'

L'j

l:

w

~

\l

)

'

f;'"-«!t

er"~···
" ,:/"""'

ontext von

,-·

1•

,11:0

Anlage 5

-~

--···.. ·-- (.------ -- ~-·-·{;:i ,:_::.~·~; -.. -·- ·- -~_. ..., ,........, ) ;
·-.......

tEön SPA üm

~H

{'"l})

resd~n

~

<·

tAi'1D KRE1S

~
0:·
·'
lVd:iSSE f..J

-- -- ----- !~-... -- ··- -

~--

- -- .. - ~ -·-

.,.,,-,,.

...-

~~

r,

''.;.\ ~

·-:S... '
~-

.....

~

\

·-

•l

"
u:i.r1J. D1.:11

Kaditzer Sauna
:: :rl ilt:,;;r--:_..;_;\ ii" :;::1_C.i':·:

Klotzsche

Gerbers Kurbad
2 Saunen
:10: 1• iJ(~:1 :->-'.z t ! rb ;:1f!. (i i_:J

Henricus Spa

Loschwltz

2 Saunen
V: E· II P'.::~.i ::" -·n -: u r;·1 ~:: ;-'. <t . Ck:
1

1

1

4 Saunen
\ ,\,' \f1r'\ ,~ i. i::~Jl.1 ri ;:';

.. (! r·-·:;-·;(Jf:n . i :r) r· \" j

Elbamare
4Saunen

Schönfelm-Welßig

~

\:1,....11i .v _1.:; !h :-:1i y1:::trc . cir:-:

Badescheune Gorbitz

j!

'il

3 Saunen
!::1t1(\ liJ·-·1.. rJ !"r:~:~d:.:~ ·1. ·~!'·:

Wohlfühl-Sauna
\,._;r)i 1i;l ,0:·1J-<:;c:·\un t:: .ci·. .:

\11

('

~

·

"'·~

t,:1
;H

,-r.i.r---....._

· 1:1
_
,... . ,.J i:r

!11
1:1
in

l!

!J--11

_s,_

:;.

.;-

j

c=.

jJ

j_

j!,

j

~

j .

Anlage 5

0

::s

a
u,
....:s
...,ca

tJ)

/\

:..

C:

..,

j

:--

--

-,

j

i.

Anlage 5

6

@J)

..c

y

.:b

ffi

:z
l!izm

.........,

~
b

J::

~

1.)

;1

=·
1,

t!

Anlage 5

Das ehemaf,ge Gebäude des Sachsenbades befindet sieh Im N0<dcn des oresdener s1adttells Pleschen. Die Gegend lsl Oberwlegend Wohngoblet
gomlsciil mit Gowerboobjokten. Das Grunds!Ock Ist posltlonlort zwlschhn ~lnem kleinen öffentlichen Perl< Im Oslen und einem SportteJd im Westen und
Norden. Im SOden liegt eine Hauptstraße an. GeQenOber der Straße bi,~tehl eine GewerbenuLZung und nord-ösUlch eine Wohnnulzung. Das Gebäude
wurde Im Jahr 1928 von dem Stadtbaurat Paul WoH errichtet. Es vertilgte Ober einen 320 m2 großes Schwunmbecken und mehrere Wannen-- und
Brausebäder, Massage,. und Vortragsräume sowie ein Reslaurant. Ziel '-v.!1 eine Verbesserung der Lebensquah1ät In dem dichl besiedellon AtbGilervorort,
in dem nur wenige Wohnungeii mit Badezinimern ausgestattet waren. Putzfassade des Bai.Merks versteckt eine MauerwerkfüUung. Der momentane
Zustand des Gebäudes erfordert eine Sanierung.
·

II

11

"
,]

'l
'1

n

,J
lj

" _ij
"1:'i
.. :. rW=;
-~
.. ..• ___
F - n :1
'. • ;..~

,.

,r i

' 1!J)ilJ

$$

·

.-------1!!'.

• • •

F ....

····it··:.1..f..••:1 :-- ·
: b~ --~-~·-·······················}
r r.:t.r--LJ~' 1'.---. . .~ -:~ . • , ,
,. .....:~
!:.- ·
r
. ~·~::::-..::; :::::
. .
r

c,

~---,~.
H

'ii

·t-:

•.• !· •.• .

·:

·;

---

~ ~ ... !.....

Ri ''=

~
I~
li

i:.

.

.

~ ,...,

1-. . -

Lageplan M 1 :300

'

~

~,+···;.....
.

11[
1
Bestandsplan 1:500

M

111

SACHSEN BAD

';:
\

;.

!1
Anlage 5

rn 1

~·I
~l
,11

r~ W!~=]

1

,J1
1

11
·- ™™'--....~m-~~~
UNTERES EROGESCHOSS

r:r,;,:

198'-12lAGER

2„Ml KUCHE UND TOILEnEN
18SM20ASTRO

Isometrie
1

J1
1
1

.A, -· ~

1

.

..::=:-•

.1

·,,.~m ·=

~I

;~ 1

= -""
r1~ ~1 ;:::.=+
- .,_-lll_- -,

.~
<

1

c:..

!1~ !11 -- .
~=-

•!• ~-

ffi lli lt: ffi &l11 l-B ;-tt tE \

=-

:;.

'

0

n,

1
~ .

" ".''aSca=~4
-~-: j--; - :-. :. -.,_·,·:::.·.-::.
:v: :~ ?.'! ·~
·,•~·~
·.
~
1
• • •

i

,

;.J.,;•L ~ t:_,;

ll l [i:-~? 11

!

~

- ~ . , '~ ,'
M
c~

.t'c
;)

i

~~

~
~
_g; F<•":1
"

•

, .1:1 , .;;; ' ~; •"•
'o' 'lt ]
{l1 ' ,.. ,
,n - , . ..J \lc ., •

~~

1
'

Unser Mischnutzungskonzept tor das Bauwerk macht don Bestand wloder nutzbar und ontsprichl ·
den Bedürlnlssen der Ortllchen Gemeinde. Die Mischung von Arbeit, Freizelt, und Gastronom~'[
sorgt dafOr, dass das Gebäudo ständig genutzt werden kann und unterstützt den lokalen Bedarf; .
der wachsenden Bevölkerung Dresdens. Wenn man das Grundstock zu Fuß oder mil dem Aul~:]
betritt, befindet sich der Haupteingang an der Vorderseite des Grundstücks im Süden. Dort' ·
angesiedelt worden die Bar, das Caf6, und das Restauranl und bletel somit auf der SOdse1t0 1J
Sltzgolegenhoiten Im Freien. Das Caflt ist zur SOd-Ost-Solte orientiert, was den Bosuchort
ermöglich!, die MorgensoMe zu genießen. Zwischen den beiden großen Eingangstreppenantage~ ·i
befindet sich das Restaurant und 1ür dio Genießer der Abendsonne haben wir eine Bar
S0d·Westen positioniert

°

=·

~J

~~- , ~~-

= -

=-

-

i:I,

""

„1

i _.!1
~ ,·-11

-~~

1 • OBERGl!.SCHOS S
1otH MZ CQ.WORl(ING
21SM2.Sl',\UNOTREflPEN

g° ,

11~~
,I

r'.:::?.; _ '

.!!i u-1J ~..=1.~ ..~~~ .n...i:s.

'1
~I

......- ~-,:::
- ,-..

~

{<_,,:-~="%,;3'"
™ •.. , ' • ; ·, . . - '2/
~'-J
~
-.::
/c >:\ •·

~1
-1~i~i!f~ -1

ou
0

i~'.i

ili

'"
1,;

2•0DERGESCHOSS

!

111UtA2 CO.WORl<ING

ii

ii !

!"
11\

:~

1;1

:1:

jd

;~

:s
;1
·c
•·

;1
;i
:q

i"'

; 1 '-.

LL

,1

i

1

1

s

~

'R'
ji f ~~-·

~-

.f;

'\

• ...; - ...:: ;. ;

-!-.- -!

~

~.
'

!j

\§ 0
ttJ~ >:J

~..

~-~- ------

,------------ ~ J

"
•o C
,\.§ D

;, 1

LJ

, , ... ~"
--

\gil:··1·

· 1

'1

J

. :1::i'.-.. 1·

l;i
1,'
li'
:l!

l
·

1

1~

.'
l '

-----

I'\..

-- -

~-- - - ,

-

---------===-=
~ -r::=:1(:- ---

=---·-=~

1
1

M ' t

1

\t, ~
J>"
• •.• ,iL'______

_ _

1 ! 1
~ - _j

(

·li

1

n

>-7

u ·II

lffM2VOGA
1JOM2SPA

OACHAUFSICHT

wq

I
www

3 • 0Bl!.RQE$CHOSS

.
=t3

l!i

_____ ,: _ _________:-:~
- -- - ---··- ---,

,S

111·

L

r,,--""ll

!j

1il
1

J

Grundrisspläne M 1:300

Längsschnitt ·i;M 1 :300
1I]

SACHSENBAD - ·

·1!'.

·.!!

i' •l

,i,i

Anlage 5
Olo Erschlloßung der Co-Worklng-Ebenen orfolg1 Ober

.~~I

die T,eppenanJ;ioe odor den Aufwg im Ostkem. Die
Ebenen sind r,.cfial-konzentrisch zu einem heQ

-- 1

beleuchleterl Hor orientiert. Diese, Interne. 6ffentliale
Bereich bietet !ur die Besucher und dlo Betreiber
einen gemolns;;men Raum fOl Pausen, Events oder
andereAktivitäton. Die ErschDeßungzum $PA befindet

.\ !

-·--------

'j

.]

sich aul dor Oi.tsefte vom Park. Dor1 soll auf dem
Grundstack elnta clnstOcklgo Erweiterung des
GebAuda• enl:!tcthon, afs Eingangsbereich mit
Rezeption. Der eigene Treppenhauskern ermöglicht
den Zugru1g .zu verschk,denen Ebenon. Oat
Erdgeschoss bltttel die Hauptfunkllonon dos SPAs:

Toiletten, Urnklek1eraum, Duschen, Handtuchberejeh.
Erfrischungsbar, Entspannungsraum, westorientierte
Sauna, Kaltwa...;coort)ecken, Whltfpoofs, Auhebereieh,
abgolegeno S.iona: Dampfbad und Ruheraum. Eln
Geschoss Weiler oben gelangt man auf eine
Oberdachte Teuasso mit Pool, Souna und Duschen.
Zwol Geschosi;,; wellor im Dachgeschoss befindet
sich eine Panor.r.masauna, die oklon weilen Blick nach
Westen von Dresden blelel Das Konzept respekliert
das bestehende Gebäude, wek:hes in der Umgebung
Ikonisch Ist. Durch gemlschle Nutzungen. die sich mit
separaten Elns:i:.ngen C.berlappen. wird ein Qblekt
voller Leben sk:hergostelft, das auf dem Gelände seit
vielen Jahren fe!Jlt.

!1
"]

·1
l

'I

n

~

Perspektive Panorama-Sauna

.J
'J

:1
:1
·1

.,

Querschnitt

Perspel<live Hof

~Ar.1-1~1=1\IR.ßn _

i''
li

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2011)

Sitzung am:

03.11.2011

Beschluss zu:

A0371/11

Gegenstand:
Nutzungs- und Finanzierungskonzept für "Sachsenbad" in Pieschen gemeinsam mit Einwohnerinnen und Einwohnern suchen
Beschluss:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat und der Öffentlichkeit darzulegen,
welche Kosten, Konsequenzen und Nutzungsvarianten sich aus der Studie der STESAD
GmbH unter Einbeziehung der Denkmalschutzbelange ergeben.
2. Bei der Betrachtung gemäß Punkt 1 ist zu erörtern, welche Nutzungsvarianten sich mit
Einbeziehung der gesamten von der Stadt Dresden und der DREWAG genutzten Immobilien um das Sachsenbad und deren Miet- bzw. Pachteinnahmen jeweils für folgende
Varianten ergeben können:
a)
b)
c)
d)

für eine Bade-, Sport- und gesundheitsbezogene Nutzung;
für eine bürgerschaftlich orientierte Nutzung im Stadtteil Dresden-Pieschen sowie
für eine Kombination von beidem;
private Nutzung bzw. Mitnutzung bei Erhalt öffentlicher Zugänglichkeit und unter
Einbeziehung öffentlicher Zielstellungen;
e) für Schulnutzung;
f) Nutzung im Bereich der Altenpflege.
3. Des Weiteren wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, prüfen zu lassen, ob und wie für
mögliche Nutzungsvarianten Drittmittel eingeworben werden können und in welchen Zeiträumen welche Maßnahmen für eine Weiternutzung und Sanierung des Gebäudes veranlasst werden müssen.
Terminvorgabe: Februar 2012

...

-2-

4. Die Oberbürgermeisterin wird schließlich beauftragt, die Ergebnisse der Untersuchungen
zu 1. – 3. auf einer Einwohnerversammlung in Pieschen zur Diskussion zu stellen und
dem Stadtrat unter Einbeziehung der Hinweise und Anregungen aus der Einwohnerversammlung eine Entscheidungsgrundlage vorzulegen.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen (P/026/2016)
Sitzung am:

30.11.2016

Beschlusszu:

P0074/16

Gegenstand:

Sachsenbad retten!

r
Beschluss:

Der Petition wird abgeholfen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis zum 30. Juni 2017 eine Vorlage zu erarbeiten In der
Aussagen zum Erhalt des denkmalgeschützten Gebäudes getroffen werden:

1. Es ist zu prüfen ob in dem Sachsenbad ein zeitgemäßes öffentliches Bad eingerichtet

werden kann. Die Kosten sind mit einem Neubau mit gleichen Nutzungsangeboten zu
vergleichen.

2. Ist die Errichtung eines zeitgemäßen Bades nicht möglich, ist zu prüfen, ob unter Bewah
rung der denkmalpflegerisch bedeutenden Raumstrukturen in dem Gebäude ein teilwei

se frei finanziertes Bad mitSchwerpunkt Gesundheit, Gesundheitsprävention und The
rapie eingerichtet werden kann. In dem Bad sollte dann auch spezielles Schwimmen für
Senioren und Schwimmunterricht für Kinder mit eingebunden werden.

3. Es ist zu prüfen, inwiefern Fördermittel für die Sanierung des Gebäudes eingeworben
werden können.

4. Um den Prozess zum Erhalt des denkmalgeschützten Gebäudes zu beschleunigen wird
der Oberbürgermeister mit der Gründung einer Projektgruppe Sachsenbad mit dem Ziel
der Koordinierung und Beschleunigung der Zielsetzung beauftragt. Zur Mitarbeit in der
Projektgruppe werden mindestens 4 Stadträte benannt.

Dresden,

0 8. DEZ. 2016

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/034/2017)

Sitzungam:

26.01.2017

Beschluss zu:

A0245/16

Gegenstand:

KulturdenkmalSachsenbad" erhalten! Handlungsempfehlungen für eine zukunftsfähige und
denkmalverträgliche Nutzung erarbeiten
Beschluss:
Präambel:

Ziel des Antrages ist es, zeitnah über die Zukunftsperspektive des Kulturdenkmales Sachsenbad
zu entscheiden, dem stark fortschreitenden Verfall und ansteigenden Sicherungsaufwand ent
gegenzuwirken, sowie eine kurz- bis mittelfristige Entwicklung des Standortes unter Berücksich
tigung der sozialräumlichen Belange zu ermöglichen.
Beschlussvorschlag:

Vor diesem Hintergrund wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat innerhalb von
sechs Monaten nach Beschlussfassung einen Vorschlag zu unterbreiten, in welcher die Hand
lungsmöglichkeiten in Bezug auf eine zukunftsfähige und denkmalverträgliche Nutzung des Kul
turdenkmales Sachsenbad aufgezeigt und nach haushälterischen und denkmalschutzrechtlichen
Aspekten bewertet werden. Dabei sollen auch Aussagen zum Bedarf für Schwimmangebote im
Dresdner Nordwesten vor dem Hintergrund der Bevölkerungsentwicklung bis 2025 getroffen
werden.

Dabei sollen die aktuellen Fördermöglichkeiten durch den Freistaat, den Bund und die EU
gleichermaßen für eine denkmalgerechte Sanierung und Nutzung als Schwimmbad und/oder als
Gesundheitsbad mit Möglichkeiten für medizinische Angebote, als sozio-kulturelles Stadtteil
zentrum oder eine Nutzbarmachung als kommunaler Wohnraum geprüft und entsprechende
Aussagen dazu getroffen werden. Das STESAD-Konzept zur Nutzung, Sanierung und Finanzie

rung des Sachsenbades aus dem Jahr 2010 soll dahingehend kostenbezogen fortgeschrieben
werden.

-2-

Weiterhin soll geprüft werden, inwieweit eine Wiedernutzbarmachung des Gebäudes im Rah
men einer Konzeptausschreibung bzw. eines Interessenbekundungsverfahrens durch Vergabe
eines Erbbaurechts möglich ist.

Darauf aufbauend sind dem Stadtrat mögliche Varianten mit Folgekostenabschätzungen vorzu
stellen und ein entsprechender Beschlussvorschlag zu unterbreiten.

Dresden,

frk Hilbert

Vorsitzender

3 1,

20)7

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/053/2018)

Sitzung am:

28.06.2018-29.06.2018

Beschluss zu:

V2195/18

Gegenstand;

Konzeptausschreibung für das Sachsenbad
Beschluss:

1.

Der Stadtrat bestätigt das vorliegende Nutzungskonzept für das Sachsenbad, Wurzener
Straße 18.

2.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, eine Konzeptausschreibung sowohl für den
Verkauf als auch für die Vergabe im Erbbaurecht des Sachsenbades auf der Grundlage des
vorgestellten Nutzungskonzeptes durchzuführen.

3.

In einer eventuellen zukünftigen Vorlage zu einem Verkauf oder einer Vergabe des Sach
senbades im Ergebnis der Konzeptausschreibung und einem entsprechenden Vertragswerk
sind zur Sicherung des Konzeptes und zum Erhalt des Bauwerkes Durchführungsfristen (z. B.
Baubeginn und Endabnahme) und für den Fall von zu definierenden Tatbeständen und Ab
weichungen, Rückabwickiungsoptionen sowie Vorkaufs- und Rückkaufsrechte vertraglich zu
sichern.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Ergebnisse der Ausschreibung sowie den weite
re Verlauf bei der Sanierung des Objektes „Sachsenbad" im Ortsbeirat Pieschen und auf ei
ner Einwohnerversammlung vorzustellen.

Dresd

Dii^Hiibert
Vorsitzender

2 8. JUNI 2018

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Herrn Raoul Schmidt-Lamontain

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon:
(0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte@dresden.de
Datum:
23. Juli 2020

Stellungnahme zur Vorlage V0507/20
Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Pieschen

Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,
die Vorlage wird unter Berücksichtigung des folgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
Bei der beauflagten denkmalgerechten Sanierung des Gebäudes auf dem zu veräußernden Grundstück ist
eine umfassende barrierefreie Zugängigkeit und Nutzbarkeit im Sinne einer Modernisierung nach den aktuell
geltenden technischen Regelungen herzustellen.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

