Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 15. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/015/2020)
am Montag, 14. September 2020,

17:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/13
ö NS F/015/2020 14. September 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Johannes Lichdi
Dr. Anja Osiander
Michael Schmelich
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Fraktion DIE LINKE.
Magnus Hecht
Tilo Kießling
André Schollbach
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Dr. Silke Schöps
Alexander Wiedemann
SPD-Fraktion
Dr. Viola Vogel
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Fraktion Freie Wähler Dresden
Jens Genschmar

Abwesend:

17:30 Uhr
21:00 Uhr

3/13
ö NS F/015/2020 14. September 2020

Verwaltung:
Frau Möckel
Frau Bibas
Frau Kasper
Herr Prof. Dr. Breidung
Herr Gabriel
Frau Straube
Herr Strothteicher
Herr Arnrich
Frau Wiedmeier
Herr Krisch
Herr Wolff
Frau Rißmann
Frau Bunzel
Herr Timmroth
Herr Rümpel
Frau Prax
Herr Kothe
Frau Winkler
Herr Kubanek
Herr Richter

AL Amt 20
EB Kita
EB HSKD
EB IT Dienstleistungen
EB Sportstätten Dresden
EB Sportstätten Dresden
EB SE DD
EB SFBD
EB KH DD
GB 1
Amt 20
Amt 20
Amt 30
Amt 15
AL Amt 37
Amt 37
Amt 41
Amt 65
Amt 65
Amt 80

Gäste:
Herr Jäckel
Herr Kluge

WiD GmbH & Co. KG
STESAD GmbH

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

4/13
ö NS F/015/2020 14. September 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen für die Organisationseinheiten in der
Landeshauptstadt Dresden im II. Quartal 2020

2

Information über den Finanzzwischenbericht und die aktuelle Situation bezüglich HH-Sperre

V0485/20
beschließend

nicht öffentlich
3

Jahresabschluss 2019 des Eigenbetriebes Heinrich-SchützKonservatorium der Landeshauptstadt Dresden

V0502/20
beratend

4

Jahresabschluss 2019 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum
Dresden

V0505/20
beratend

5

Jahresabschluss 2019 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden

V0508/20
beratend

6

Jahresabschluss 2019 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

V0509/20
beratend

7

Jahresabschluss 2019 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden (SFBD)

V0517/20
beratend

8

Jahresabschluss 2019 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden

V0521/20
beratend

9

Jahresabschluss 2019 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden

V0528/20
beratend

10

Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena,
Bodenbacher Straße 154 in 01277 Dresden sowie Errichtung eines
Parkhauses

V0303/20
beratend

11

Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben: Neubau Trainingszentrum für die
SG Dynamo Dresden e. V. im Ostragehege Dresden

V0377/20
beratend

12

Übernahme von Annextätigkeiten durch die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

V0162/19
beratend
(federführend)

5/13
ö NS F/015/2020 14. September 2020

13

Zustimmung zum gerichtlichen Vergleichsvorschlag in dem Klageverfahren zum Wasserschaden Gymnasium Bürgerwiese

V0425/20
beratend

14

Absichtserklärung zur Regelung der Rahmenbedingungen für die
Wiedereröffnung des Dresdner Fernsehturms - Letter of Intent
(LOI)

V0172/19
beratend

15

Neubau eines Gerätehauses für die Stadteilfeuerwehr Mobschatz,
Zur Schmiede/An der Autobahn

V0468/20
beratend

16

Förderung Kabaretttheater "DIE HERKULESKEULE" GmbH

V0451/20
beratend

17

Neuausschreibung der Außenwerberechte in der Landeshauptstadt
Dresden

V0458/20
beratend

18

Ausübung des Optionsrechts zur Mietvertragsverlängerung um
weitere 3 Jahre bis 30. April 2024 im Verwaltungsstandort Hoyerswerdaer Straße 3

V0344/20
beratend

19

E-Com - Förderung von Forschung und Entwicklung im Bereich der
Elektromobilität am Standort Dresden

V0423/20
1. Lesung

20

Erlass einer Zinsforderung in einem Einzelfall

21

Ausbau des Abwassernetzes im Dresdner Nordraum und damit
verbundene Wirtschaftsplanänderung 2020 des Eigenbetriebes
Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden

22

Ullersdorfer Platz - Aufenthaltsqualität verbessern, Barrierefreiheit
herstellen

23

Sichere Radverkehrsverbindung Pieschen – Neustadt

24

Regelkonformes Handeln, Transparenz und Rechtssicherheit - Erarbeitung einer Compliance-Richtlinie für die Landeshauptstadt
Dresden

A0054/20
beratend

25

Erhalt des August Theaters in Pieschen

A0077/20
beratend

26

Betriebskosten bei Wohnungen für besondere Bedarfsgruppen

A0079/20
beratend

V0415/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
V0527/20
1. Lesung
(federführend)
A0025/19
beratend
A0039/20
beratend
(federführend)

6/13
ö NS F/015/2020 14. September 2020

(federführend)
27

Wiederbelebung der Wirtschaft, des Gastgewerbes und des Mittelstandes in Dresden – Stärkung von Mittelstand und Tourismus

A0088/20
beratend

28

Weiße Flotte retten!

29

Zeitlich begrenzte Aussetzung der Genehmigungspflicht für Veranstaltungswerbung

A0099/20
beratend

30

Sicherheit im Radverkehr

A0105/20
beratend

31

Informationen/Sonstiges

A0093/20
beratend
(federführend)

7/13
ö NS F/015/2020 14. September 2020

öffentlich

Einleitung:

Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lames, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die
Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte
Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Er informiert, dass die Mandatos-App nicht zuverlässig funktioniere. Aus diesem Grund sei für
die heutige Sitzung eine Vielzahl von Vorlagen und Anträgen noch in Papierform zur Verfügung
gestellt worden. Sollten Probleme auftreten, müsste im Einzelfall ggf. mit Vertagungen gearbeitet werden.
Herr StR Krüger bittet als Einreicher um Vertagung von TOP 24 (Antrag A0054/20), es gebe noch
Abstimmungsbedarf in der Fraktion.
Herr StR Genschmar informiert, dass der Antrag A0093/20 (TOP 28) bereits zurückgezogen worden sei.
Frau StRin Dr. Schöps bittet als Einreicher um Vertagung der Anträge A0079/20 (TOP 26) und
A0088/20 (TOP 27).
Herr StR Kießling bringt seinen Unmut zum Ausdruck, dass die Sitzung ohne Begründung zu einem anderen Zeitpunkt beginne als üblich. Gemäß § 36, Abs. 2 SächsGemO beschließe der Gemeinderat über Ort und Zeit seiner regelmäßigen Sitzungen; seit geraumer Zeit finde dies nicht
mehr statt. Er bittet darum, dass dieser Aspekt künftig wieder berücksichtigt und rechtskonform
gehandelt werde. Der Ausschuss für Finanzen sei einer der wichtigsten Ausschüsse der Stadt,
eine zeitliche Verlegung sei ärgerlich auch im Hinblick auf Vertretungen. Es wäre angemessen,
die üblichen Zeiten beizubehalten.
Weiterhin geht er zum TOP 17 davon aus, dass es sich um die Erfüllung des Beschlusses zum
Antrag A0036/20 handle. Der Stadtrat habe beschlossen, dass die Ausschreibungstexte dem
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beratend und dem Ausschuss
für Wirtschaftsförderung beratend und beschließend vorzulegen seien. In dieser Vorlage sei
eine andere Beratungsfolge – inklusive Ausschuss für Finanzen – zu finden. Er bittet um eine
Erklärung für die im Vergleich zum Stadtratsbeschluss geänderte Beratungsfolge.
Herr BM Dr. Lames sagt zu, die Begründung, warum die Beratung auch im Ausschuss für Finanzen vorgesehen sei, nachzureichen. Für die heutige Sitzung nimmt der den TOP 17 von der Tagesordnung.
Herr StR Kießling ergänzt, die Verwaltung möge auch begründen, warum der beschließende
Ausschuss geändert worden sei.

8/13
ö NS F/015/2020 14. September 2020

Herr StR Schollbach macht auf ein Problem aufmerksam; der Oberbürgermeister sei nach
§ 36, Abs. 3, Satz 1 SächsGemO verpflichtet, den Ausschuss für Finanzen mit angemessener Frist
einzuberufen und die für die Beratung erforderlichen Unterlagen beizufügen. Eine elektronische
Übersendung sei auch möglich, allerdings müsse dann gewährleitet sein, dass der Zugriff auf die
Unterlagen auch möglich sei – nicht nur während der Sitzung, sondern auch im Vorfeld zur Vorbereitung, das sei nicht möglich gewesen. Das sei ein rechtliches Problem.
Wenn die Landeshauptstadt Dresden in Zukunft weiterhin auf die elektronische Zur-VerfügungStellung der Unterlagen zurückgreifen möchte, müssen diese Probleme verlässlich gelöst werden. Es sei eine Zumutung, mit diesem System arbeiten zu müssen.
Herr BM Dr. Lames bemerkt, die Nicht-Funktionsfähigkeit habe nicht die gesamte Zeit seit der
Ladung bestanden. Er gibt Herrn StR Schollbach Recht, dass die Vorbereitung nicht so gewährleistet werden konnte, wie es erforderlich gewesen wäre. Er habe bereits vorgeschlagen, wie im
Einzelfall damit verfahren werden könne. Die Verwaltung sei gern bereit, Verbesserungsvorschläge für das System als solches aufzunehmen. Andererseits biete das System erhebliche Vorteile für die Ratsarbeit.

Die geänderte Tagesordnung wird bestätigt.

1

Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen für die Organisationseinheiten in der
Landeshauptstadt Dresden im II. Quartal 2020

V0485/20
beschließend

Eine Vorstellung der Vorlage ist nicht erforderlich.
Herr StR Hecht möchte wissen, wie bei Schenkungen von Kunstwerken eine Wertermittlung
erfolge.
Herr Wolff antwortet, in der Regel werden die Kunstwerke durch gutachterliche Einschätzungen
taxiert.

Es gibt keine weiteren Fragen dazu. Herr BM Dr. Lames bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt und erklärt die Zustimmung zur Annahme der bereits auf den Spendenkonten der Landeshauptstadt Dresden eingegangenen Spenden,
Schenkungen und Zuwendungen und der erhaltenen Sachspenden entsprechend beilie-

9/13
ö NS F/015/2020 14. September 2020

gender Anlagen und die Verwendung entsprechend des Spenderwillens und Zuordnung
durch die begünstigten Organisationseinheiten für folgende 1.104 Spenden, Schenkungen und Zuwendungen mit einer Gesamtsumme in Höhe von 241.065,29 Euro mit laufenden Nummern:
-

Anlage 1 GB Bildung und Jugend
Gesamtsumme: 17.838,51 Euro
Spenden Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19 und 20

-

Anlage 2 für GB Ordnung und Sicherheit – Spendeneingänge über 10.000,00 Euro
Gesamtsumme: 54.900,00 Euro
Spende Nr. 1

-

Anlage 3 für GB Ordnung und Sicherheit
Gesamtsumme: 22.770,84 Euro
Spenden Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22,
23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45,
46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68,
69, 70, 71 und 72

-

Anlage 4 für GB Kultur und Tourismus – Spendeneingänge über 10.000,00 Euro
Gesamtsumme: 60.000,00 Euro
Spenden Nr. 1 und 2

-

Anlage 5 für GB Kultur und Tourismus
Gesamtsumme: 60.505,97 Euro
Spenden Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22,
23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45,
46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68,
69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91,
92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100 bis 966

-

Anlage 5 a – Einzelnachweis für Sachspenden laut Sammelbestätigung zur Spende 61
(190-14)

-

Anlage 5 b – Einzelnachweis für Sachspenden laut Sammelbestätigung zur Spende 62
(190-15)

-

Anlage 5 c – Einzelnachweis für Sachspenden laut Sammelbestätigung zur Spende 68
(190-21)

-

Anlage 5 d – Einzelnachweis für Sachspenden laut Sammelbestätigung zur Spende 69
(190-22)

10/13
ö NS F/015/2020 14. September 2020

-

Anlage 6 für GB Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Gesamtsumme: 16.825,97 Euro
Spenden Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23
und 24

-

Anlage 7 für GB Umwelt und Kommunalwirtschaft
Gesamtsumme: 8.224,00 Euro
Spenden Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18 und 19
Der Ausschuss für Finanzen nimmt die unter Punkt 2d der Hinweise des Sächsischen
Staatsministerium des Innern fallenden Spenden (Sachspenden - verderbliche Ware)
zur Kenntnis:

-

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Spende Nr. 19
Russisch Brot für Kinderfest in einer Kindertageseinrichtung

Abstimmung:

2

16 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Information über den Finanzzwischenbericht und die aktuelle Situation bezüglich HH-Sperre

Herr BM Dr. Lames erläutert anhand einer Präsentation den Finanzzwischenbericht und die aktuelle Situation zur Haushaltssperre.
Herr StR Schmelich bezieht sich auf die Steuerschätzung im September, konkret die Korrektur
bei den Steuerausfällen, und möchte wissen, welche Steuerarten in welcher Größenordnung
betroffen seien. Er bittet um eine Erklärung, warum die Einnahmeprognose bei dem Mehrwertsteueranteil trotz Corona höher sei als ursprünglich vorgesehen.
Die Darstellung der Kostenzunahmen und Minderungen in den einzelnen Geschäftsbereichen
erachtet er als nicht sehr transparent. Es erscheine einen Widerspruch darzustellen, dass einerseits ungeplante erhöhte Mehrausgaben bei den Personalkosten zu verzeichnen seien, obwohl
die Verwaltung nur eingeschränkt im Homeoffice tätig gewesen sei.

11/13
ö NS F/015/2020 14. September 2020

Nach Aussage von Herrn BM Dr. Lames könne die Stadt noch mit ca. 20 Mio. Euro vom Bund
rechnen und je nach Betrachtung zwischen 30 und 55 Mio. Euro bei der Gewerbesteuer. Das
würde bedeuten, dass für 2020 kein Defizit zu erwarten sei. Er fragt vor diesem Hintergrund
nach den Gründen für das Aufrechterhalten der Haushaltssperre im konsumtiven Bereich.
Herr BM Dr. Lames erklärt, es sei auf den Prognosen der Ämter zum Stand 3. Juni 2020 aufgebaut worden, darin seien auch die prognostizierten Auswirkungen der Haushaltssperre einkalkuliert worden. Die Vermeidung des Defizits setze sich zusammen aus den Belastungen des Haushaltsvollzuges, aber auch aus den Hilfen von Freistaat und Bund und aus den erzielten Einsparungen. Es sei eine Frage der Abwägung, wie viel von den Einsparungen durch Aufhebung der
Haushaltssperre verloren gehen würden. Die Verwaltung sei noch nicht am Ende der Überlegungen.
Im Bereich der Kernverwaltung habe das Personal vollständig weiterbezahlt werden müssen, es
habe keine tarifliche Grundlage für Kurzarbeit gegeben. Das habe nur in den Bereichen angeordnet werden können, in denen eine tarifliche Grundlage bestehe. Die Personalkostenerhöhungen seien ein Ergebnis der sparsamen Politik bei der Haushaltsaufstellung, nicht im Übermaß Personalkosten von vornherein einzuplanen und die Mittel nicht anderen Aufgaben von
vornherein zu entziehen, sondern im Haushaltsvollzug nachzusteuern.
Der höhere Anteil Umsatzsteuer gegenüber den Planungen beruhe auf einer bundesgesetzlichen Anpassung des Umsatzsteueranteils, der wiederum zur besseren Finanzausstattung der
Kommunen diene, weil bei den Kosten der Unterkunft (KdU) die 50 Prozent-Grenze eingehalten
werden sollte, die für die Bundesauftragsverwaltung gelte. Nachdem die Planzahlen im Haushalt
verankert wurden, sei die Erhöhung der Bundesmittel gekommen.
Frau Möckel fügt hinzu, die Abweichung der ca. 8 Mio. Euro in der September-Steuerschätzung
ziehe sich durch alle Steuerarten, sowohl in der Gewerbesteuer, in der Einkommensteuer als
auch bei der Umsatzsteuer sei mit leicht positiveren Zahlen gerechnet worden.
Herr StR Lichdi fragt nach der Beherbergungssteuer.
Im Juni sei diese Abweichung prognostiziert worden, so Herr BM Dr. Lames, dabei sei davon
ausgegangen worden, dass das Beherbergungsgeschäft wieder in Gang komme. Zurzeit gebe es
keine signifikanten Abweichungen.
Hinsichtlich der Transparenz bittet er um Verständnis, es sei sehr schwierig, alles hier Produktund Organisationsgenau inklusive Abweichungen darzustellen. Im Begründungsteil seien die
Zusammenfassungen zu lesen, die die Geschäftsbereiche zugearbeitet haben. Das Auf und Ab
des Haushaltsvollzuges werde aufgrund der dezentralen Bewirtschaftung von den Geschäftsbereichen prognostiziert.
Frau StRin Osiander bittet darum, den Ausschuss für Finanzen über die Entscheidung des Freistaates Sachsen zur Weitergabe der Kompensation für den Ausfall der Gewerbesteuer zu informieren und wie der Bund die Übernahme von Mehrkosten bei den KdU regele.

12/13
ö NS F/015/2020 14. September 2020

Weiterhin fragt sie nach der Zeitschiene für die Vorlage zur Entwicklung bei den städtischen
Beteiligungen.
Herr BM Dr. Lames beantwortet Nachfragen von Frau StRin Osiander zu den Rücklagen, die
unterschieden werden in Ergebnisrücklagen im Ergebnishaushalt und die frei verfügbare Liquidität, die im Finanzhaushalt zur Verfügung stehe. Das seien zwei unterschiedliche Rechenwerke,
die nebeneinanderstehen. Die Ergebnisrücklagen belaufen sich auf ca. 500 Mio. Euro, was die
Summe der Ergebnisrechnungen darstelle.
Wenn die frei verfügbare Liquidität zum Ausgleich des Zahlungsmittelbedarfes eingesetzt werde, dann werde es ab 2023 keine frei verfügbare Liquidität mehr geben.
Er schlägt vor, in künftigen Sitzungen des Ausschusses für Finanzen über wesentliche Abweichungen vom Finanzzwischenbericht und über belastbare Informationen zu den Hilfen von Bund
und Freistaat Sachen zu berichten.
Frau Möckel erklärt die Erhöhungen des fortgeschriebenen Ansatzes, die überwiegend Veränderungen beinhalten, die sich im ersten Halbjahr ergeben und zu höheren Ausgabeansätzen geführt haben.
Die Vorlage zu den Beteiligungen werde derzeit erstellt und solle nach den Herbstferien die
Gremien erreichen.
Herr BM Dr. Lames beantwortet Verständnisfragen von Frau StRin Bischoffberger.
Herr StR Schollbach möchte wissen, welche Konsequenzen sich aus dem Finanzzwischenbericht
und den noch zu erwartenden Entscheidungen von Bund und Land ergeben für den weiteren
Ablauf der Haushaltsberatungen.
Herr BM Dr. Lames antwortet, derzeit werde die Haushaltsklausur vorbereitet, die vor dem Hintergrund der neu gewonnenen Datengrundlage durchgeführt werde. Es werde angestrebt, dem
Stadtrat am 24. September 2020 den Haushaltsplanentwurf 2021/2022 vorzulegen und in geeigneter Form aufbereitet zu präsentieren, was sich seit Abschluss der Planungen bewegt habe,
sodass die Chance gesehen werde, nach einer gründlichen Beratung in den Gremien noch in
diesem Jahr einen Beschluss zu fassen.
Frau StRin Ahnert bezieht sich auf den Aspekt möglicher Tariferhöhungen beim Personal, die
anders als ursprünglich geplant nun doch mit abgebildet worden seien. Sie möchte wissen, ab
wann mit Tariferhöhungen gerechnet werde, die 2020 wirksam seien und welche Auswirkungen
das auch für die Haushaltsaufstellung habe.
Herr BM Dr. Lames ist überzeugt, dass es richtig wäre, eine Nullrunde im öffentlichen Dienst
einzulegen, aber er hat nicht den Eindruck, dass sich diese Überzeugung in Potsdam durchsetzen lasse. Eine Tariferhöhung sei ab 1. September 2020 eingeplant, weil die Kündigung der Entgelttabellen zum 31. August 2020 wirksam geworden sei. Es werde mit einer rückwirkenden
Anpassung gerechnet. Bei den Haushaltsplanungen sollte auch eine Tarifsteigerung vorgesehen
werden.

13/13
ö NS F/015/2020 14. September 2020

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Herr BM Dr. Lames schließt den öffentlichen Teil der
Sitzung ab.

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Heike Ahnert
Stadträtin

André Schollbach
Stadtrat

