Antrag Nr.: A-WX0009/20
Datum: 15. September 2020

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Weixdorf

Einreicher:
Anke Kästner - Zusammen für Weixdorf (ZWx)
Konrad Kästner - Zusammen für Weixdorf (ZWx)
Annett Wesolek- Zusammen für Weixdorf (ZWx)

Gegenstand:
Einwohnerversammlung Weixdorf 2021

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Der Ortsvorsteher wird beauftragt, für die Ortschaft Weixdorf im Jahr 2021 eine Ein-

woh nerversammlung vorzubereiten/ zu organisieren und durchzuführen. Die Öffentlichkeit ist über die Veranstaltung, die zu behandelnden Themenkreise rechtzeitig und
in geeigneter Form in Kenntnis zu setzen. Der Veranstaltungsort muss eine geeignete
Größe aufweisen.
2. Der Ortsvorsteher wird beauftragt, für die Ortschaft Weixdorf im Jahr 2021 sowie in

den Folgejahren regelmäßig mindestens eine Einwohnerversammlung pro Kalenderjahr
zu or ganisieren.
3. Sollte für die vorgenannten Punkte eine Beschlussfassung im Ortschaftsrat notwendig

sein, wird der Ortsvorsteher beauftragt, dies entsprechend selbstständig und zeitnah zu
veranlassen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Weixdorf

öffentlich

beschließend

Begründung:
Gemäß§ 22 SächsGemO soll der Gemeinderat jährlich mindestens eine Einwohnerversammlung
durchführen, um mit den Einwohnern allgemein bedeutende Angelegenheiten zu erörtern, der

Ortschaftsrat beschließt Ort und Zeit der Einwohnerversammlung.
Wie bereits mehrfach von der Wählervereinigung Zusammen für Weixdorf thematisiert (letztma
lig in der Ortschaftsratssitzung am 13. Juli 2020), wird die Beteiligung der Einwohner konkreten,
die Ortschaft Weixdorf betreffenden Entwicklungen und Prozessen im Rahmen einer Einwohner
versammlung als zwingend geboten erachtet.
Dazu gehören Themen wie die zukünftige Entwicklung der Ortschaft in den Bereichen Infrastruk
tur (z. B. Regenwasserkanalisation im Bereich Fuchsberg, Erschließung Breitband), Verkehrsan
bindung (z. B. Entwicklung/ Veränderung Busnetz im Dresdner Norden, Radwegeverbindungen,
Verlegung Autobahnanschlussstelle Hermsdorf), Bildung (Sicherung/ Weiterentwicklung Schul-/
Kitastandort Weixdorf) und Soziales (altersgerechtes Wohnen, Sozialwohnungen).

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

