Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0581/20
Datum: 15. September 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Stadtrat

Plandatum
15.09.2020
21.09.2020
16.09.2020
24.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Änderungsverordnung zur Verordnung der Landeshauptstadt Dresden vom 12. Dezember 2019
über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im
Jahr 2020
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Änderungsverordnung zur Verordnung der Landeshauptstadt
Dresden vom 12. Dezember 2019 über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus
besonderem regionalen Anlass im Jahr 2020.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V3332/19, V0103/20, V-Neu00043/20
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
a) Notwendigkeit der Änderung
Die Änderungsverordnung betrifft das Familienfest auf der Hauptstraße und am Goldenen Reiter am 4. Oktober 2020. Der Änderungsverordnung liegt der Beschluss des Stadtrates A0103/20
sowie des Stadtbezirksbeirates Neustadt V-Neu00043/20 zugrunde.
Die Ausbreitung des neuartigen SARS-CoV-2-Virus und die damit entstandene Pandemie hat in
der Bundesrepublik Deutschland zu ganz erheblichen Einschränkungen geführt, die es bisher
noch nicht gab und grundsätzlich globales Umdenken erfordern. So sind nicht nur weite Teile
der Wirtschaft und des privaten Lebens betroffen, auch im Veranstaltungswesen, in Freizeitund Sporteinrichtungen machen sich die Auswirkungen der Pandemie bemerkbar. Aufgrund der
Ausbreitung der Infektion und der damit verbundenen Veranstaltungsverbote wurde ein Großteil der geplanten Musik-, Kultur- und sonstigen Freizeitveranstaltungen mit großen Besucherzahlen durch die Sächsische Staatsregierung bis 31. August 2020 untersagt.
Dies bezog sich auch auf die im Stadtbezirk Neustadt geplanten Feste. Die damit verbundenen
regionalen Sonntagsöffnungen mussten entfallen.
b) besondere Umstände
Derzeit ist noch nicht absehbar, ob der Veranstalter des Festes ein geeignetes Sicherheits- und
Hygienekonzept für die erwarteten hohen Besucherzahlen erarbeiten kann. Der Veranstalter
muss seine Planungen an den zum Veranstaltungszeitraum geltenden Vorgaben der Sächsischen
Staatsregierung zum Umgang mit den Auswirkungen der Corona-Pandemie ausrichten und sich
an den fortlaufenden Handlungsempfehlungen des Robert-Koch-Instituts orientieren. Ob die
Veranstaltung generell oder nur mit verändertem Konzept stattfinden kann, bleibt für die Entscheidung über die Vorlage unberücksichtigt, da die Wirksamkeit der Verordnung ausschließlich
an den Anlass gebunden ist.
Bei Nichtdurchführung des Vorhabens entfällt der Anlass, welcher die Öffnung der Verkaufsstellen im begrenzten Festgebiet zulässt.
c) Rechtsgrundlage
Der Gesetzgeber hat im § 8 Abs. 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) den Gemeinden ermöglicht, aus Anlass besonderer regionaler
Ereignisse, insbesondere von traditionellen Straßenfesten, Weihnachtsmärkten und örtlich bedeutenden Jubiläen, zusätzlich zu den maximal jährlich vier verkaufsoffenen Sonntagen im
Stadtgebiet, an einem weiteren Sonntag die Offenhaltung der Verkaufsstellen zwischen 12 und
18 Uhr zu gestatten, soweit diese von dem Ereignis betroffen sind. Zudem wurde festgelegt,
dass die Freigabe der bis zu acht Sonntage je Kalenderjahr durch Rechtsverordnung zu erfolgen
hat, in der das von dem Ereignis betroffene Gebiet zu bezeichnen ist.
Folgende Sonntage dürfen gemäß § 8 Abs. 3 SächsLadÖffG nicht freigegeben werden: der Ostersonntag, der Pfingstsonntag, der Volkstrauertag, der Totensonntag und der 24. Dezember, soweit er auf einen Sonntag fällt. Gleiches gilt für gesetzliche Feiertage nach dem Gesetz über
...

4/4
Sonn- und Feiertage im Freistaat Sachsen, soweit sie auf einen Sonntag fallen.
Der Termin des Festes tangiert nicht die vom Gesetzgeber ausgenommenen Sonntage.
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt hat in seiner Sitzung am 7. September 2020 mit dem Beschluss
V-Neu00043/20 in Erfüllung des Stadtratsbeschlusses A0103/20 das Fest als Anlass für eine
Sonntagsöffnung im Festbereich benannt. Das familienfreundliche Fest prägen Künstlerinnen
und Künstler, Schaustellerinnen und Schausteller, Gastronomen und Händlerinnen bzw. Händler. Seit mehr als 20 Jahren verwandelt sich anlässlich der Feierlichkeiten zum „Tag der Deutschen Einheit“ die Hauptstraße für mehrere Tage in eine eintrittsfreie Fest- und Flaniermeile.
Aufgrund des langanhaltenden Veranstaltungsverbotes für Großevents ist am Sonntag, den
4. Oktober 2020 mit entsprechend hohen Besucherzahlen zu rechnen, dass die Offenhaltung der
Verkaufsstellen im Festgebiet im Einklang mit den strengen Bestimmungen für verkaufsoffene
Sonntage einhergeht.
d) abschließende Zusammenfassung
Die Entscheidung zur Änderung der Verordnung wurde im öffentlichen Interesse getroffen. Es
ist anzunehmen, dass sich die Dresdnerinnen und Dresdner und ihre Touristinnen und Touristen
nach dem üblichen urbanen Leben unserer Stadt sehnen und daher auch gespannt die Freigabe
für Großveranstaltungen erwarten. Die Öffnungsmöglichkeit der Verkaufsstellen im unverändert
bekanntem örtlichen Geltungsbereich ist auf 12 bis 18 Uhr begrenzt und liegt demnach außerhalb der Zeiten des Hauptgottesdienstes. Damit werden einerseits Störungen derselben vermieden, andererseits haben die Beschäftigten des Einzelhandels die Möglichkeit, an den Hauptgottesdiensten teilzunehmen. Diese Regelung stellt damit eine tragbare Belastung für das Verkaufspersonal dar. Die einschlägigen Arbeitnehmerschutzvorschriften sind durch die Arbeitgeberseite einzuhalten.

Anlagenverzeichnis:
Änderungsverordnung zur Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von
Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2020 - öffentlich

Dirk Hilbert

Anlage
Änderungsverordnung
zur Verordnung der Landeshauptstadt Dresden vom 12. Dezember 2019
über das Offenhalten von Verkaufsstellen
an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2020
Vom …….

Aufgrund von § 8 Abs. 2 Satz 1 in Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010 (SächsGVBl. S.
338), zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 5. Dezember 2017 (SächsGVBl.
S. 658) wird die Verordnung vom 12. Dezember 2019 über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2020 geändert und wie
folgt neu gefasst:
§1
In der Landeshauptstadt Dresden dürfen Verkaufsstellen in der Zeit von 12 bis 18 Uhr geöffnet sein:
am Sonntag, den 4. Oktober 2020

anlässlich des „Familienfestes auf der Hauptstraße und am Goldenen Reiter“
im Stadtbezirk Neustadt innerhalb des Bereiches:
Königstraße, Jorge-Gomondai-Platz, Albertstraße, Köpckestraße, Große Meißner
Straße)
§2
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung sind Ordnungswidrigkeiten nach § 11 Abs. 1
Nr. 1 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen und können mit einer
Geldbuße bis 5.000 Euro geahndet werden.
§3
Diese Änderungsverordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis
zum 31. Dezember 2020.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

…

2
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/006/2019)

Sitzung am:

12.12.2019-13.12.2019

Beschlusszu:

V3332/19

Gegenstand:

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufssteilen an Sonn
tagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2020
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2020.

Verordnung

der Landeshauptstadt Dresden
über das Offenhalten von Verkaufsstellen

an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2020
Vom 12. Dezember 2019

Aufgrund von § 8 Abs. 2 Satz 1 in Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die Ladenöff
nungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010(SächsGVBi. S. 338),
zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 5. Dezember 2017 (SächsGVBi. S. 658) wird
vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden verordnet:

§1

in der Landeshauptstadt Dresden dürfen Verkaufsstellen in der Zeit von 12 bis 18 Uhr geöffnet
sein:

-2-

1.

am Sonntag, den 3. Mai 2020
anlässlich des Familienfestes „Neustädter Frühling"
im Stadtteil Innere Neustadt, innerhalb des Bereiches:

Königstraße, Jorge-Gomondai-Platz, Albertstraße, Köpckestraße, Große Meißner
Straße

2.

am Sonntag, den 7. Juni 2020
anlässlich des Stadtteilfestes „sankt pieschen"

im Stadtteil Pieschen-Süd, innerhalb der nachfolgend genannten Grenzstraßen auf bei
den Straßenseiten:

Oschatzer Straße, Torgauer Straße, Bürgerstraße zwischen Torgauer- und Oschatzer Straße sowie Konkordienstraße zwischen Torgauer Straße und Konkordienplatz

3.

am Sonntag, den 21. Juni 2020

anlässlich der Veranstaltung „Bunte Republik Neustadt"
im Stadtteil Äußere Neustadt, innerhalb der nachfolgend genannten Grenzstraßen auf
beiden Straßenseiten:

Königsbrücker Straße, Bautzner Straße, Prießnitzstraße, Bischofsweg

4.

am Sonntag, den 28. Juni 2020
anlässlich des „Elbhangfestes"

im Stadtbezirk Loschwitz, innerhalb des Bereiches und zu beiden Seiten:

der Dammstraße, Fidelio-F.-Finke-Straße, Winzerstraße, Pillnitzer Landstraße, des

Körnerplatzes sowie der Grundstraße 1 und 2, des Veilchenweges 2, der Schiller
straße 3, Friedrich-Wieck-Straße 1 bis 11 und 2 bis 12 und im Umfeld der Pillnit
zer Landstraße zwischen Winzerstraße und Pillnitzer Platz einschließlich Schloss
Pillnitz - August-Bockstiegel-Straße

5.

am Sonntag, den 20. September 2020
anlässlich des „Prohliser Herbstfestes"

-3-

im Stadtbezirk Prohlis, innerhalb des Bereiches:

zwischen Tornaer Straße, Reicker Straße, Mügelner Straße, Langer Weg auf bei
den Straßenseiten sowie auf der Dohnaer Straße nördlich der B 172

§2

Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung sind Ordnungswidrigkeiten nach § 11 Abs. 1 Nr. 1
des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen und können mit einer Geldbu
ße bis 5 000 Euro geahndet werden.

§3

Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis zum
31. Dezember 2020.

13. DEZ. 2019

Ibert

Oberbürgermeister

Hinwels gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO:

Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Verordnung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGe
mO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

-4-

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

13, KZ. 2015

Dirk^ilbert
Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/014/2020)

Sitzung am:

16.07.2020

Beschlusszu:

A0103/20

Gegenstand:

Anpassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufs
stellen an Sonntagen aus besonderem regionalem Anlass
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt aufgrund der abgesagten verkaufsoffenen Sonntage
anlässlich regionaler Anlässe wie in der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das
Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalem Anlass im Jahr 2020
{V3332/19) unter § 1 Nummer 1. bis 4. genehmigt folgende Alternativen zu ermöglichen:
1. dem Stadtbezirksbeirat Neustadt wird die Möglichkeit eingeräumt für das 2. Halbjahr

2020 aufgrund des abgesagten Neustädter Frühlings sowie der Bunten Republik Neu
stadt zwei Termine und Ereignisse zu finden, an denen Verkaufsstellen in der Zeit von
12 bis 18 Uhr öffnen dürfen

2. dem Stadtbezirksbeirat Pieschen wird die Möglichkeit eingeräumt für das 2. Halbjahr

2020 aufgrund des abgesagten Stadtteilfestes „Sankt Pieschen" einen neuen Termin und
neues Ereignis zu finden, an dem Verkaufsstellen in der Zeit von 12 bis 18 Uhr öffnen
dürfen

3. dem Stadtbezirksbeirat Loschwitz wird erlaubt, am Sonntag, den 20. September 2020 an

lässlich des „Elbhangfestes" im Stadtbezirk Loschwitz, innerhalb des Bereiches und zu
beiden Seiten der Dammstraße, Fidelio-F.-Finke-Straße, Winzerstraße, Pillnitzer Land

straße, des Körnerplatzes sowie der Grundstraße 1 und 2, des Veilchenweges 2, der
Schillerstraße 3, Friedrich-Wieck-Straße 1 bis 11 und 2 bis 12 und im Umfeld der Pillnit-

-2-

zer Landstraße zwischen Winzerstraße und Plllnitzer Platz einschließlich Schloss Pillnitz

August-Bockstiegel-Straße Verkaufsstellen in der Zeit von 12 bis 18 Uhr zu öffnen.

Dresden, 2 2, JULI 2020

Detlef Sit
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Neustadt (SBR Neu/012/2020)

Sitzung am:

07.09.2020

Beschluss zu:

\/-Neu00043/20

Gegenstand:

Beschlussempfehlung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2020 gemäß § 8 Abs. 2
SächsLadÖffG
Beschluss:

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt empfiehlt in seiner öffentlichen Sitzung am 07.09.2020 dem
Stadtrat die folgenden verkaufsoffenen Sonntage,

1. den 04.10.2020 anlässlich des Herbstfestes- Familienfest auf der Hauptstraße und am Gol
denen Reiter

gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG zu berücksichtigen.

Dresden,

a

Andre Bart

Vorsitzender

