Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
V-Co00033/20

Antragsteller

Akkamerata e. V.
Lübecker Straße 69
Dresden-Cotta
vertreten durch den Vereinsvorsitzenden
Herrn Rainer Westphal

Gesamtkosten
Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

995,00 Euro
0
0
0
0

Projektbezeichnung

Konzert des interregionalen
Projektorchesters 2020 in der evangelischfreikirchlichen Gemeinde Dresden-Cotta

beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

0

Durchführungszeitraum

weiter (Bund, Land …)

0

Fördervorschlag StBA

995,00 Euro

995,00 Euro

18.09.2020 bis 31.12.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Konzert des sächsisch-tschechisch-polnischen Projektorchesters findet am 31. Oktober
2020 in der evangelisch-freikirchlichen Gemeinde Dresden-Cotta statt. Das Projekt widmet
sich überregionalen Einflüssen verschiedener Musikkulturen. Gemeinsam geprobt wird an
einem Wochenende in der Jugendherberge Hohnstein. Konzerte in Dresden und Umgebung
sollen von den gemeinsam erkundeten musikalischen Möglichkeiten künden.
Das Projektorchester setzt sich aus Mitgliedern des Orchesters Akkamerata und des
Nachwuchsorchesters Klein-Akkamerata Dresden u. a. Schülern des Gymnasiums DresdenCotta und aus Gastmusikern, Musiklehrern und Schülern der Musikschule Ústí nad Labem,
Tschechien und der Musikschule S. Moniuszko, Jelenia Góra, Polen zusammen. Von der
tschechischen und polnischen Seite bereichern Blasinstrumente und Klavier, darunter
Meisterschüler und Preisträger mit virtuosen Solo-Stücken begleitet vom Orchester, den
Klang des Akkordeonorchesters. Violinen als Solo- und Orchesterinstrumente sowie ein
Bandoneon sind ebenso Bestandteil des gemeinsamen Programms. Für Akkamerata ist das
Zusammenspiel mit anderen Instrumenten nicht neu. Im Orchester spielen regelmäßig auch
das Bandoneon, Geigen und Klavier sowie verschiedene Schlaginstrumente. Schönster Erfolg
des Orchesters Akkamerata war 2018 der Publikumspreis beim Programm „Klingende Stadt“
der Dresdner Musikfestspiele. 2019 durften wir als Preisträger das Eröffnungskonzert dieser
Aktion auf der großen Bühne an der Frauenkirche geben.
Im Konzert tritt unser Dirigent Wladimir Artimowitsch auch als Solist auf dem Bajan und
Bandoneon (u. a. Engagements in der Staatsoperette Dresden und dem
Gerhart-Hauptmann-Theater Görlitz) auf.
Alle Seiten möchten nachhaltige partnerschaftliche Beziehungen aufbauen. Die
Zusammenarbeit in dem Projektorchester soll 2021 erweitert mit Gästen aus Belarus
fortgesetzt werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantrage Vorhaben des Akkamerata e. V. ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der
Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Es strahlt in das Territorium aus, indem es sich
unmittelbar an dessen Bürgerinnen und Bürger wendet.
Das Zusammenwirken von Künstlerinnen und Künstlern aus Dresden mit Musikerinnen und
Musikern aus den unmittelbaren Nachbarstaaten Tschechien und Polen verleiht dem Konzert
musikalisch und personell internationales Flair, das sich mit regionaler Wirkung in den
Stadtbezirk Cotta hinein verbindet.
Das ursprünglich beabsichtigte Mitwirken weißrussischer Künstler musste wegen der Covid19-Pandemie entfallen. Infolge der anschließenden Neujustierung der Veranstaltung mit
geändertem Mitwirkendenkreis stellte der Projektträger den Antrag auf vorzeitigen
Maßnahmebeginn, dem das Stadtbezirksamt ohne Förderzusage zustimmte.
Es handelt sich hier um ein Kleinprojekt mit Gesamtkosten unter 1.000,00 Euro. Der erbrachte
Anteil an Eigenleistung als legitime Form des Eigenanteils bei Kleinprojekten liegt deutlich
über dem Mindesterfordernis. Eintrittsgelder werden zu dem Konzert nicht erhoben, um
dessen Niederschwelligkeit zu wahren und es als Auftrittsmöglichkeit und
-chance für die Künstlerinnen und Künstler stattfinden zu lassen.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, dem vorliegenden
Förderantrag zuzustimmen. Dem Stadtbezirksbeirat stehen aus seinem Budget per
15. September 2020 noch 114.710,00 Euro (anteilig Haushaltsperre) zur Verfügung.

