Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und Ju
gend

An alle

GZ:

(GB 2) 51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

14. SEP. 2020

Beschlusskontrolle zu V2489/18 (Sitzungsnummer: JHA/060/2018)
Konzept Schulabsentismus

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss nimmt das Konzept Schulabsentismus gemäß Anlage zum Be
schluss zur Kenntnis."

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich erfüllt.
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die bestehende Kooperationsvereinbarung zwi
schen dem Jugendamt, dem Schulverwaltungsamt und dem Landesamt für Schule und Bil
dung um die relevanten Inhalte bezüglich des Themas Schulabsentismus zu erweitern. Un
ter anderem betrifft dies

a. die spezifische Ausgestaltung zur Einrichtung einer Fachstelle Schulabsentismus
(siehe Punkt 5.1. der Anlage zum Beschluss),
b. die Verstetigung des Projektes „Familienklassenzimmer" (siehe Punkt 5.4. der An
lage zum Beschluss) und

c. Formen alternativer Beschulung (siehe Punkt 5.5. der Anlage zum Beschluss)."

Die Überarbeitung und Ergänzung der geltenden Kooperationsvereinbarung zwischen dem Ju
gendamt, dem Schulverwaltungsamt und dem Landesamt für Schule und Bildung um die rele
vanten Inhalte bezüglich des Themas Schulabsentismus ist coronabedingt bis Ende Herbst 2020
ausgesetzt. Eine Jugendamtsinterne Arbeitsgruppe wurde eingerichtet. Den beteiligten Fachbe
hörden wird ein Entwurf zur gemeinsamen Beratung ab dem zweiten Quartal 2021 vorgelegt.

-2-

Das Projekt „Familienklassenzimmer" wurde im Schuljahr 2019/2020 an den folgenden sieben
Schulen installiert:

93. Grundschule (Drefugio GmbH)
135. Grundschule (Drefugio GmbH)
102. Grundschule (Drefugio GmbH)
139. Grundschule (Drefugio GmbH)
120. Grundschule (Outlaw gGmbH)
122. Grundschule (Outlaw gGmbH)
129. Grundschule (Outlaw gGmbH).

In Abstimmung mit dem Landesamt für Schule und Bildung wurde ein Angebot zur integrativen
Beschulung in einer stationären Hilfe verhandelt und startete am 1. August 2020. Ein zweites An
gebot mit integrierter Beschulung in Zusammenarbeit mit dem TÜV Rheinland wurde bereits zu
Beginn des Schuljahres 2019/20 installiert.

3. „Über die Einrichtung der Fachstelle Schulabsentismus wird der Jugendhilfeausschuss in
formiert."

Die Einrichtung einer Fachstelle Schulabsentismus ist zum derzeitigen Zeitpunkt mit dem Schul
verwaltungsamt und dem Landesamt für Schule und Bildung konkret vereinbart. Erste Schritte
zur Umsetzung wurden erarbeitet:

■
■

gemeinsame Arbeitsplatzbeschreibung der Rechtskreis übergreifenden Fachstelle
Erfassung der aktuellen Projekte zur Vermeidung von Schulabsentismus

■

Planung einer virtuellen Fachstelle neben Sprechzeiten im JugendBeratungsCenter/JA

4. „Dem Jugendhilfeausschuss wird im Jahr 2021 eine Fortschreibung des Konzeptes rn Form
eines Planungsberichtes vorgelegt."

Aufgrund mehrerer Verzögerungen ämterübergreifender Absprachen und der Unterbrechung
durch die Covid-19-Pandemie erscheint das Jahr 2021 nicht mehr realistisch. Für das Jahr 2022

ist eine Planungskonferenz für die Leistungsart Schulsozialarbeit vorgesehen (vorbehaltlich der
verfügbaren Haushaltsmittel). Auf dieser Planungskonferenz soll das Konzept Schulabsentismus
auf seine Wirkung und Umsetzung bilanziert werden. Der aus der Planungskonferenz entste
hende Planungsbericht wird das Thema Schulabsentismus aufgreifen.
nächste Beschlusskontrolle:

31. Juli 2021

Mit freundlichen Grüßen

/yt/w/M

Kenntnisnahm«

leigeorcmeter für Bildung und Jugend

^

Oberbürgermeister

