Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 16. Sitzung des Stadtrates (SR/016/2020)
am Donnerstag, dem 24. September 2020,

16:00 Uhr,

MESSE Dresden, Halle 3
Messering 6, 01067 Dresden

2/6
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Bericht des Oberbürgermeisters - Einbringung des Haushaltsentwurfes 2021/2022

2

Aktuelle Stunde - Einführung der 5G-Technologie in Dresden - Bürger umfassend beteiligen und entscheiden lassen
Einreicher: Fraktion Freie Wähler

A0123/20
beschließend

3

Einführung der 5G-Technologie in Dresden – Bürger umfassend
beteiligen und entscheiden lassen
Einreicher: Fraktion Freie Wähler

A0002/19
beschließend

4

Fragestunde der Mitglieder des Stadtrates (1 Runde)

5

Wahl der/des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0560/20
beschließend

6

Bestimmung eines stellvertretenden Verbandsrates für den Regionalen Planungsverband "Oberes Elbtal/Osterzgebirge" gemäß § 10
Abs. 1 und 2 SächsLPlG
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0524/20
beschließend

7

Umbesetzung von Stellvertretern im Jugendhilfeausschuss

A0127/20
beschließend

Einreicher: CDU-Fraktion
8

Umbesetzung im Umlegungsausschuss
Einreicher: CDU-Fraktion

9

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

9.1

Aussschuss Allgemeine Verwaltung, Ordnung, Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)

9.2

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung)

9.3

Ausschuss für Finanzen

9.4

Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)

A0128/20
beschließend

3/6
9.5

Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

9.6

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

9.7

Ausschuss für Soziales und Wohnen

9.8

Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

9.9

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

9.10

Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

9.11

Ausschuss für Wirtschaftsförderung

10

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

11

Jahresabschluss 2019 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

V0509/20
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
12

Jahresabschluss 2019 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0528/20
beschließend

13

Jahresabschluss 2019 des Eigenbetriebes Heinrich-SchützKonservatorium der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V0502/20
beschließend

14

Jahresabschluss 2019 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum
Dresden
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V0505/20
beschließend

15

Errichtung eines zentralen Bauauslagerungsstandortes (ZBauAS),
Schilfweg 3 in 01237 Dresden
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0157/19
beschließend

16

Aufnahme von zwei Kindertageseinrichtungen in der MartaFraenkel-Straße 6 und 8 in 01097 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2020/2021 und Betreibung durch den Träger Malwina e. V.
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0332/20
beschließend

17

Fortführung der Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit in
2020 im Rahmen des „Stressszenarios“
Einreicher: Mitglieder des JHA

A0117/20
beschließend

4/6
18

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3046
Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord
hier:
Satzungsbeschluss zur 1. Verlängerung der Geltungsdauer der Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0326/20
beschließend

19

Änderung der „Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung“ vom 7. September 2017
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0495/20
beschließend

20

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3062, DresdenKlotzsche Nr. 18, Flughafenstraße
hier:
Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0551/20
beschließend

21

Befristete, Corona-Pandemie-bedingte Mietpreisreduzierung im
Konzertsaal im Kulturpalast Dresden ab Oktober 2020
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V0579/20
beschließend

22

Änderungsverordnung zur Verordnung der Landeshauptstadt
Dresden vom 12. Dezember 2019 über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im
Jahr 2020
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0581/20
beschließend

23

Übernahme von Annextätigkeiten durch die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0162/19
beschließend

24

Vertagungen letzte Stadtratssitzung am 03.09.2020

24.1

Bäume für Dresden Förderprogramm zur Schaffung von zusätzlichem Stadtgrün auf
privaten Flächen
Einreicher: CDU-Fraktion

A0006/19
beschließend

24.2

Verbesserung der Verkehrssicherheit durch Beräumung von Verkehrshindernissen (E-Scootern)
Einreicher: Fraktion AfD

A0010/19
beschließend

24.3

Elektrokleinstfahrzeuge in Dresden

A0031/20
beschließend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

5/6
24.4

Wald erfahren – Waldpädagogisches Zentrum in der Dresdner Heide etablieren
Einreicher: CDU-Fraktion

A0035/20
beschließend

24.5

Weiterentwicklung der Förderung des bürgerlichen Engagements

A0065/20
beschließend

Einreicher: Fraktion AfD
24.6

Ein Netz für alle - Bildungsgerechtigkeit in Dresden fördern

A0071/20
beschließend

Einreicher: Interfraktionell
24.7

Temporäre Außerkraftsetzung der Regelung zur jährlichen Anpassung der Entschädigungshöhe in der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger
Einreicher: CDU-Fraktion

A0086/20
beschließend

24.8

Corona-bedingte Anpassung der Pauschalentschädigungen für
Stadträte
Einreicher: Fraktion AfD

A0074/20
beschließend

24.9

Stärkung des Wirtschaftsstandortes Dresden

A0080/20
beschließend

Einreicher: CDU-Fraktion
24.10

Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden für die Jahre 2021
und 2022
Einreicher: Fraktion AfD

A0096/20
beschließend

24.11

Neue Wohnbauflächen in der Neustadt entwickeln!

A0611/19
beschließend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
24.12

Umplanung Magdeburger Straße: Zwei MIV-Spuren reichen - Straßen für Alle durch rationale Verkehrsplanung
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0613/19
beschließend

24.13

Einrichtung von eingezäunten Hundeparks/-spielplätzen in der
Landeshauptstadt Dresden
Einreicher: Fraktion AfD

A0632/19
beschließend

24.14

Zulassung von Feuerwerken in Dresden

A0100/20
beschließend

Einreicher: FDP-Fraktion
25

Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben: Neubau Trainingszentrum für die
SG Dynamo Dresden e. V. im Ostragehege Dresden
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0377/20
beschließend

6/6
26

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die Jahresabschlüsse 2020
und 2021 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0511/20
beschließend

27

Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena,
Bodenbacher Straße 154 in 01277 Dresden sowie Errichtung eines
Parkhauses
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0303/20
beschließend

28

Erneuerung des Korrosionsschutzes und Instandsetzung von Stahlbauteilen der Loschwitz Blasewitzer Brücke
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V2925/19
beschließend

29

Neuregelung der Rechtsverhältnisse für das Krematorium DresdenTolkewitz des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V0139/19
beschließend

30

Würdevolles Gedenken – lebendiges Erbe.
Der 350. Todestag des Tonsetzers Heinrich Schütz 2022
Einreicher: CDU-Fraktion

A0063/20
beschließend

31

Betriebskosten bei Wohnungen für besondere Bedarfsgruppen

A0079/20
beschließend

Einreicher: Fraktion AfD
32

Überprüfung der Rechtsform der Dresdner Volkshochschule e.V.

A0081/20
beschließend

Einreicher: Interfraktionell
33

Wiederbelebung der Wirtschaft, des Gastgewerbes und des Mittelstandes in Dresden – Stärkung von Mittelstand und Tourismus
Einreicher: Fraktion AfD

A0088/20
beschließend

nicht öffentlich
34

Personalangelegenheit Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden Medizinischer Direktor
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Dresden,

Dirk Hilbert

V0522/20
beschließend

