Hausmitteilung

Dresden.

I3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

les, Gesundheit und Wohnen

An alle Mitglieder

GZ:

GBS

Datum:

11. SEP. 202Ö

des Stadtbezirksbeirates Leuben

Unterstützung LaCrima
VorR-Leu00007/20

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 2. Juli 2020 be
antwortete ich wie folgt:

Vorschlag:

„Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen zu prüfen, inwiefern im Kontext des Beschlusses
zur Projektförderung des Stadtbezirksbeirates Leuben (V-LeuOOOll/20) eine institutionelle
Förderung aus den Mitteln der Landeshauptstadt Dresden erfolgen kann."

Grundlage für die Förderung von Hospiz- und Trauerarbeit ist das Hospiz- und Palliativgesetz, das
SGB V, die Sächsische Landeshospizstudie sowie die Landesförderrichtlinie Hospiz i. V. mit der
Fachförderrichtlinie (FFRL) des Sozialamtes.

In Dresden agiert der durch die Landesarbeitsgemeinschaft als zuständige Institution anerkannte
Deutsche Kinderhospizdienst. Dieses Fachgremium hat das Angebot des Kinderhospizdienstes als
bedarfsdeckend, den spezifischen Personenkreis von Kindern und Jugendlichen mit lebensver
kürzenden Erkrankungen sowie deren Familien betreffend, eingeschätzt.

Durch Aufnahme in unsere Fachplanung Seniorenarbeit/Altenhilfe/Pflege wird dieser Hospiz
dienst (neben vier weiteren für den Erwachsenenbereich) zusätzlich zur Regelförderung nach
SGB V auch über die Sächsische Hospizrichtlinie respektive unsere FFRL gefördert. Ein darüber
hinaus gehender Bedarf im Bereich der Betreuung und Versorgung wurde weder durch den be
günstigten Träger, noch im Netzwerktreffen der Träger ambulanter Hospizdiente am 4. Dezem
ber 2019 oder über den Landesarbeitskreis Hospiz gezeigt.

-2-

Im Übrigen liegt keine Trägeranfrage der Johanniter zur fachlichen Begleitung und Förderung
nach FFRL des Sozialamtes vor, ebenso kein Konzept für eine vertiefende Stellungnahme.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

□et ef Sit

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Erster Bürgermeister

Gesundheit und Wohnen

