Vorlage
V0489/20
Aufnahme der Kindertageseinrichtung,
An der Christuskirche 9 in 01219
Dresden, in den Bedarfsplan
Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege 2020/2021 und
Betreibung durch den Träger Verein für
interkulturelle Waldorfpädagogik e. V.
Aufnahme der Kindertageseinrichtung, An der
Christuskirche 9 in 01219 Dresden, in den
Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege 2020/2021 und Betreibung
durch den Träger Verein für interkulturelle
Waldorfpädagogik e. V.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0489/20
Datum: 9. September 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
08.09.2020
14.09.2020
01.10.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung
Jugendhilfeausschuss

05.10.2020
06.10.2020

öffentlich
nicht öffentlich

12.10.2020
05.11.2020

nicht öffentlich
öffentlich

Stadtrat

26.11.2020

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Aufnahme der Kindertageseinrichtung, An der Christuskirche 9 in 01219 Dresden, in den
Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2020/2021 und Betreibung durch
den Träger Verein für interkulturelle Waldorfpädagogik e. V.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme der Kindertageseinrichtung, An der Christuskirche 9 in
01219 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2020/2021
und die Betreibung durch den Träger Verein für Interkulturelle Waldorfpädagogik Dresden e. V.
rückwirkend zum 1. September 2020, vorbehaltlich der Erteilung der Schulgenehmigung für die
Grundschule durch das Landesamt für Schule und Bildung sowie der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt.

...

2/5
2. Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, die Bezuschussung
der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG rückwirkend zum
1. September 2020.
3. Der Oberbürgermeister wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen (Anlage 1) beauftragt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Siehe Anlage 2

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Teilhaushalt GB 2, A 58
10.100.36.5.0.02
43180210

121.638,00 Euro

10.100.36.5.0.02
43180210

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Der Hort an dem zukünftigen Standort der Grundschule Interkulturelle Waldorfschule Dresden,
An der Christuskirche 9 in 01219 Dresden soll auf der Grundlage der gesetzlichen Regelung des
Sozialgesetzbuches VIII sowie der Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen inklusive Anlagen
rückwirkend zum 1. September 2020 betrieben werden. Dies gilt vorbehaltlich der Erteilung der
...

4/5
Schulgenehmigung für die Grundschule durch das Landesamt für Schule und Bildung sowie der
Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt.
Der Verein der Interkulturellen Waldorfschule Dresden e. V. wurde im Jahr 2016 gegründet.
Zweck des Vereins ist die Förderung eines öffentlichen Schulwesens in freier Trägerschaft auf
Grundlage der Waldorfpädagogik mit interkulturellem Schwerpunkt.
Der Hort und die Grundschule arbeiten entsprechend der Pädagogik Rudolf Steiners, sind konfessionell unabhängig und allen Kindern zugänglich, unabhängig von sozialer und ethnischer
Herkunft sowie Glaubensrichtung.
Für die Arbeit des Hortes der Interkulturellen Waldorfschule Dresden e. V. stehen folgende
Schwerpunkte im Mittelpunkt:








Anerkennung und Förderung von Kindern unterschiedlicher Kulturen und sozialer Herkunft
Vermittlung interkultureller Kompetenzen
Jedes Kind soll ermutigt werden zu sich selbst zu finden und mit dem Fremden fruchtbar
umzugehen.
Der Hort soll sozialer Begegnungsraum sein, in dem das Verbindende und allgemein
Menschliche im Vordergrund steht.
Kindern mit speziellem Förderbedarf kann im Rahmen der Inklusion ein Integrationsplatz zur
Verfügung gestellt werden.
Erziehung und Bildung haben die Aufgabe, die Entwicklung der Kinder zu unterstützen, zu
begleiten und zur Teilnahme sowie Teilhabe an der Gesellschaft zu befähigen.
Einbeziehung der Eltern und Familien zur besseren Integration von Kindern unterschiedlicher Herkunft

Mit Gründung des Vereins und der Eröffnung einer Grundschule sowie eines Hortes befindet
sich der Verein der Interkulturellen Waldorfschule am Beginn eines Prozesses der Qualitätsentwicklung. Bei diesem Prozess orientiert sich der Verein an den Leitlinien der deutschen Waldorfschulen und den Patenschulen der Interkulturellen Waldorfschule Mannheim sowie der neuen
Waldorfschule Dresden. Der Hort soll sich als unabdingbarer Teil der Grundschule verstehen
und mit ihr eine sich ergänzende Einheit bilden.
Die Vielfalt der Kulturen soll sich in allen Bereichen des Schul- und Hortlebens zeigen, z. B. beim
Musizieren, beim Erzählen, beim Feiern von Festen, beim Theaterspielen, beim Frühstücken und
Mittagessen. Die handwerklichen Fächer wie Handarbeit, Werken und Gartenbau sollen von
Anfang an eine große Rolle spielen. Die Interkulturelle Waldorfschule plant ein interkulturelles
Kollegium.
Ein weiterer Schwerpunkt ist die Zusammenarbeit mit den Eltern, welche sich aktiv am Schulund Hortleben beteiligen und ihre Kompetenzen, ihre Erfahrungen und ihre Kultur einbringen.
Durch die Betreibung von Hort und Grundschule in einer Trägerschaft, die gleichberechtigte
Vertretung der Fachkräfte im Kollegium und die gezielte Planung von Abstimmungsprozessen
soll eine Einheit in pädagogischen Ansätzen und Formen des Miteinanders ermöglicht werden,
in deren Mittelpunkt das Wohlbefinden und die Entwicklung der Kinder steht.

...

5/5
Der Träger hat zur Betreibung des Hortes an der Grundschule eine mobile Raumeinheit auf dem
Grundstück „An der Christuskirche 9“ in 01219 Dresden angemietet. Dieser Standort stellt eine
Vorgründung der Grundschule dar, welche perspektivisch an einem anderen (noch zu findenden) Standort betrieben werden soll. Zielgruppe des Hortes sind sechs- bis zehnjährige Kinder,
welche die Interkulturelle Waldorfschule in den Klassenstufen 1 bis 4 besuchen.
Zum Schuljahr 2020/2021 sollen 20 Kinder aufgenommen werden. In den Folgejahren ist eine
stufenweise Erweiterung bis zu einer maximalen Kapazität von 96 Plätzen geplant.
Das Amt für Kindertagesbetreuung der Landeshauptstadt Dresden befürwortet die Betreibung
des Hortes der Interkulturellen Waldorfschule Dresden e. V., An der Christuskirche 9 in
01219 Dresden durch den Träger Verein für Interkulturelle Waldorfpädagogik Dresden e. V..

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 1.1
Anlage 1.2
Anlage 1.3
Anlage 1.4
Anlage 1.5
Anlage 2

Dirk Hilbert

Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung,
Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen
Haushaltsplan für das Haushaltsjahr 2020
Mietvertrag über ein Grundstück zur Nutzung als Schule und Hort
Mietvertrag Mobile Raumeinheit
Flächen- und Kostenverteilung Hort und Grundschule
Konzeption des Hortes der Interkulturellen Waldorfschule Dresden
Finanzielle Auswirkungen

Anlage 1 zu V0489/20

Vereinbarung
zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung,
Qualitätssicherung und -entwickiung
in Kindertageseinrichtungen

zwischen

der Landeshauptstadt Dresden
vertreten durch den

Oberbürgermeister,
vertreten durch den

Beigeordneten

für Bildung und Jugend
Herrn Jan Donhauser

Landeshauptstadt Dresden

(Im Folgenden Stadt)
und

dem Träger der freien Jugendhilfe
Verein für Interkulturelle

Waldorfpädagogik Dresden e. V.

(im Folgenden Träger)
vertreten durch

Frau Antje Cremer
Herrn Ulrich Thurm

für nachfolgend benannte Kindertageseinrichtung,
Hort der Interkulturellen Waldorfschule e. V. An der Christuskirche 9

Gegenstand der Vereinbarung sind Regelungen zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung gemäß §
17 Abs. 2 Sächsisches Kindertagesstättengesetz (SächsKItaG)sowie die Qualitätssicherung und -entwickiung
der Kindertageseinrichtungen.
Die Vereinbarungspartner verpflichten sich bei der Planung und Ausgestaltung eines bedarfsgerechten An
gebotes an Plätzen In Kindertageseinrichtungen unter Beachtung der Unabhängigkeit der Träger der freien
Jugendhilfe gemäß §§ 4,79, 79a und 80 Sozialgesetzbuch (SGB VIII) konstruktiv und vertrauensvoll zusam
men zu arbeiten.

Die Träger der freien Jugendhilfe tragen In partnerschaftllcher Welse dazu bei, die Landeshauptstadt Dres
den in die Lage zu versetzen, Ihre Gewährlelstungs- und Slcherstellungsverpfllchtung gemäß § 79 und 79a

SGB VIII zu erfüllen und im Rahmen ihrer Träger- und Einrichtungskonzeption die angebotenen Plätze Je
dem Leistungsberechtigten anzubieten und gemäß des Blldungs- und Erziehungsauftrages zu fördern.

I.

Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung der Kindertageseinrichtungen
1. Betriebskosten

Betriebskosten gemäß § 14 SächsKitaG sind die für den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrich
tung erforderlichen Personal- und Sachkosten.
1.1 Pädagogische Personalkosten

Pädagogische Personalkosten sind Aufwendungen für die pädagogischen Fachkräfte, welche zur Betreuung
der Kinder in der Kindertageseinrichtung eingesetzt werden.

Dazu gehören laut SächsKitaG die nachfolgend benannten Aufwendungen:
a)§ 12 Absatz 1 und 2 SächsKitaG

b)§ 1 SächsKitaFinVO (Schulvorbereitung)
c)§ 5 Abs. 1 Sächsische Kita-Integrationsverordnung (SächsKitaIntegrVO)
1.2 Sachkosten im engeren Sinn

Aufwendungen für Sachkosten inklusive sonstige Personalkosten bilden die Sachkosten im engeren Sinn.
1.3. Sachkosten im weiteren Sinn

Zu den Sachkosten im weiteren Sinnen zählen Aufwendungen für Mieten,Zinsen und Abschreibungen.

2. Anerkennungsfähige Kosten

Grundlage der Vereinbarung sind nachfolgend benannte anerkennungsfähige Kosten zur Sicherung für den
ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung.
2.1 Pädagogische Personalkosten

Anerkannt werden Aufwendungen für Personalkosten für pädagogische Fachkräfte nach Punkt 1.1 a, b und
ggf. c. Die anerkennungsfähige Personalbemessung ergibt sich gemäß Punkt 1.1 aus den betreuten Kindern
im Jahresdurchschnitt. Personalüberhänge können im nachgewiesenen Bedarfsfall zur Absicherung der Be
triebsfähigkeit der Kindertageseinrichtungen anerkannt werden.
Grundlage der Personalkosten, die bei der Berechnung der Elternbeiträge berücksichtigt werden können,
sind die für den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung nach § 12 Absatz 2 SächsKitaG fest
gelegten bzw. davon abweichend in der Betriebserlaubnis nach § 45 SGB VIII festgelegten besseren Perso
nalschlüssel.

Bes

andteil der anerkennungsfähigen Personalkosten für pädagogische Fachkräfte sind:
Personalkosten einschließlich Arbeitgeberanteile für Kranken-, Pflege-, Renten- und Arbeitslosen
versicherung sowie Zusatzversorgung, einschließlich der
Umlagekosten Krankenkassen U1(Umlage Krankheit) und U2(Mutterschaftsumlage)
Berufsgenossenschaftsbeiträge, ggf. Ausgleichsabgabe (§ 77 SGB IX)

Personalmehrbedarf für Mitarbeitervertretung (maximal 0,2 VZÄ pro Personalvertretungsmitglied)
bzw.für Praxisanleitung(maximal 0,05 VZÄ)
Personalmehrbedarf für Qualitätsentwicklung (maximal 0,05 VZÄ)
Aufwendungen für Arbeitsschutz, Vorsorgeuntersuchungen, Immunschutz
Aktualisierung Führungszeugnisse

2

•

Anteiliger Zuschuss zum öffentlichen Nahverkehr, z. B. Job-Ticket

Pädagogische Personalkosten werden maximal in Höhe des jeweils geltenden Tarifvertrages für den öffent
lichen Dienst(Ost) anerkannt.
2.2 Sachkosten im engeren Sinn

Sachkosten inklusive sonstige Personalkosten nach Punkt 1.2 werden auf der Grundlage der den Jährlich
bekannt gemachten Betriebskosten gemäß § 14 SächsKitaG zu Grunde liegenden durchschnittlichen Sach
kosten der kommunal betriebenen Kindertageseinrichtungen je Betreuungsart anerkannt.
Bestandteile der anerkennungsfähigen sonstigen Personalkosten sind:

• Personalkosten einschließlich Arbeitgeberanteile für Kranken-, Pflege-, Renten- und Arbeitslosen
versicherung sowie Zusatzversorgung, einschließlich der

• Umlagekosten der Krankenkassen für U 1(Umlage für Krankheit) und U 2(Mutterschaftsumlage)
• Berufsgenossenschaftsbeiträge, ggf. Ausgleichsabgabe (§ 77 SGB IX)
Anerkennungsfähige Sachkosten sind die Aufwendungen für:
Material für pädagogische Arbeit
Sächliche Verwaltungskosten/Verwaltungsaufwand
Wirtschaftsbedarf

Energie und Brennstoffe
Müllabfuhr und Dienstleistungen

•

•
•
•
•
•

Fort- und Weiterbildung (inklusive Aufwendungen für Qualitätsentwicklung, Supervision und Fach
beratung)
Steuern, Abgaben, Versicherungen
Erhaltungsaufwand (Schönheits- und Kleinstreparaturen)
Beschaffung/Ersatzbeschaffung von Inventar bis 1.000 Euro Einzelwert (netto)
Unterhaltung von Inventar und Gebäude
Verpflegungsaufwand
Sonstige Aufwendungen

2.3 Sachkosten im weiteren Sinn

Aufwendungen für Sachkosten im weiteren Sinn sind gemäß § 14 Abs. 2 Satz 3 SächsKitaG gesondert auszu
weisen. Damit wird sichergestellt, dass sie nicht in die Berechnung der Elternbeiträge einfließen. Diese Auf
wendungen werden nur auf der Grundlage einer schriftlichen Vereinbarung zwischen Träger und Stadt an
erkannt.
Kaltmiete

Erfolgt eine Einmietung des Trägers bei Dritten, übernimmt die Stadt nach vorheriger Genehmigung den

jeweiligen anerkennungsfähigen Kaltmietzins. Jede inhaltliche Änderung des Mietvertrages ist mit ihr im
Vorfeld abzustimmen.

Verglelchsmiete

Für die Bereitstellung von Gebäude und Anlagen durch den Träger(Eigentum oder Erbbaurecht)für den
Betrieb einer Kindertageseinrichtung werden 4,50 Euro pro m^ Nettogeschossfläche als Sachkosten im wei
teren Sinn anerkannt. Die Verwendung der Gelder ist jährlich Im Rahmen der Betriebskostenabrechnung
gesondert nachzuweisen.
Zinsen

3

Wurden dem Träger Gebäude und Anlagen auf der Grundlage eines Erbbaurechtsvertrages übertragen, er
folgt eine Bezuschussung des Erbbauzinses durch die Stadt. Weitere Zinsen können vom Träger geltend ge
macht werden, wenn es sich um tatsächlich gezahlte Zinsaufwendungen für eingegangene Kreditverpflich
tungen handelt, zu welchen die Stadt ihre Zustimmung zur Anerkennung der Kosten erteilt hat.
Abschreibungen

Abschreibungen können im Bedarfsfall (z. B. bei Nichtanerkennung der ortsüblichen Miete)für die im wirt
schaftlichen Eigentum des Trägers stehenden Vermögensgegenstände geltend gemacht werden, wenn vonSeiten der Stadt die Zustimmung zur Anerkennung der Kosten erteilt wird. Die der Abschreibung zugrunde
gelegte Nutzungsdauer der Vermögensgegenstände ist mit der Stadt im Rahmen der Vereinbarung abzu
stimmen.

Bei der Ermittlung der Abschreibungsbeträge sind investive Zuschüsse, die von der EU, vom Bund, vom

Land oder der Stadt gewährt werden, aufwandsmindernd zu berücksichtigen.

3. Eigenanteil

Gemäß § 16 SächsKitaG wird vom Träger ein vereinbarter Eigenanteil an den Sachkosten gemäß Punkt 1
Absatz 2 erbracht. Eigenleistungen werden mit einem Stundensatz von 7,50 Euro anerkannt.
Abweichende Regelungen sind zu vereinbaren, wenn dies im Hinblick auf die Leistungsfähigkeit des Trägers
geboten ist.

Kommt es in der Verhandlung zu keiner Einigung über den Eigenanteil des Trägers, hat der Träger seine
Leistungsfähigkeit durch geeignete Unterlagen nachzuweisen.

4. Kommunalantell

Der Zuschuss der Stadt errechnet sich auf der Grundlage der anerkannten Kosten gemäß
§ 17 SächsKitaG in Verbindung mit Punkt 2 abzüglich folgender Leistungen:
1. Elternbeiträge einschließlich Leistungen des örtlichen Trägers der Jugendhilfe
2. Eigenanteil des Trägers

3. sonstige Einnahmen z. B. Eingliederungshilfe

5. Verfahren zur Finanzierung
5.1 Finanzierungsgrundsätze

Der Träger schafft die Voraussetzung für effektive Organisations- und Verwaltungsstrukturen, sorgt für eine
optimale Betriebsführung, übernimmt die haushaltsrechtliche Verantwortung und sichert die Haushaltsfüh
rung entsprechend den Grundsätzen zur Sparsamkeit, Zweckmäßigkeit und Wirtschaftlichkeit.

Über- bzw. Minderzahlungen, die sich aus der geprüften Betriebskostenabrechnung, aufgrund der durch
schnittlich betreuten Kinder ergeben, werden zurückgefordert bzw. ausgeglichen. Unvorhergesehene
Mehrkosten nach Punkt 1.1 sind der Stadt unverzüglich anzuzeigen und zu begründen.
Die Stadt kann bis zu einer Höhe von maximal fünf Prozent der Betriebskosten über die Anerkennung von

beantragten außerplanmäßigen Mehrkosten entscheiden. Über die Deckung von erheblichen außerplanmä
ßigen Mehrkosten entscheidet der Jugendhilfe-ausschuss auf der Grundlage des Stadtratsbeschlusses zu

4

der Rahmenvereinbarung für Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung Qualitätssicherung und -entwickiung in Kindertageseinrichtungen.
Minderausgaben von pädagogischen Personaikosten werden grundsätzlich von der Stadt zurückgefordert.
Ist ein Minderverbrauch der Sachkosten gemäß Punkt 1.2 infolge der sparsamen Wirtschaftsführung des
Trägers eingetreten, hat der Träger die Möglichkeit zur Bildung einer zweckgebundenen Rücklage, deren
Höhe 5 Prozent der Sachkosten im engeren Sinn nicht übersteigen darf. Die RücklagenbÜdung erfolgt auf
der Grundlage eines Bescheides, nach Abstimmung der Zweckbindung zwischen Träger und Stadt.
5.2 Verfahrensschritte

Die Stadt stellt dem Träger bis spätestens zum 31. August eines jeden Jahres das Antragsformular für den
Haushaltsplan des folgenden Jahres zur Verfügung und teilt ihm den anerkennungsfähigen Kostenrahmen
gemäß Punkt 2.2. für das Folgejahr mit.

Der Träger legt der Stadt bis spätestens 31. Oktober einen Haushaltsplan der Kindertageseinrichtung/en für
das folgende Jahr mit rechtsverbindlicher Unterschrift vor.

Die Stadt prüft den Haushaltsplan und teilt dem Träger bis zum 31. Januar das Ergebnis der Prüfung mit.
a. Wird der Haushaltsplan bestätigt, verpflichtet sich die Stadt die bewilligten Zuschüsse monatlich zu je
einem Zwölftel auszureichen.

b. Wird der Haushaltsplan nicht bestätigt, sind die strittigen Punkte von den Vertragspartnern innerhalb
von zwei Monaten nach zu verhandeln. Können die Verhandlungspartner keinen Konsens in den Ver
handlungen erzielen, ist dies dem Jugendhilfeausschuss zur Entscheidung vorzulegen.

Sofern die Stadt bis zum 31. Januar dem Träger keine Rückmeldung zum eingereichten Haushaltsplan gibt,
gilt der fristgerecht eingereichte Haushaltsplan als bestätigt.
Soweit der Haushaltsplan noch nicht bestätigt ist, ist die Grundlage des monatlichen Abschlags der Haus
haltsplan des Vorjahres.

Der Träger erhält von der Stadt bis spätestens zum 31.Dezember die Abrechnungsunterlagen für die Be
triebskosten und legt der Stadt bis spätestens 31. März des folgenden Jahres auf dieser Grundlage die Be
triebskostenabrechnung der Kindertageseinrichtung/en mit rechtsverbindlicher Unterschrift vor.
5.3 Meldungen und Zahlungstermine
Statistische Erfassung aller angemeldeten Kinder

Der Träger reicht der Stadt bis zum 15. des laufenden Monats eine zahlenmäßige Übersicht über die ange
meldeten Kinder zum 1. eines jeden Monats in der Kindertageseinrichtung ein (Formblatt).
Erfassung der angemeldeten Kinder für die Beantragung der Landeszuschüsse
Bis zum 5. April eines jeden Jahres meldet der Träger die Anzahl der angemeldeten Kinder zum 1. April
(Formblatt).

Die Stadt leistet nachfolgende Zahlungen an den in der Anlage benannten Terminen:

• Abschlagszahlungen entsprechend des bestätigten Haushaltplanes
• Kaltmietzahlungen erfolgen auf der Grundlage des jeweiligen Mietvertrages
• Differenzzahlungen der entgangenen Elternbeiträge

5

6. Aufnahme von Kindern aus Fremdgemeinden
Der Träger verpflichtet sich, vorrangig im Gemeindegebiet wohnhafte Kinder aufzunehmen. Kinder, die ih
ren Wohnsitz nicht im Gemeindegebiet haben, können im Rahmen der verfügbaren Plätze der Stadt in die
Kindertageseinrichtung aufgenommen werden. Ein Betreuungsplatz Ist nur dann verfügbar, wenn die Kom
mune diesen Platz nicht für die Erfüllung ihrer eigenen Verpflichtungen benötigt.

Die Aufnahme erfolgt in Abstimmung zwischen der Stadt und dem Träger.
Wird der Hauptwohnsitz eines zum Betreuungsbeginn in Dresden wohnhaften Kindes während des Betreu
ungsverhältnisses(Krippe und Kindergarten) nach außerhalb des Gemeindegebietes von Dresden verlegt,
endet das Betreuungsverhältnis in der Regel sechs Kalendermonate nach Verlegung des Hauptwohnsitzes
zum Ende des jeweiligen Monats.

Ausgenommen davon sind, in Heim-/Wohngruppen und in Pflegefamilien betreute Kinder sowie Kinder im
letzten Kindergartenjahr vor Schulbeginn und Kinder in Horten.
Maßgebend ist das vom Einwohnermeldeamt hinterlegte Ummeldedatum. Ein Verbleib des Kindes kann
vonseiten der Personensorgeberechtigten bei der Stadt vor Ablauf der sechs Monate beantragt werden.
Der Träger passt nach Abschluss der Vereinbarung seine vertraglichen Regelungen mit den Familien für alle
Neuaufnahmen ab diesem Zeitpunkt entsprechend an.
Der Träger meldet der Stadt den von den Erziehungsberechtigten angemeldeten Betreuungsbedarf und in

formiert gleichzeitig, ob zu dem gewünschten Aufnahmetermin eine Betreuung in der Einrichtung möglich
ist.

Eltern anderer Gebietskörperschaften entrichten gemäß § 15 Abs. 1 SächsKitaG die abgesenkten Elternbei
träge an den Träger der jeweiligen Kindertageseinrichtung. Die Erstattung des Absenkungsbetrages ist
durch den Träger bei der Stadt zu beantragen. Alle Veränderungen der Betreuungszeiten, Betreuungsarten
sowie die Beendigung der Betreuungsverhältnisse sind der Stadt zu melden.
Der Träger meldet Namen und Anschriften der angemeldeten Kinder zum IS.März/ ISJuni / IS.Septem-

ber /1. Dezember eines jeden Jahres mit Angabe der jeweiligen Betreuungsstunden und Betreuungsarten.

7. Prüfrecht

Die Stadt hat das Recht, alle Unterlagen, die im direkten Zusammenhang mit der Betriebskostenabrech
nung der Kindertageseinrichtung stehen, in der Kindertageseinrichtung oder am Ort der Buchführung zum
Zwecke der Prüfung einzusehen.

Soweit zur Klärung von Einzelfragen im Rahmen der Abrechnungsprüfung einzelne Belege zur Überprüfung
angefordert werden, werden diese durch den Träger der Stadt zur Verfügung gestellt.

6

II.

Leistung und Leistungssicherstellung

1. Inhalt und Umfang des Leistungsangebotes

Die Betreuungsangebote werden gemäß der aktuellen Bedarfsplanung und auf der Grundlage der gültigen
Betriebserlaubnis angeboten. Dazu finden i. d. R. aller zwei Jahre Planungsabstimmungen für eine wir

kungsvolle und bedarfsgerechte Angebotsstruktur statt, insbesondere zu dem Platzangebot und den Öffnungs- und Betreuungszeiten der jeweiligen Einrichtung sowie der pädagogischen Ausrichtung des Trägers.
Das daraus resultierende Leistungsangebot wird in einer Anlage zur Vereinbarung dargestellt.
2. Qualltätsentwlcklung- und Sicherung
2.1 Trägerverantwortung und Gewährleistungsverpflichtung

Die Vereinbarungspartner verpflichten sich gemäß §§ 79,79a und 80 SGB VIII in einem dialogischen Verfah
ren über Maßnahmen, Ergebnisse und Ziele der Sicherung und Weiterentwicklung der Trägerqualität sowie
der Qualität in ihren Einrichtungen zu informieren (Qualitätsdialog). Der Qualitätsdialog erfolgt im organisa
torischen Zusammenhang mit den Planungsabstimmungen gemäß ll.l dieser Rahmenvereinbarung. Grund
lage für den Qualitätsdialog ist das "Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und
Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung"- siehe Anlage.
2.2 Der Qualitätsdialog

Ziel und Anliegen des Verfahrens bestehen in der Verständigung über konkrete Maßnahmen zur Gewähr
leistung der Qualität im Bereich Kindertagesbetreuung auf Trägerebene, deren Ergebnisse sowie ihre Fort
führung und damit der Weiterentwicklung von Qualität durch die Träger. Dabei findet das „Dresdner Kon
zept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung"
Anwendung, unter Berücksichtigung der strukturellen Besonderheiten der jeweiligen Träger sowie ihrer
weltanschaulichen und pädagogisch-konzeptionellen Leitorientierungen.
Der Qualitätsdialog wird von der Qualitätsentwicklungsgruppe (Vertreter des öffentlichen Trägers, der
freien Träger, der Elternschaft, des Jugendhilfeausschusses sowie der Wissenschaft) geführt. Die daraus re
sultierenden Vereinbarungsinhalte werden in einer Anlage zur Vereinbarung dargestellt.

III.

Allgemeine Bestimmungen
3.1 Inkrafttreten, Kündigung

Diese Vereinbarung wird vorbehaltlich des Stadtratsbeschlusses zur Aufnahme in den Bedarfsplan der Lan
deshauptstadt Dresden und der Erteilung der Schulgenehmigung durch die Sächsische Bildungsagentur, so
wie der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt für ein Jahr mit Wirkung zum 1. Sep
tember 2020 abgeschlossen.

Sie verlängert sich automatisch jeweils um ein weiteres Jahr, wenn nicht eine der beiden Vertragsparteien
schriftlichen bis 30. Juni des laufenden Jahres für das Folgejahr kündigt.
Der Träger ist verpflichtet unverzüglich alle Veränderungen anzuzeigen, die Einfluss auf die Vertragsdurch

führungen haben könnten, z. B. Änderung der Organisationsstruktur, Satzungsänderungen sowie wenn
über das Vermögen des Trägers das Insolvenzverfahren oder ein vergleichbares gesetzliches Verfahren er
öffnet oder die Eröffnung beantragt oder die Beantragung mangels Masse abgelehnt wurde.

7

Das Recht zur außerordentlichen Kündigung aus wichtigem Grund bleibt unberührt. Ein wichtiger Grund
liegt insbesondere dann vor, wenn einer der Partner schwerwiegend oder anhaltend gegen die vereinbar
ten Verpflichtungen verstößt oder nicht mehr in der Lage ist, diese erfüllen.
3.2 Schlussbestimmungen

Nebenabreden, Änderungen und Ergänzungen dieser Vereinbarung bedürfen der Schriftform.

Eine Übertragung der Rechte und Pflichten aus der Vereinbarung auf einen Rechtsnachfolger durch den
Träger kann nur erfolgen, wenn die Stadt dazu ihre schriftliche Zustimmung erteilt hat.
Nach Beendigung des Vertragsverhältnisses mit der Stadt sind Gebäude, Anlagen, Grundstücke und die be
weglichen Sachen des Anlagevermögens in betriebsfähigem Zustand an die Stadt zurückzugeben, sofern sie
von der Stadt zur Verfügung gestellt wurden bzw. mit Mitteln der Stadt erworben wurden.
Der Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus dieser Vereinbarung ist Dresden.

3.3 Salvatorische Klausel

Sollten einzelne Bestimmungen dieser Vereinbarung unwirksam sein oder sich als lückenhaft erweisen,

bleibt die Gültigkeit dieser Vereinbarung im Übrigen unberührt. Die unwirksame Bestimmung ist unter
Wahrung des Grundsatzes der Vertragstreue durch eine wirksame Regelung zu ersetzen. Gleiches gilt für
die Ausfüllung von Lücken.
Folgende Anlagen sind Bestandteil dieser Vereinbarung:
Anlagen
Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwickiung in der Kinderta
gesbetreuung
Anlage I
Anlage II
Anlage III
Dresden, den

Dresden, den

Für die Stadt

Für den Träger

Jan Donhauser

Antje Cremer, Ulrich Thurm

Beigeordneter für Bildung und Jugend
Landeshauptstadt Dresden

Vorstand

Verein für Interkultureile

Waldorfpädagogik Dresden e. V.

8

Anlage I

ElnzelvertragJIche Regelungen zur Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung,
Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen
Träger
Verein für Interkuitureile

Hort
Interkulturelie Waldorfschule

Waldorfpädagogik Dresden e..V.
Radeberger Straße 13

An der Christuskirche 9
01219 Dresden

01099 Dresden

2. Anerkennungsfähige Kosten
2.3 Sachkosten im weiteren Sinn

Aufwendungen für Sachkosten im weiteren Sinn werden wie folgt anerkannt:

• Den anteiligen Mietzins zur Anmietung eines Containers für den Hort trägt die Stadt
entsprechend dem Mietvertrag vom 22. Juni 2020 in Höhe von monatlich 1.384,50 Euro.

• Den anteiligen Mietzins für die Freifläche An der Christuskirche 9 in Höhe von 500,00 Euro.

3. Eigenanteil

Gemäß § 16 SächsKitaG in Verbindung mit Punkt 3 der Vereinbarung wird vom Träger für die von Ihm
betriebene Kindertageseinrichtung ein Eigenanteil an den Sächkosten gemäß Punkt 1 Absatz 2 der
Vereinbarung in Höhe von 5% erbracht.

5.3 Meidungen und Zahlungstermine

Die Stadt leistet Zahlungen an folgenden Terminen:

• Die Abschlagszahlungen werden entsprechend der Planungsbestätigung zum 15. eines
Monats gezahlt.

• Die Differenzzahlung der entgangenen Elternbeiträge erfolgt In der Regel bis zum 15. des
übernächsten Monats nach Quartalsende für das vorangegangene Quartal.

• Die Kaltmietzahlungen erfolgen auf der Grundlage der Mietverträge in der Regel zum
1. Werktag im Monat an den Träger.
Dresden, den

Dresden, den...

Für die Stadt

Für den Träger

Jan Donhauser
Beigeordneter für Bildung und Jugend
Landeshauptstadt Dresden

Antje Cremer
Ulrich Thurm
Vorstand
Verein für Interkulturelle
Waldorfpädagogik Dresden e. V.

9

Anlage II

Leistlingsangebot gemäß Punkt ü.l. der Vereinbarung zur Betrlebsführung^ Betriebskosten-finanzierung, Qualitätssicherung und -entwlcklung in Kindertageseinrichtungen für den Zeitraum
ab 1. September 2020

Hort der interkuiturelien Waidorfschule Dresden e. V.
An der Christuskirche 9

Plätze It. Betriebserlaubnis

20

davon-

1 Platz mit Integration

Öffnungszeiten

Hort

11:00 bis 17:00 Uhr (mit Mehrbetreuung in den Ferien)

Pädagogische Ausrichtung des Trägers

Die Träger- bzw. Einrichtungskonzeption wurden mit nachfolgendem Arbeitsstand
übergeben: März2020

Qualitätsdialog zur Qualitätsentwickiung und Qualitätssicherung

Findet im Vereinba^ungszeitraum statt. Ergebnisse und Vereinbarungsinhalte
Entfällt -

Dresden, den

Für den Träger

10

Anlage 1.1 zu V0489/20

Haushaltsplan für das

Haushaltsjahr 2020
Name und Anschrift des Trägers
Verein für Interkulturelle Waldorfpädagogik Dresden e.V.
Radeberqer Str. 13
01099 Dresden

Einrichtung
Hort der Interkuitureiien Waldorfschule Dresden
An der Christuskirche 9
01219 Dresden

Kapazität laut Betriebserlaubnis:
Gesamt:

?n davon:

Krippe:

JS!S5L

1.

Strukturdaten

1.1,

Anzahl der angemeldeten Kinder Im Jahresdurchschnitt

I-Kd.:1

Hort: 19

bis Vollendung 3. Lebensjahr
11 Stunden
10 Stunden
9 Stunden
8 Stunden
7 Stunden
6 Stunden

4,5 Stunden
Summe

ab 34. Lebensmonat bzw. Vollendung 3. Lebensjahr
11 Stunden

10 Stunden
9 Stunden
8 Stunden
7 Stunden

6 Stunden

4,5 Stunden
Summe
davon:

Kinder im letzten Kita-Jahr (inklusive Integration)

davon;

Kinder im vorletzten Kita-Jahr (inklusive Integration)

vom Schuleintritt bis zur Vollendung der 4. Klasse
11 Stunden
10 Stunden

9 Stunden
8 Stunden
7 Stunden
6 Stunden

19

5 Stunden
Summe

19

1,2

Anzahl der integrationskinder
bis Vollendung 3. Lebensjahr
11 Stunden

10 Stunden
9 Stunden
8 Stunden
7 Stunden
6 Stunden

4,5 Stunden
Summe

ab 34. Lefaensmonat bzw. Vollendung 3. Lebensjahr
11 Stunden
10 Stunden
9 Stunden
8 Stunden
7 Stunden
6 Stunden
4,5 Stunden
Summe

vom Schuleintritt bis zur Vollendung der 4. Klasse mit GTB
11 Stunden
10 Stunden
9 Stunden
8 Stunden

7 Stunden
6 Stunden

5 Stunden
Summe

1.3

Öffnungszelten

1.4

Verpflegung:

11.00

bis

17,00

eigene Küche
Fremdanbieter (Firma);
eigenes Personal und Fremdanbieter

2

Stunden

VZÄ pädagogische Fachkraft

Soll-VZA: 1,05

Plan-VZÄ:2,00

VZÄ für Qualitätsentwick!ung;_

0,05

VZÄ für Praxisanleitung:
VZÄ für Personalvertrelung:

0,00
0,00

Personalkosten pädagogische Fachkräfte foemaß Anlagen)
(Fachpersonal nach § 12 Abs, 2 SachsKitaG i.V.m.
§ 4 SächsKilaIntegrVO unä §§ 1 und 2 SachsQualiVO)

95.612,40 €

• Ausgabe für Arbeitsschutz. Vorsorgeuntersuchungen u. a.
- Einnahme von der Agentur für Arbeit(ATZ)
- Erstattung der Krankenkasse aus ül
- Erstattung der Krankenkasse aus U2
95.612,40 €

gerundet:
4.

Anerkennungsfähige Betriebskosten im engeren Sinn(SPK und SK)

4.1

Verpflegung (wenn zutreffend]

Einzelpreis

Portionen

95.612,00 €

Tage

Kosten

0,00 €

Naturdeinsatz

0,00 €

Medienkosten

0,00 €

Servicekosten

0,00 €

Einnahmen

0,00 €

Essengeideinnahme
Einn. Medienkosten (Pauschale möglich)
Einn. Servicekosten (Pauschale möglich)

0,00 €
0,00 €

0,00 €

Subventionen für Verpflegung
4.2

0,00 €

Sonstige PersonaJkosten (SPK)
(soweit keine fremden Leistungen)
• Einnahme von der Agentur für Arbeit(ATZ)
- Erstattung der Krankenkasse aus U1
- Erstattung der Krankenkasse aus U2
- Erstattung Bundesfreiwiiligendienst

4.797,00 €

4.797,00 €
4.3

Sachkosten (SK)
• pädagogisches Material

1.200,00 €

■ sächlicher Verwaltungsaufwand

2.235,00 €

- Wirtschaftsbedarf

880,00 €

• Energie und Brennstoffe

5.538,00 €

- Müll und sonstige Dienstleistungen

600,00 €

- Fort- und Weiterbildung
• Steuern, Abgaben, Versicherungen
• Erhaltungsaufwand
• sonstige Aufwendungen

250.00 €
1.250,00 €
1.700,00 €
0,00 €

■ Subventionen für Essen und Getränke

0,00 €

Summe Sachkosten

davon für Integration

insgesamt:

13.653,00 C

insgesamt:
gerundet;

18.450,00 €

250,00 €

Summe Sachkosten und Sonstige Personalkosten

Orientierung Kostenrahmen:

18.450,00 €

3

18.450,00 €

4.4

Erträge
Elternbeiträge

Krippe
Kindergarlen
Hort
GTB an Förderschulen

0,00 €
o,oq€
20.829,60 €
o.OQg
Summe:

20.829,60 €

Zuschüsse und sonstige Erträge

■ Eingliederungshilfe bei Integralion I (1 Kd. x 250 Tage x4,33 Zuschuss)
- Eingliederungshilfe bei Integralion II (... Kd, x ...Tage x... Zuschuss)
- Spenden

1.082.50 €
o,OQ€
0.00 €
0,00 €
0,00 €
0,00 €

Eigenanteil (Geldwert)

o,00€

Summe der Erträge:

21.912,10 €
gerundet:

4.5

21.912|0Q €

Aufrechnung

Summe der Aufwendungen:

114.062,00 €

Summe der Erträge:

21.912,00 €

Antrag auf Zuschuss I an die Kommune (Differenzbetrag zwischen gerundeten
Aufwendungen und Erträgen):
Im Rahmen der Haushaltsplanung findet die kaufmännische Rundung der voraussichtlichen Aufwendungen und Erträge auf volle Euro
Anwendung.

4.6

Eigenleistungen

935,00 €

(pro Stunde werden 9,35 Euro anerka
20 X 5h X 9,35€

5.

Antrag auf Zuschuss II Sachkosten im weiteren Sinn

gemäß Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung

und -entwicklung in Kindenageseinrichtungen (Anlage 1, Punkt 2,3)

22.614|00 €

Gesamtaufwand:

114.764,00 €

4

Antrag auf Übernahme ausgefallener Elternbeiträae
gemäß Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung
und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen (Anlage 1, Punkt 5.3)

Antrag auf Erstattung der Beiträge, um welche die Elternbeiträge im Haushaltsjahr 2020 gemäß
§ 15 Abs, 5 SächsKitaG vom 15. Mai 2009, rechtsbereinigt vom 9, Mai 2015, abgesenkt werden.

Antrag auf iJbernahme der Eiternbeifräge, soweit den Familien Erlass oder Ermäßigung gemäß
§ 90 Abs. 3 und 4 SGB VIII im Haushaltsjahr 2020 gewährt wurde.

Erklärung des Trägers;
Hiermit wird erklärt,

dass alle Angaben im Antrag, einschließlich Anlagen und Unterlagen, vollständig und richtig sind,
dass die Aufstellung des Ausgaben und Finanzierungsplanes, nach den Grundsätzen einer
sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung erfolgte,

■ /X Datum

Unterschrift des Triers

5

Anlage 1.2 zu V0489/20

Mietvertrag über ein Grundstück zur Nutzung als Schule und Hort
Zwischen der Vermieterin:

FAKTOR Immobilien GmbH & Co. KG

Martin-Luther-Str. 17, 01099 Dresden, Amtsgericht Dresden, HRA 6727
vertreten durch Holger Klausch und Jörg Klausnitzer
und dem Mieter:

Verein für Interkulturelle Waldorfpädagogik e.V.
Radeberger Str. 13, 01099 Dresden, Amtsgericht Dresden, VR 9905
vertreten durch den Vorstand

wird folgender Mietvertrag geschlossen:
§ 1 Mietgegenstand

1. Die Vermieterin vermietet dem Mieter eine ca. 960 m^ große Teiifläche seines
Flurstücks 188b der Gemarkung Strehlen, An der Christuskirche 9/Reicker Str. in
01219 Dresden. Ein Obligo für die Richtigkeit der Größenangaben übernimmt die
Vermieterin nicht.

2. Vom Mieter zur Nutzung übernommen werden 1 Gartenlaube mit befestigter
Terrasse samt Pergola sowie weitere kleine Aufbauten, die in einem

Übergabeprotokoll festgehalten werden.
3. Das Grundstück ist randerschlossen.
4. Das Grundstück ist belastet mit einer Dienstbarkeit der DREWAG für eine

Trafostation. Diese wird bei der Umzäunung ab- bzw. ausgegrenzt.

5. Ein Lageplan mit der markierten Mietfläche ist Bestandteil des Vertrages.
§ 2 Mietzweck
1. Das Grundstück wird zum Zwecke des Betriebs einer Schule und eines
Schulhorts vermietet.

2. Andere Nutzungen sind nicht ohne schriftliche Genehmigung der Vermieterin
gestattet.
§ 3 Mietdauer und Kündigung

1. Das Mietverhältnis beginnt am 01.08.2020 und endet spätestens am
31.07.2023. Die Mietzahlung beginnt am 01.08.2020(Erste Mietzahlung).
2. Innerhalb des in § 3 genannten Zeitraums kann der Mieter das Mietverhältnis
jeweils bis zum dritten Werktag eines Monats zum Ablauf des übernächsten
Monats kündigen.
3. Die Vermieterin ist zur fristlosen Kündigung berechtigt, wenn der Mieter mit

einem Betrag, der 3 Monatsraten übersteigt, im Rückstand ist oder wenn der
Mieter das Grundstück vertragswidrig nutzt.

4. Die Kündigung muss schriftlich erfolgen. Für die Rechtzeitigkeit der Kündigung
kommt es auf den Eingang des Kündigungsschreibens an.
5. Dieser Vertrag wird vorbehaltlich der Zulassung des Schul- und Hortbetriebs
geschlossen. Bei Nichterteilung dieser Zulassung durch die entsprechenden
Prüfbehörden steht dem Mieter einmalig bis 31.07.2020 die Möglichkeit der

Aufhebung des Vertrags durch einseitige schriftliche Erklärung gegenüber der

Vermieterin zu. Die Erklärung muss der Vermieterin bis zum 31.07.2020
zugegangen sein,
§ 4 Miete, Nebenkosten und Grundabgaben
1. Der Mietzins beträgt bis zum 31.07.2021 monatlich 1.000 €, in Worten;
Eintausend €, Ab dem 01.08.2021 beträgt die monatliche Miete 2.000 €, in
Worten: Zweitausend €. MwSt/USt wird nicht erhoben

2. Die Miete ist monatlich im voraus, spätestens am 3. Werktag des Monats an
die Vermieterin oder an die von ihm zur Entgegennahme ermächtigte Person
oder Stelle zu zahlen. Für die Rechtzeitigkeit der Zahlung kommt es nicht auf die
Absendung, sondern auf die Ankunft bzw. Gutschrift des Betrages an.
3. Die Miete ist zu zahlen auf folgendes Konto der Vermieterin bei der Volksbank
Dresden-Bautzen eG: IBAN: DE81850900003680071011, BIG: GEN0DEF1DRS
4. Gnjndabgaben für Grund und Boden werden von der Vermieterin getragen.
Grundabgaben für Baulichkeiten und weitere im Zusammenhang mit der Nutzung
stehende Abgaben, Beiträge, Steuern und Betriebskosten trägt der Mieter.
5. Aufrechnung und Geltendmachung von Zurückbehaltungsrechten ist nur

gestattet, wenn die Gegenforderung unbestritten oder gerichtlich festgestellt oder
entscheidungsreif ist.
6. Die nach den gesetzlichen Bestimmungen eventuell in Betracht kommenden
Mieterhöhungsmöglichkeiten bleiben ausgeschlossen.

§ 5 Herrichtung, bauliche Änderungen, Erhaltung und Bewirtschaftung
1. Das Grundstück ist aktuell bebaut mit mehreren Gärten und Lauben, die von
der Vermieterin weitgehend zurückgebaut werden.
2. Durch die Vermieterin bis zum 10.06.2020 zu erbringen sind: Baustellenzufahrt
und Abbruch aller Aufbauten (außer die zur Weiternutzung vereinbarten) und bis
zum 30.06.2020 die vollständige Umzäunung des Grundstücks plus einem Tor
mindestens in Fahrzeugbreite.
3. Dem Mieter ist es erlaubt, auf eigene Kosten Strom, Gas, Fernwärme, Wasser,
Abwasser und Telefon auf dem Grundstück anzuschließen und zu verlegen und
unmittelbar mit den zuständigen Versorgungsträgern Verträge zu schließen und
abzurechnen.

4. Durch den Mieter bis zum 15.07.2020 zu erbringen sind:
Grundstücksanschlüsse Trinkwasser, Abwasser, Strom. Der Mieter beauftragt

das Pianungsbüro Cremer+Schulze+Streit mit der Bauleitung und -aufsieht.
5. Der Mieter hat das Grundstück auf eigene Kosten in einen zur
vertragsgemäßen Nutzung geeigneten Zustand herzurichten und zu halten.
6. Der Mieter darf Flecken, Sträucher etc. auf eigene Kosten beseitigen und neu
pflanzen. Neupflanzungen von Bäumen und Feldgehölzen sind mit der
Vermieterin abzustimmen.

7. Der Mieter darf auf eigene Kosten für den Schul- und Hortbetrieb geeignete
Dinge auf dem Grundstück errichten und befestigen. Diese sollen mit Beendigung
des Mietvertrages nicht auf die Vermieterin übergehen und werden vom Mieter
rückgebaut.

2

§ 6 Qebrauchsüberiassung an Dritte
1. Der Mieter darf das Grundstück weder ganz noch teilweise untervermieten
oder Dritten anderweitig zum Gebrauch überlassen, es sei denn, die Vermieterin
hat dazu Erlaubnis erteilt.

2. Der Mieter hat jegliches beim Gebrauch des Mietobjekts eintretende
Verschulden eines Dritten, dem das Mietobjekt überlassen wurde, zu vertreten.
3. Der Mieter tritt der Vermieterin schon jetzt für den Fall der

Gebrauchsüberlassung die ihm gegen den Untermieter oder Nutzer zustehenden
Forderungen nebst Pfandrecht in Höhe der Mietforderung der Vermieterin zur
Sicherheit ab.

§ 7 Verkehrssicherungspflichten

1. Dem Mieter obliegen die Verkehrssicherungspflichten des Mietobjekts
einschließlich derZuwegung und öffentlichen Wege. Der Mieter verpflichtet sich,
die Wegereinigung, die Beseitigung von Schnee und Eis und die Streupflicht zu
übemehmen und hält die Vermieterin von allen Ansprüchen frei, die sich aus der
Verletzung der Verkehrssicherungspflicht ergeben können.
§ 8 Haftung und Gefahr
1. Die Vermieterin haftet nicht für Personen- und Sachschäden innerhalb der

Mietsache, es sei denn, ihr ist ein grob fahrlässiges Verhalten nachzuweisen. Sie
haftet insbesondere nicht für Person- und Sachschäden, die durch den Verbleib
von Aufbauten aus der vormaligen Nutzung des Grundstücks als Gartenanlage
auf Wunsch des Mieters entstehen. Die Aufbauten werden bei Übernahme des

Grundstücks im Übergabeprotokoll bezeichnet. Sollte eine Enthaftung der
Vermieterin im Außenverhältnis nicht wirksam sein, verpflichtet sich der Mieter die
Haftung im Innenverhältnis zu übernehmen.
2. Der Mieter haftet für Schäden am Grundstück, die im Zusammenhang mit von
ihm veranlassten Baumaßnahmen entstehen.

3. Es ist dem Mieter überlassen, sich gegen alle Gefahren ausreichend zu
versichern.

§ 9 Beendigung des Mietverhältnlsses
Bei seinem Auszug hat der Mieter bis max.6 Wochen nach Ende der Mietzeit das
Grundstück beräumt von allen von ihm oberirdisch errichteten baulichen Anlagen
zurückzugeben. Nach Absprache und schriftlicher Zusage kann auf einzelne
Rückbaumaßnahmen verzichtet werden.

§ 10 Sicherheitsleistung

Der Mieter leistet eine Sicherheit (Mietkaution) in Höhe von 5.000 EURO, in
Worten: Fünftausend €. In Bezug auf Zweckbestimmung und Verwendung gelten
die gesetzlichen Bestimmungen. Darauf anfallende Zinsen stehen dem Mieter zu
und werden der Kaution zugeschlagen. Die Zahlung der Kaution kann durch eine
Bankbürgschaft auf erstes Anfordern ersetzt werden. Die Sicherheit (Mietkaution)
ist bei Vertragsbeginn (01.08.2020)fällig. Die Rückzahlung erfolgt nach

3

Beendigung des Mietverhältnisses, spätestens zum Zeitpunkt der Vollendung des
Rückbaus.

§ 11 Betreten des Mietobjekts

1. Die Vermieterin oder eine von ihr beauftragte Person darf die Mietfläche
während der normalen Geschäftszeiten betreten, um sich über den Zustand des
Mietobjektes zu informieren.
2. Dieses Recht steht ihr auch zu, wenn sie das Grundstück verkaufen oder
weitervermieten will.

3. Die Zeiten der Besichtigung sollen im Rahmen der normalen Geschäftszeiten
liegen und sind vorher abzustimmen.

§ 12 Weitergabe von Daten dieses Vertrages/Auskunftspflicht
1. Vermieterin und Mieter sind damit einverstanden, dass Daten dieses Vertrages
an Dritte zur Erstellung von Mietpreissammlungen, zum Zwecke der Finanzierung
etc. übermittelt werden. Das Einverständnis erstreckt sich auch auf die

Speicherung, Veränderung und Löschung dieser Angaben. Auf Verlangen hat die
jeweils andere Vertragspartei Auskunft über Art, Inhalt und Weitergabe der
gespeicherten Daten und den Empfänger zu erteilen.
2. Vermieterin und Mieter sind berechtigt, die personenbezogenen Daten dieses
Vertrages EDV-technisch zur weiteren Bearbeitung und zur Erfüllung der
Aufbewahrungspflichten zu speichern.

§ 13 Vertragsausfertigungen

1. Dieser Vertrag besteht aus 4 Seiten + 1 Lagepian und ist zusammengeheftet.
2. Jede Partei erhält ein Exemplar dieses Vertrages sowie 2 Mehrausfertigungen.
§ 14 Nebenabreden

Mündliche Abreden zu diesem Vertrag bestehen nicht. Änderungen und
Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen zu ihrer Wirksamkeit der Schriftform.
§ 16 Saivatorische Klausel

1. Sollte eine Bestimmung dieses Vertrages unwirksam sein oder werden, berührt
dies die Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen nicht. Die unwirksame
Bestimmung ist durch eine rechtlich wirksame Bestimmung zu ersetzen, die dem
beabsichtigten Zweck am nächsten kommt.

Dresden, den .^IP.
(Unterschrift Vermie

Dresden, den

(Unterschrift Mieter)

4

i

Reicker Straße

[

^ Rurstücksgrsnze

Sicherungsllöche Strom

Siäterungsfläche Sammeikanal

SicherungsKitcrie Gas

SicbenjngsllSche Fernmeldeanlage

Sichefungsliäcne Trinkwasser

Sictierungsftäche KKS-Aniage

isfeiiai:? Sichenjngstiache Fernwärme
Lagebezug

l''!'"'''''' "I Sicherungsflache Wegerecfn
Bestand

RD63

Hähensystem

Strom

USt5259 einschl. Anschlussieitungen

DHHN92

Leitungs- und
Anlagenrechte

Maßstab; 1:250
gedruckt von: hertho

Verlragsnummen 2008-353

Ausgabe:

Gemarkung:

Strehlen

Flumtöck:

188b

19.08.2018

geplante Leitung/Anlage

['L': öff. gewidmete Verkehrsliache

Telefon:(0351)860-0
Telefax;(0351)8ö)- 8972

5

Anlage 1.3 zu V0489/20

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

Grundrisse
ohne Maßstab

Die Zeichnung ist in Ordnung
Die Baubeschreibung ist in
Ordnung

Nr. 0002

Fertigungsfreigabe
Nr. 0001

2000
2125

Nr.0003

LM>1050 mm
bzw. 1700 mm

Nr. 0004

Nr. 0005

Nr. 0006

Nr.0007

1100
2125
LM>900 mm

Nr.0015

1000
2000

1000
2000

1000
2000

Stempel/Unterschrift

1000
2000

Datum

Nr.0016

Nr.0017

2000
2125
LM>1050 mm
bzw. 1700 mm
LM>900 mm

Nr. 0014
Plotdatum: 28.05.2020 11:41:29

Nr. 0013

Bauvorhaben:
Ansprechpartner:
Straße:
Land/PLZ/Ort:
Projekt-Nr.:

Nr. 0012

Kunde:

1100
2125

1000
2000

Projektdaten:

Kundendaten:
Verein f. interkulturelle Waldorfpädagogik
Schule
Frau Antje Cremer
Marienallee 5
01099 Dresden
-

System:
2500/3000 PLUS
Mietvertrags-Nr.: MV-028839

Datum:
27.05.2020
Sachbearbeiter: Lutz Stroß
KLEUSBERG GmbH & Co. KG
Industriestraße 1, D-06184 Kabelsketal-Gröbers

-

-

Index Datum

gez.

-

17
Änderung

Tel. +49 (0) 345 5753-113 Fax +49 (0) 345 5753-145
E-Mail: stross@kleusberg.de

Anlage 1.4 zu V0489/20
Flächen- und Kostenverteilung zwischen Hort und Grundschule der
Interkulturellen Waldorfschlule Dresden
Räume
Flur
WC Jungen
WC Mädchen
Hort Küche
Hort 1. Klasse
1. Klasse
Sekretariat/Büro Hort
Summe

Flächen- und
Kostenaufstellungen
Mobile Raumeinheit
Außengelände (920 m²)
Gesamt:

Fläche gesamt
25,00 m²
15,50 m²
15,50 m²
12,90 m²
51,40 m²
40,00 m²
12,90 m²
173,20 m²

Mietkosten gesamt

Anteil Hort
50%
50%
50%
50%
100%
50%

anteilige
Mietkosten Hort

Fläche Hort
12,50 m²
7,75 m²
7,75 m²
6,45 m²
51,40 m²
6,45 m²
92,30 m²

anteilige Mietkosten
Grundschule

37.482,84 €
12.000,00 €

16.614,00 €
6.000,00 €

20.868,84 €
6.000,00 €

49.482,84 €

22.614,00 €

26.868,84 €

Anlage 1.5 zu V0489/20

Konzeption des Hortes der Interkulturellen Waldorfschule Dresden

Träger: Verein der Interkulturelien Waldorfschule Dresden e.V.

1. Trägerverein
2. Leitlinien

3. Konzeption und Interkulturalität
4. Einrichtungsart und Rahmen

5. Gesetzliche Grundlagen
6. Bildungsplan

7. Qualitätssicherung
8. Mitspracherecht

9. Elternbeteiligung

1. Trägerverein

Der Verein der Interkulturellen Waldorfschule hat sich 2016 gegründet.
Die Gründungsmitglieder haben sich zusammengefunden, um im Sinne der
Pädagogik Rudolf Steiners, konfessionell unabhängig, allen Kreisen der Bevölkerung
zugänglich, unabhängig von sozialer und ethnischer Herkunft und Glaubensrichtung
ein Schul- und Hortangebot zu etablieren, das der kulturellen Vielfalt der Stadt
entspricht.
Kooperation und gegenseitige Wertschätzung durchdringen unsere Arbeit, können
dabei unser Bild für unsere neue Schule und Hort prägen und stellen aus unserer
Sicht einen wichtigen Beitrag für das öffentliche Bildungswesen in Dresden dar.

Träger des Hortes ist der Verein für Interkulturelle Waldorfpädagogik Dresden e.V.
Der Verein bestellt den Geschäftsführer für Schule und Hort.

Für die pädagogische Gestaltung des Hortes ist das Kollegium der Erzieher
verantwortlich. Es teilt sich diese Verantwortung nach dem Prinzip der kollegialen
Selbstverwaltung.

2. Leitlinien des Trägers
Jedes Kind soll ermutigt werden, zu sich selbst zu finden und mit dem Fremden
fruchtbar umzugehen.
Allein die freie menschliche Individualität kann das Bindeglied zwischen den Kulturen
sein. Nicht nur das Bekenntnis zur Freiheit, sondern das Praktizieren der gelebten
Anerkennung und Förderung aller vertretenen Kulturen wird unser Grundanliegen
sein.

Als Stärke und Kraft werden wir die Begegnung zwischen Kindern unterschiedlicher
Kulturen und Religionen, die Vermittlung interkultureller Kompetenzen und
Fähigkeiten zur sozialen Integration und die Vielfalt der Gruppe erleben und täglich in
den Erziehungsalltag einbeziehen.
Entsprechend der Philosophie Rudolf Steiners sieht die Waldorfpädagogik in jedem
Kind eine unantastbare Individualität.

Erziehung und Bildung haben die Aufgabe, die jungen Menschen in Freiheit zu
erziehen und sie auf dem Weg dahin zu unterstützten und zu begleiten.
Unser Anliegen ist es, dass sich die Individualität des Kindes als tätiges und damit
soziales Wesen entfalten kann.

Dabei gilt es leibliche, seelische und geistige Kräfte in Einklang zu bringen.
Eine reflektierte und sich selbst bildende Persönlichkeit des Erziehers ist für diese

pädagogische Aufgabe wichtigste Voraussetzung.

3. Konzeption

Wir leben in einer Zeit der zunehmenden Globalisierung und eines
gesamtgesellschaftlichen Wandels.
Werte- und Orientierungsverlust, Verunsicherung gegenüber Lebens- und
Erziehungsfragen, instabile Familienstrukturen, fehlendes soziales Netz und
wirtschaftlicher Druck bestimmen heute häufig den Alltag der Familien.

2

Gleichzeitig werden die Räume für gesunde Selbstbildung der Kinder, für
ungestörtes, schöpferisches Spiel und für das Erleben von vielfältigen Sinnes- und
Sozialerfahrungen immer kleiner.
Unser Hort, der sich sowohl den differenzierten Lebenssituationen von Familien und

Kindern, als auch den Bedingungen einer interkulturellen Erziehung stellt, wird eine
Nahtstelle zwischen den unterschiedlichen Lebenswirklichkeiten der Kinder
darstellen.

Er soll Lebens- und sozialer Begegnungsraum sein, in dem das Verbindende, das
allgemein Menschliche im Vordergrund steht.

Dazu bedarf es einer Pädagogik, die gänzlich unabhängig von Herkunft, Religion und
Kultur ist. Diese finden wir in der auf die Allgemeine Menschenkunde Rudolf Steiners
gegründeten Waldorfpädagogik, die das sich entwickelnde Individuum eines jeden
Menschen hinter allen Differenzen sieht und berücksichtigt.
Zugleich hilft sie dem/den Erzieher*innen, sich für die individuelle seelische
Entwicklung des Kindes auf die Vielfalt und den Reichtum der Kulturen und
Lebensformen zu stützen.

Wir streben die interkulturelle Zusammensetzung des Erzieherteams an, um die
Zielsetzung des Hortes als freiheitlich demokratische multikulturelle Gemeinschaft im
Kollegium vorleben zu können.
Das Wissen um und unser Interesse an den heutigen Lebenswelten und damit
verbundenen Lebensbedingungen von Kindern sind Grundlage unseres Handelns in
unserer pädagogischen Arbeit.
Der Hort steht allen Kindern offen, unabhängig von Nationalität,
Religionszugehörigkeit, sozialer Herkunft und Finanzkraft der Eltern.
Kindern mit speziellen Förderbedarfen kann im Rahmen der Inklusion ein
Integrationsplatz zur Verfügung gestellt werden. Hierbei wird die räumliche und
personelle Betreuungskapazität im Einzelfall geprüft.
Erziehung und Bildung haben die Aufgabe, die Entwicklung des jungen Menschen zu
unterstützen und zu begleiten und ihn zu einer umfassenden Teilnahme und
Teilhabe an der Gesellschaft zu befähigen.
Die Erzieher haben dabei hauptsächlich anleitende und beratende Funktion, sie
vermitteln und organisieren bzw. schaffen die Voraussetzungen für die Entfaltung
und Selbstfindung des Kindes. Anerkennung, Geborgenheit und Respekt werden den
Kindern selbstverständlich entgegen gebracht.
Wir möchten den Kindern am Nachmittag Raum und Zeit zum Ausatmen geben und
einen Ort schaffen, an dem die Kinder wahrgenommen, gesehen und gehört werden.
Der Hort bietet den Kindern verlässliche Bezugspersonen, damit sie sich ganz auf ihr
Tun einlassen können: spielen, ausruhen, malen, lesen, werkeln, Freundschaften
schließen.

Dabei findet Reifung, Entwicklung und Lernen statt.
Um sich unbeschwert entfalten und in ihr Spiel eintauchen zu könne, brauchen junge
Kinder Sicherheit und Verlässlichkeit in den äußeren Rahmenbedingungen.
Durch zeitliche und inhaltliche Kontinuitäten und sinngebende Rhythmen und
Wiederholungen im Tages-, Wochen- und Jahreslauf wollen wir den Kindern diese
Erfahrungen ermöglichen.

3

Wir schaffen damit bewusst einen Ausgleich zu einem Überangebot an Reizen und
zunehmender Hektik.

Je nach Alter der Kinder variieren die Tagesabläufe, werden aber im Laufe eines
Schuljahres im Wesentlichen konstant bleiben.
Nach dem Unterricht folgen das Mittagessen und danach eine festgelegte Ruhe- und
Geschichtenzeit. Darauf folgt Spiel und Bewegung im Freien, Basteln und
Handwerk, die Vesper am Nachmittag und verschieden angeleitete Aktivitäten im
Wochen- und Jahreslauf.

Im Zusammenspiel der Kinder wird das Erlernen und das Einhalten von selbst

gesetzten Regeln und die Übernahme von unterschiedlichen Rollen ermöglicht und
so die individuelle Entwicklung eines Jeden gestärkt. Demokratische Strukturen
werden unbewusst im Miteinander von Erziehern und Kindern eingeführt und
vorgelebt.
Waldorfpädagogik bedeutet Lernen mit Kopf, Herz und Hand.
Am individuellen, zweckfreien Spiel und allem künstlerischen Tun entfalten sich
kindliche Fantasien und Vorstellungen. Diese sind Grundlage und Nahrung für
abstrakte, kognitive Prozesse.

Die meisten Angebote orientieren sich an lebenswirklichen praktischen Handlungen
und Abläufen, wie sie auch in unserem häuslichen Alltag vorkommen. Damit bilden
sie einen ganzheitlichen Bildungsansatz. Das Kind lernt in den Handlungen, die
einzelnen Lerninhalte ganz unbewußt zu verknüpfen und anzuwenden.
So fördert beispielsweise das regelmäßige gemeinsame Zubereiten von Speisen die

Gemeinschaft der Gruppe, die Übernahme von Verantwortung sowie die Erweiterung
der Kenntnisse über Lebensmittel und macht gleichzeitig die kulturelle Vielfalt beim
Essen erlebbar. Außerdem wird gelesen, gemessen, gewogen und dokumentiert.
Dadurch entstehende Handlungen und Kommunikationssituationen können
perspektivisch weder der einen noch der anderen Kultur zuzuordnen sein. Somit
entsteht ein soziales Miteinander unabhängig von Kultur, Religion, sozialem Status.

Die Fähigkeit zur sozialen Integration wird geschaffen, ebenso wie eine gelebte
Anerkennung und Förderung aller vertretenen Kulturen.

Mit dem Hort möchten wir Begegnungen über lebendige Tätigkeiten, als auch über
Nachahmung schaffen und den Kindern damit eine angstfreie, liebevolle Welt
aufzeigen.

Die spezielle Konzeption der Interkulturalität spiegelt sich im Hort auf vielfältige
Weise wider. Zunächst wird in der bewußten Wahrnehmung der differenzierten

kulturellen Hintergründe der Kinder eine andere Wertschätzung als im gewöhnlichen
gesellschaftlichen Alltag entgegen gebracht.
Durch unterschiedlichste Gründe leben hier in Dresden Familien mit anderen

Muttersprachen, anderen Kulturen und internationalem Hintergrund. Sei es durch die
Arbeit der Eltern oder durch Heirat oder durch Migration oder folgende Generationen
der aus diesen Gründen einst gekommenen Menschen- alle Kinder sollen
willkommen sein und sich bestmöglich hier entwickeln können.

4

Dabei wird deutlich, dass auch die Gruppe der interkulturellen Familien sehr
heterogen ist.
Der wichtigste Punkt wird auch im Hort der Erwerb einer korrekten deutschen

Sprache sein, da dies das häufigste Kriterium für des Scheitern im Schulsystem ist.
Dies wird durch die Erzieher besonders beobachtet, gefördert und in den
Teambesprechungen besonders auch im Austausch mit den Lehrern ausgewertet.
Kinder haben in diesem Alter nicht die Wahrnehmung bzw. keine Möglichkeit der
Analyse und bewußten Steuerung für kulturelle Unterschiede. Diese
Unbekümmertheit soll erhalten bleiben und das Verbindende, Universelle im

menschlichen Miteinander gefördert werden. Dennoch wird das Personal geschult in
der Sensibilisierung für kulturelle Unterschiede und das Klären von (kulturellen)
Missverständnissen. Wichtig ist uns jedoch, eine Normalität im Miteinander
vorzuleben.

Daher ist es ganz wichtig, dass auch das Personal von Anfang an interkulturell ist.

Die Elternarbeit ist gerade im Hort bei uns wichtiger als anderswo. Die Einbeziehung
der Familien schafft eine Brücke vom Hort/Schule in die häuslichen Strukturen,
vermittelt Kontakte zwischen Familien unterschiedlicher Herkunft, und hilft allen bei

der Integration.

4. Einrichtungsart und Rahmen
Der Hort steht den Kindern von der ersten bis zur vierten Klasse offen.

Direkt im Anschluss an den Unterricht beginnt die Hortzeit. Die Kinder werden vom
Erzieher im Klassenraum abgeholt und nehmen dann gemeinsam die
Mittagsmahlzeit ein.

Das Mittagessen wird angeliefert und in der Schule in einer Ausgabeküche verteilt.
Es wird biologisch vollwertig sein wie auch das selbst zubereitete Vesper.
Am Nachmittag werden wir sowohl individuelle, gruppeninterne als auch
gruppenübergreifende Angebote schaffen.
Der Hort endet 17 Uhr.

Der Hort befindet sich mit Beginn Schuljahr 2020/2021 auf dem Grundstück An der
Christuskirche 9. Das Schulgebäude wird in Form von Containern errichtet. Im
Gründungsjahr gibt es einen separaten Hortraum mit einer Küche für das Vorbereiten
der Mahlzeiten. In den weiteren Jahren ist die Doppelnutzung von Klassenraum als
Hortraum geplant.
Die Ausstattung ist kindgerecht und soll allen Bedürfnissen in einer Zonierung
gerecht werden. Das bedeutet, dass es sowohl Arbeitsbereiche für Spiel- und
Bastelangebote sowie für die Hausaufgabenerledigung gibt als auch Kuschel- und
Spielbereiche. Die Räume sind allen Kindern frei zugänglich, gegenbenenfalls
werden Regeln in der Benutzung mit den Kindern besprochen und erklärt.
Jedes Kind hat ein persönliches Fach für seine .Arbeiten".

Das Außengelände besteht aus einem großen Gartengrundstück, welches wir für
Spiel, gemeinsame Entdeckungen und Gartenarbeit nutzen werden.
Es wird eigenverantwortlich durch den Verein kindgerecht gestaltet. Aber auch die
Kinder selbst werden in der Hortzeit die Möglichkeit haben, hier gestaltend

5

mitzuwirken - durch eigene Ideen, im Rahmen von Projekten oder in
Zusammenarbeit mit den Eltern.

Der Hort wird zum Beginn des Schuljahres 2020/21 mit 24 Kindern starten.

Perspektivisch möchten wir jede Klasse am Nachmittag in einer altershomogenen
Hortgruppe betreuen. Die gesamte Hortkapazität soll für 96 Kinder zur Verfügung
stehen.

Im ersten Schuljahr werden in unserem Hort drei festangestellte Erzieher*innen mit
waldorfpädagogischer Zusatzqualifikation arbeiten. Wir sind bestrebt, auch ein
interkulturelles Betreuerteam zusammenzustellen, um diese Zusammenarbeit als

selbstverständlich und alltäglich vorzuleben.
Dieses Team wird in engem Kontakt und Austausch mit dem Lehrpersonal stehen.
Wöchentliche verpflichtende Beratungen des gesamten Schul- und Hortteams dienen
der schnellen Klärung aktueller, organisatorischer und pädagogischer Fragen.
Entsprechend der Kinderzahlen wird sich das Kollegium in den Folgejahren
vergrößern und sich in selbst organisierter Verantwortung den anstehenden
Aufgaben stellen.
Unterstützung erhält das pädagogische Personal durch ergänzende Fach- und
Hilfskräfte für Essenzubereitung, Reinigung und Technik (Hausmeister).

5. Gesetzliche Grundlagen

Grundlagen, Anforderungen und die Ausrichtung unserer Arbeit beruhen auf dem
SächsKitaGesetz. Wir folgen den Empfehlungen des Sächsischen Staatsministerium
für Soziales in Bezug auf räumliche Anforderungen, der Personalqualifizierung und
der Qualitätssicherung.

6. Bildungsplan

Die wesentliche Grundlage unserer pädagogischen Tätigkeit stellt der Sächsische
Bildungsplan und die damit verbundenen sechs Bildungsbereiche dar:
6.1 Körperliche/somatische Bildung
Hier geht es um die körperliche und seelische Gesundheit der Kinder.

Wir wollen in den Räumen, aber auch im Miteinander eine Atmosphäre schaffen, in
der sich jedes Kind wohlfühlt und in seiner Individualität angenommen weiß. In einem
gesunden Verhältnis stehen Zeiten der Ruhe und Entspannung und auf der anderen
Seite Phasen der Bewegung. Dem zunehmenden Bewegungsmangel der Kinder wird
aktiv entgegengewirkt. Im täglichen Aufenthalt an der frischen Luft entweder in
unserem eigenen Außengelände oder bei kleinen Ausflügen in die Umgebung sollen
Sportangebote gemacht werden (z.B. Ball-, Seil- oder Laufspiele) und die Motorik
geübt werden.
Das Freigelände wird abwechslungsreich gestaltet, um unterschiedliche Fähigkeiten
der Bewegung zu praktizieren- klettern, balancieren, springen, laufen etc.

Dabei wird auf ein gleichberechtigtes und friedliches Miteinander von Jungen und
Mädchen geachtet.

6

Wir achten auf einen vertrauensvollen und fairen, aufmerksamen Umgang
miteinander. Das Personal übt sich in einer intensiven Wahrnehmung der Kinder, um

eventuelle seelische Nöte zu erkennen und in der Gruppe oder im Einzelgespräch
eine Lösung anzubieten bzw. dem Kind als Vertrauensperson zur Seite zu stehen.
6.2 Soziale Bildung
Die Kinder sollen wie in der Schule so auch im Hort einen Ort emotionaler Sicherheit

und des vertrauensvollen Miteinanders mit Respekt vor der Würde eines jeden
Kindes erleben.

Durch die angestrebte Interkulturalität der Gruppenzusammensetzung werden
Interaktionsprozesse der Kinder unterschiedlicher Kulturen entstehen, die wir
unterstützend begleiten. Wir gehen davon aus, dass der Austausch und Kontakt
zwischen den Kulturen einen gegenseitigen Lernprozess und Erkenntnisgewinn in
Gang setzen wird.
Dadurch entstehende Handlungen und Kommunikationssituationen können
perspektivisch weder der einen noch der anderen Kultur zuzuordnen sein. Somit
entsteht ein soziales Miteinander unabhängig von Kultur, Religion, sozialem Status.
Die Fähigkeit zur sozialen Integration wird geschaffen, ebenso wie eine gelebte
Anerkennung und Förderung aller vertretenen Kulturen.

Aber auch die soziale Durchmischung der Hortgruppe soll kein Hindernis sein, sich
als Kind in einer stabilen Gruppe wohl und anerkannt zu fühlen. Es werden Regeln
für das Miteinander gemeinsam mit den Kindern ausgehandelt und damit ein von
allen anerkannter und verläßlicher Rahmen geschaffen.
Die Kinder werden durch die Übernahme von kleinen Diensten lernen, für sich und
die Gruppe Verantwortung zu übernehmen. Die Wertschätzung und Mitbestimmung
bei der Gestaltung des Hortgeschehens festigen die Gemeinschaft und geben jedem
Kind ein gesundes Selbstvertrauen.
Dabei sollen auch die klassischen Rollenbilder von Mann und Frau aktiv aufgelöst
werden. Mädchen und Jungen werden gleichermaßen gestärkt, ihre Meinung zu
äußern und die Meinung anderer zu respektieren. Dies gilt insbesondere durch die
unterschiedliche Erlebniswelt der Kinder in den verschiedenen Kulturen ihrer

Familien. Evt. auftretende Konflikte sollen durch die enge Einbeziehung der Eltern
vermieden bzw. geklärt werden.
6.3 Kommunikative Bildung
Im Hort wird großer Wert auf eine gepflegte Gesprächskultur gelegt. Das Ausreden
lassen und das Zuhören sind Qualitäten, die durch ein konsequentes Vorleben durch
das Personal auch bei den Kindern von Anfang an angelegt werden sollen. Neben
Diskussionen und konstruktiven verbalen Konfliktlösungen soll es dabei
hauptsächlich um entspannte Gespräche und die normale Kommunikation beim
Spiel in der Gruppe und im individuellen Kontext gehen. Jeder soll zu Wort kommen
können,jeder soll sich gehört und verstanden fühlen.
Ein wichtiger Punkt hierfür ist die sprachliche Förderung gerade der
Nichtmuttersprachler in der deutschen Sprache. Durch Vorlesen, Gesprächsrunden
und thematische Projekte kann hier gezielt der Wortschatz erweitert werden und das
7

Selbstwertgefühl gestärkt werden. Ebenso wird auf der anderen Seite auch die

fremde Muttersprache wertgeschätzt und bei möglichst vielen Gelegenheiten in den
Hortalltag aufgenommen. Dies können einige Vokabeln sein wie Bitte, Danke,
Entschuldigung, aber auch das erzählen über spezielle Traditionen, Spiele, Feste.
Die Hauptsprache im Hort wird deutsch sein.

Allerdings werden alle von den Kindern mitgebrachten Sprachen bei uns
Wertschätzung erfahren und sich im Hortalltag wiederfinden. Es sind die Sprachen
ihrer Familien, ihrer Gefühle und des ihnen Vertrauten. Auf vielfältige Art sollen die
Familiensprachen der Kinder hörbar, sichtbar und fühlbar gemacht werden. Gerade
für die Erstklässler ist dies eine Hilfe, sich in der neuen Umgebung heimisch zu
fühlen.

Die Sprachförderung im Hort zielt darauf, dass die Kinder kompetent die deutsche
Sprache beherrschen lernen, insbesondere, um dem Unterricht folgen zu können.
In angeleiteten Beschäftigungen können die Unterschiede im vorhandenen
deutschen Sprachniveau ausgeglichen und einzelne Kinder bei Bedarf gezielt
gefördert werden.

Dabei sind sie frei, im Hort im Spiel ihre Sprache zu wählen.

Ab der zweiten Klasse steht auch das freie Schreiben im Mittelpunkt der
Hortangebote. Dies wird parallel zum Unterricht der Grundschule in den Hortalltag
eingebaut(Plakate gestalten, Einladungen schreiben, Tagebuch führen etc.)
Ebenso soll es im Hort eine kleine Bibliothek geben, in der die Kinder über
gemeinsame Büchernutzung und das regelmäßige Vorlesen durch die Erzieher ins
Gespräch kommen.

6.4 Ästhetische Bildung
Das freie Spiel fördert die eigenen Handlungsmöglichkeiten und ist Grundlage für
das kreative und fantasiegeleitete Entdecken der Welt.
Die Auswahl der pädagogischen Materialien und der Spielzeuge richten sich nach
den Empfehlungen der Waldorfpädagogik und ermöglichen dem Kind, die Kreativität

und Schaffenskraft zu wecken. Eine einfache, meist naturbelassene Ausstattung
regt das Kind an, die eigenen Gedanken und Ideen einzubringen und im sozialen
Miteinander mit seinen Freunden und Mitschülern auszutauschen.

Dem freien Spiel und allen künstlerischen Tätigkeiten wie Malen, Plastizieren,
Vorlesen, Erzählen, Singen und Musizieren geben wir Raum.
Angeleitete Arbeiten wechseln mit frei wählbaren Angeboten. Zweckfreie
künstlerische Arbeiten und das Herstellen nützlicher Dinge werden gleichermaßen
Raum finden.

Handwerkliches Tun, Basteln und Gestalten mit verschiedenen Materialien bringen
die eigenen Vorstellungen der Kinder zum Ausdruck. Zudem schulen sie die
Feinmotorik, Genauigkeit und den Umgang mit Werkzeugen und Material.

Die Ergebnisse eines jeden Kindes werden anerkannt und bewertungsfrei gewürdigt.

Auch die Raumgestaltung soll eine Ästhetik vermitteln. Die Gestaltung und Fürsorge
für den Erhalt und die Ordnung der Ausstattung schult die Ästhetik der Kinder. In
unserem Hort sollen sich in den Räumen auch Dinge möglichst verschiedener
Kulturen finden. So sind z.B. Stühle, Sitzkissen und Teppiche für verschiedene
Formen des Sitzens vorhanden. Aber auch die Kreativangebote selbst werden aus
verschiedenen Kulturen Anregungen aufnehmen.

8

6.5 Naturwissenschaftliche Bildung

Über das ganze Jahr versuchen wir einen engen Bezug zur Natur, zu den
Jahreszeiten und deren unterschiedlichen Qualitäten herzustellen.

Die Gestaltung des Jahreszeitentisches, Lieder und Geschichten, Spiele und
Aktivitäten folgen dem Jahreslauf. In unserem Garten werden wir Beete anlegen und
diese mit den Kindern pflegen.
Dies zielt auch auf eine kindgerechte Umweltbildung sowie das Fördern von
naturwissenschaftlichem Interesse bei allen Kindern. Durch eine Ausstattung, die das
Beobachten und schützen der Natur unterstützt(Lupe, Fernglas, Nachschlagewerke
in der Hortbibliothek etc.) können die Kinder selbstständig ihrem Wissensdurst
Raum geben.
Die Gestaltung der Freifläche des Hortes erfolgt unter Mirtwirkung der Kinder. Sie
haben die Möglichkeit, kleine handwerkliche Arbeiten auszuführen, um den Ort für
Mensch und Tier lebenswert zu gestalten.

Über die Beschäftigung mit den Elementen Luft, Wasser, Erde und Feuer kann auf
kindgerechte Weise die Ehrfurcht vor der Schöpfung und eine sinnliche Erfahrung
der Umwelt mit ersten Erkenntnissen zu naturwissenschaftlichen Zusammenhängen
in Verbindung gebracht werden.
So sollen die Kinder auch von der ersten Klasse an Möglichkeiten zum Umweltschutz
kennen und praktizieren lernen. Dies betrifft neben Mülltrennung vor allem die
Müllvermeidung, der Respekt vor der Pflanzen- und Tienwelt sowie gesunde
biologische Mahlzeiten.
Bei Ausflügen in die nähere Umgebung können die Kinder den Stadtteil näher
erforschen. Regeln des Verkehrs werden geübt sowie erste Bezüge zur technisierten
Welt der Erwachsenen aufgenommen.
6.6 Mathematische Bildung

Diese erfolgt ganz unbewußt und nahezu in jeder Beschäftigung des Kindes
nebenbei. Das Betreuerteam ist dabei unterstützend für das Kind da, indem es

gezielt die Anwendung erster mathematischer Kenntnisse, vor allem entsprechend
dem Lehrplan der Grundschule fördert.
So wird die Struktur der Zeiteinteilung durch einen gleichmäßigen Tagesrhythmus
erlebbar gemacht. Didaktische Spiele, aber auch freie Angebote wie Backen,
Basteln, Handarbeiten oder Handwerken stecken voller Möglichkeiten, zu zählen, zu
messen, zu ordnen und zu rechnen.

Dies ohne Druck oder vordergründige Lernübung dem Kind nahezubringen, ist die
Aufgabe der Erzieher.
6.7 Hinzufügen möchten wir noch als Ergänzung die Religiöse Bildung:
Gerade in unserer interkulturellen Schule wird es eine Vielzahl von Religionen und
Abstufungen der Ausübung der Religionen geben. Dem wird mit Respekt und
Toleranz, aber auch Neugier begegnet. Das Kennenlernen der anderen Kulturen
beinhaltet ncht zuletzt auch das Erfahren religiöser Bräuche, Regeln und Traditionen.
Die Religion wird aber im Hort nicht analytisch betrachtet, sondern vielmehr das
Verbindende gesucht und herausgestellt. Das kindliche, nicht hinterfragende
Eintauchen in Spiritualität und friedvolle Einheit von Mensch und Welt soll bewahrt
werden und durch rituelle, spirituelle Momente und Handlungen im Alltag des Hortes
gegenwärtig sein.
9

Eingebettet in den jahreszeitlichen Zyklus bietet sich die Chance, interkulturelle
(zumeist religiös verwurzelte) Feste und Bräuche kennenzulernen und diese
gemeinsam vorzubereiten und durchzuführen.

Das Einbinden der Eltern kann an dieser Stelle gelingen und damit für alle Beteiligte
kulturelle Prägungen wechselseitig erfahrbar werden lassen.

Mit unserer Kenntnis über frühkindliche Entwicklung schaffen wir einen Raum, in
dem die Kinder nach ihren individuellen Möglichkeiten agieren können. Dabei
orientiert sich unser pädagogisches Handeln an der Beobachtung und dem
Verstehen der Entwicklung der Kinder.

Unsere Arbeit empfinden wir als Teil des öffentlichen Bildungswesens.
Dabei sind wir im Team bestrebt, uns an aktuellen bildungspolitischen Diskussionen
und am erziehungswissenschaftlichen Diskurs zu beteiligen und uns in konstruktiven
Begegnungen zu verschiedenen konzeptionellen Ansätzen auszutauschen.

7. Qualitätssicherung

Mit Gründung des Vereins und Eröffnung der Schule und des Hortes befinden wir
uns am Beginn des Prozesses unserer Qualitätsentwicklung. In diesen Prozess
werden die Beteiligten, neu Hinzukommende und die uns in Obhut Gegebenen
einbezogen, um daran aktiv teilzuhaben.

Vereinsprozesse gilt es zu optimieren, um eine verantwortungsbewusste
Ausgangsposition zu schaffen, in der Transparenz, Mitwirkungsmöglichkeiten und
klare Strukturen gewährleistet sind. Neben dem Vorstand und der
Mitgliederversammlung haben wir Ressourcen aus der Gemeinschaft von
Mitgliedern, Eltern, Freunden und Förderern des Vereines.

Um Stabilität und Transparenz zu gewährleisten, werden Ergebnisse dokumentiert,
welche in regelmäßigen Treffen für alle zugänglich und transparent kommuniziert
werden.

Dabei orientieren wir uns an unseren Leitlinien, dem gemeinsamen Leitbild der
deutschen Waldorfschulen und an den Erfahrungen unserer Patenschulen, der
Interkulturellen Waldorfschule Mannheim und der neuen Waldorfschule Dresden.

Im Prozess bis zur Horteröffnung schaffen wir Voraussetzungen für einen guten
teambildenden Rahmen, um in unserem angestrebten Profil unseren Hort entstehen
und wachsen zu lassen.

Wir gleichen die Arbeit regelmäßig mit dem pädagogischen Konzept von Schule und
Hort ab, als Grundlage für eine Weiterentwicklung des Personals im
Zusammenwirken mit den Kindern und Eltern.

Die Waldorfpädagogik verlangt eine stetige Weiterentwicklung und Selbsterziehung
der Wirkenden, welche durch die anthroposophische Menschenkunde und
Erziehungskunst Grundlagen für eine qualifizierte und kompetente Arbeit im Hort
entwickelt. Bezüglich der Qualifizierung des Personals sind wir uns unserer
Verantwortung als Träger bewusst.

Die Zusammenarbeit mit übergeordneten kommunalen und fachpolitischen Gremien
fließt in die Profilierung unseres Personals und die Schärfung des Konzeptes.
10

8. Mitspracherecht
Im Hort wird ein offenes und vertrauensvolles Verhältnis zwischen Personal, Kindern

und Eltern als oberste Priorität angesehen.
Diese Zusammenarbeit wird ermöglicht durch den Respekt gegenüber der Arbeit der

Erzieher, der Einbeziehung der Kinder in die Gestaltung der Abläufe und Inhalte des
Hortes und einer größtmöglichen Transparenz den Eltern gegenüber.
Demokratische Strukturen werden vorgelebt und in ihren Facetten
(Mehrheitsentscheidungen, Konsens, Eigenverantwortung etc.)je nach Gegebenheit
unterschieden und geprüft.
Die Implementierung eines Beteiligungs- und Mitspracherechtes findet sich in
unserer alltäglichen Kommunikation und in der Erarbeitung konkreter Abläufe und
Strukturen.

Im Falle von Konflikten stehen den Beteiligten verschiedene Möglichkeiten zur
Klärung zur Verfügung.
Erste Stukturierungsgedanken hinsichtlich einer praktikablen Handhabung sind in
Form eines Beschwerdebriefkastens(anonym) und mittels einer Vertrauensperson
der jeweiligen Vertretergruppe (Eltern, Kind, Gruppenerzieher) geplant.
Die Bearbeitung erfolgt auf Grundlage des anthroposophischen Menschenbildes, der
Rechtssicherheit dem Kind gegenüber und mit der Transparenz in der Handlungs
wirksamkeit für Kinder und deren Eltern.

Die Einbeziehung der Hortleitung und des Vorstandes wird je nach Problemlage
ermöglicht und eine transparente Bearbeitung, jedoch bei Wahrung des
erforderlichen Datenschutzes und gewünschter Anonymität.
Zwischen KindA/ertrauenspartner und Beschwerdeträger/- ansprechpartner kann ein
vertrauensvoller Gesprächsrahmen auf verschiedenen Ebenen gefunden werden
(Einzelgespräch, Hortkonferenz, Pädagogische Konferenz, Vorstandsgepräch).
Es wird eine unmittelbare Rückkopplung zwischen den Mitarbeitern, der
Vertrauensperson und /oder Kind erfolgen.
Eine Dokumentation über die in Anspruch genommenen Instanzen, Wege und die
pädagogische Handhabung ist für uns selbstverständlich.
Das gemeinsame Verständnis für Mitsprache und Beschwerderecht für Kinder, Eltern
sowie der Erzieher*innen, werden zukünftig regelmäßiger Bestandteil der
Teamreflektion und Fortbildungen sein.

9. Elternbeteiligung

Wir wissen, dass unsere pädagogische Arbeit umso fruchtbarer wird, je intensiver wir
den Kontakt zu den Eltern suchen.

Dabei streben wir einen offenen Dialog an. Wir verstehen die Eltern als Partner im
Erziehungsprozess, allerdings mit klar definierten unterschiedlichen
Verantwortungsbereichen (Hort/Schule, Familie).
Für eine gelingende Zusammenarbeit wird es verschiedene Formate wie
Elterngespräche, mindestens vierteljährliche Elternabende, regelmäßige, bei Bedarf
auch mehrsprachige, Elternbriefe geben. Außerdem soll aus der Elternschaft ein
Elternvertreter gewählt werden, der die Interessen der Eltern gegenüber der
11

Hortleitung vertritt und gleichzeitig Multiplikator für pädagogische und
organisatorische Anliegen ist.
Desweiteren sind wir auf das Mitwirken von Eltern in der allgemeinen Ausgestaltung
der Räumlichkeiten, der Freifläche und bei der Durchführung einiger pädagogischer
Aktivitäten angewiesen. Dabei ist die Möglichkeit der Mitwirkung freiwillig bzw. in
geschaffenen transparenten Strukturen, um den Beteiligten mit ihren
unterschiedlichen Bedürfnissen und Möglichkeiten eine individuelle Teilnahme zu
ermöglichen.
Wir wollen, dass durch gemeinsame Aktivitäten wie Monatsfeiern oder Ausflüge, der
Hort zu einer Gemeinschaft wird, in der ein gleichberechtigtes Miteinander
unabhängig von Kultur, Religion und sozialem Status erlebbar wird.

Aufgestellt März 2020, Hortkonzeptgruppe Interkulturelle Waldorfschule Dresden

12

Anlage 2 zu V0489/20
Finanzielle Auswirkungen
A) Berechnung der voraussichtlichen Zuschüsse pro Kalenderjahr
lfd. Nr. Bezeichnung
1.
Zuschüsse für Betriebskosten im engeren Sinn
1.1

Kommunaler Betriebskostenanteil

1.2

Übernahme ausgefallener Elternbeiträge (ca. 33 % der kalkulierten Elternbeiträge)

2.

Zuschüsse für anerkennungsfähige Betriebskosten im weiteren Sinn

2.1

Anmietung Container

2.2

Jahresmiete Grundstück

Betrag
99.024 EUR
92.150 EUR
6.874 EUR
22.614 EUR
16.614 EUR
6.000 EUR

Zuschüsse im Kalenderjahr gesamt:
nachrichtlich: Zuschuss für 4 von 12 Kalendermonaten:

121.638 EUR
40.546 EUR

B) Deckung der Aufwendungen
Haushaltsjahr 2020 - Deckung über Haushaltsplan der LHD, Amt für Kindertagesbetreuung
Produkt:
Bezeichnung:
Kostenart:
Laufender Aufwand:

10.100.36.5.0.02
Tageseinrichtungen für Kinder
43180210 (Förderung freie Träger - Betriebskosten)
121.638 EUR

Die für die Betreibung der Kindertageseinrichtung erforderlichen Zuschüsse zu den Betriebskosten sind in der Haushaltsplanung der
Landeshauptstadt Dresden im Amt für Kindertagesbetreuung für das Jahr 2020 eingeplant.

