Vorlage
V0512/20
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Abfallwirtschaft
(Abfallwirtschaftsatzung)
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsatzung)

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0512/20
Datum: 9. September 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
08.09.2020
14.09.2020
28.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung

02.11.2020

nicht öffentlich

beratend

26.11.2020

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsatzung)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft
(Abfallwirtschaftssatzung) (Anlage 1).

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0818/10 (SR/023/2011)
V1450/12 (SR/040/2012)
V0096/14 (SR/005/2014)
V0116/19 (SR/007/2020)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine finanziellen Auswirkungen

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Gemäß § 2 des Sächsischen Kreislaufwirtschafts- und Bodenschutzgesetzes ist die Stadt Dresden
als öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger zum Erlass einer Abfallwirtschaftssatzung ermächtigt:
„(2) Die öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger regeln durch Satzung, wie Abfälle bereitzustellen sind. In der Satzung ist festzulegen, welche verwertbaren Abfälle den öffentlich-rechtlichen
Entsorgungsträgern getrennt von anderen Abfällen zu überlassen sind. Dies gilt auch für Abfälle,
die wegen ihrer Gefährlichkeit oder ihrer sonstigen Eigenschaften einer getrennten Erfassung
bedürfen.“
Die geltende Abfallwirtschaftssatzung stammt aus dem Jahr 2011 und wurde aufgrund rechtlicher, technischer und vertraglicher Entwicklungen mehrfach geändert.
Da es nun weiteren Überarbeitungsbedarf gibt und durch eine weitere Änderungssatzung die
Lesbarkeit erheblich beeinträchtigt wäre, wurde eine komplett neue Fassung der Abfallwirtschaftssatzung erstellt.
Die wesentlichsten Gründe für die Überarbeitung sind:
- Berücksichtigung der aktuellen rechtlichen Grundlagen (KrWG, SächsKrWBodschG,
ElektroG),
- Abgleich mit der Abfallwirtschaftsgebührensatzung,
- Umsetzung der Vorgaben aus dem Abfallwirtschaftskonzept der Landeshauptstadt Dresden 2020,
- Berücksichtigung neuer praktischer Regelungen und Modalitäten, wie Erhöhung der gebührenfreien Abgabemengen für Sperrmüll an den Wertstoffhöfen usw.,
- Berücksichtigung bzw. Klarstellung von Sachverhalten, die sich aus dem Vollzug der bisher geltenden Satzung ergeben,
- Zunahme der Bautätigkeit im Stadtgebiet und Präzisierungsbedarf bei Regelungen zur Errichtung und zur Erreichbarkeit von Abfallbehälterstandplätzen; klare Vorgaben für Architekten, Planer und Bauherren zur Vermeidung von späteren Entsorgungsproblemen
und
- Einarbeitung der bisherigen Änderungen.
Neben den sich daraus ergebenden Neuformulierungen und redaktionellen Änderungen können
die für die Abfallerzeuger in der Praxis relevanten Änderungen wie folgt zusammengefasst werden:
- Die Erfassung und Überlassung der Verpackungsabfälle wird aufgeführt, da diese Information für die Bürgerinnen und Bürger als Bestandteil der Abfallwirtschaft wahrgenommen wird - auch wenn die Stadt nicht der Entsorgungspflichtige ist. Beim Bau der Abfallbehälterstandplätze und bei der Abfallberatung spielen Verpackungsabfälle eine erhebliche Rolle.
- Es besteht zukünftig die Möglichkeit zur Abfuhr der Abfälle in einem verkürzten Turnus,
wenn zum Beispiel aufgrund beengter Platzverhältnisse nur eine begrenzte Abfallbehälterzahl aufgestellt werden kann, die nicht dem Bedarf entspricht.

...

4/4
-

-

-

-

-

-

-

Die Regelungen zum vorzuhaltenden Restabfallbehältervolumen wurde überarbeitet, da
die bisherige pauschale Festlegung von 10 Liter pro Person und Woche mit den praktischen Erfahrungen nur in seltenen Fällen übereinstimmt. Besonders in der verdichteten
Bebauung ist der Bedarf erheblich größer. Die Vorhaltung der Behälter soll sich am tatsächlichen Bedarf orientieren, für deren Ermittlung den Planern und Architekten Durchschnittswerte genannt werden.
Die bisher nur für Bioabfälle getroffenen Regelungen bei fehlbefüllten Abfallbehältern
soll für Altpapier und Verpackungen ebenso gelten. Solche fehlbefüllten Behälter werden als Restabfall gegen Gebühr entleert.
Bei Bedarf soll es die Möglichkeit zur Sonderentleerung von Abfallbehältern geben, um
bei kurzfristigem Mehranfall, zum Beispiel nach einem Polterabend oder Aufräumaktionen, Ordnung und Sicherheit an den Standplätzen zu gewährleisten.
Die gebührenfreie Annahmemenge von Sperrmüll und Altholz an Wertstoffhöfen und
auch bei der Abholung ab Haus wurde von 2 m³ auf 4 m³ erhöht, um für die Bürgerinnen
und Bürger den Service zu verbessern. Dazu dient auch die neue Regelung zur Expressabholung innerhalb von 3 Tagen für Sperrmüll und Haushaltsgroßgeräte.
Das Sortiment der Abfallbehälter wurde um Behälter von 10 m³ und 20 m³ erweitert, um
für große gewerbliche Anfallstellen wie Pflegeheimen, JVA usw. eine bedarfsgerechte
Möglichkeit zur Erfassung der Abfälle zu schaffen.
Die Regelungen zur Überlassungspflicht von Altpapier wurden konkretisiert. Es sollen Abfallbehälter auf den Grundstücken zur Erfassung von Altpapier vorgehalten werden.
Wertstoffcontainer und Wertstoffhöfe können jedoch weiterhin genutzt werden.
Die Anlage 2 der Satzung wurde komplett überarbeitet, neu gegliedert und ergänzt, um
Planern, Architekten, Bauherren usw. detaillierte Informationen zu den zu beachtenden
Belangen zu geben. Damit sollen Fehler bei der Planung der Abfallbehälterstandplätze
vermieden werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftssatzung)
Anlage 2 - Gegenüberstellung der Satzung aus dem Jahr 2011 und dem aktuellen Entwurf

Dirk Hilbert

Anlage 1

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft
(Abfallwirtschaftssatzung)
vom ………. 2020
Auf der Grundlage des § 20 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes vom 24. Februar 2012 (BGBl. I S. 212),
das zuletzt durch Artikel 2 Absatz 9 des Gesetzes vom 20. Juli 2017 (BGBl. I S. 2808) geändert worden
ist, des § 2 des Sächsischen Kreislaufwirtschafts- und Bodenschutzgesetzes vom 22. Februar 2019
(SächsGVBl. S. 187), der §§ 4, 14 und 124 der Sächsischen Gemeindeordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 2.
Juli 2019 (SächsGVBl. S. 542) geändert worden ist, des § 7 der Gewerbeabfallverordnung vom 18. April 2017 (BGBl. I S. 896), die durch Artikel 2 Absatz 3 des Gesetzes vom 5. Juli 2017 (BGBl. I S. 2234)
geändert worden ist und des § 89 der Sächsischen Bauordnung in der Fassung der Bekanntmachung
vom 11. Mai 2016 (SächsGVBl. S. 186), die zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 11. Dezember
2018 (SächsGVBl. S. 706) geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ……2020 folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis
I. Allgemeine Regelungen ............................................................................................................. 3
§ 1 Aufgabe und Umfang ......................................................................................................................... 3
§ 2 Grundsätze......................................................................................................................................... 3
§ 3 Begriffsbestimmung .......................................................................................................................... 3
§ 4 Vorbildwirkung der Stadt .................................................................................................................. 6
§ 5 Unterbrechung, Behinderung oder Verschiebung abfallwirtschaftlicher Leistungen ....................... 6
§ 6 Duldungs-, Mitwirkungspflichten und Kontrollbefugnisse ................................................................ 6
§ 7 Meldepflichten ................................................................................................................................. 7
§ 8 Gebühren ........................................................................................................................................... 7
§ 9 Ausnahmen und Anordnungen für den Einzelfall ............................................................................. 8
II. Regelungen zu Anschluss und Benutzung .................................................................................. 8
§ 10 Anschluss-, Überlassungs- und Benutzungsrecht ............................................................................ 8
§ 11 Anschluss-, Überlassungs- und Benutzungspflicht .......................................................................... 8
§ 12 Von der Entsorgung ausgeschlossene Abfälle ................................................................................. 9
§ 13 Entfallen der Anschluss-, Überlassungs- oder Benutzungspflicht ................................................... 9
§ 14 Abfallbehälterstandplätze, Transportwege und Zufahrten ............................................................. 9
III. Regelungen zur Erfassung der Abfälle..................................................................................... 10
§ 15 Zulässige Abfallbehältnisse ............................................................................................................ 10
§ 16 Ermittlung der Abfallbehältervolumina......................................................................................... 11
§ 17 Benutzung der Abfallbehältnisse................................................................................................... 11
§ 18 Erfassung von Restabfällen............................................................................................................ 12
§ 19 Erfassung von überlassungspflichtigen Grün- und Bioabfällen ..................................................... 12
§ 20 Erfassung von überlassungspflichtigem Altpapier ........................................................................ 12
§ 21 Erfassung von Verpackungsabfällen .............................................................................................. 12
§ 22 Erfassung von Sperrmüll, Altholz, Textilabfällen, Schadstoffen und Elektro- und ElektronikAltgeräten .............................................................................................................................................. 12
§ 23 Regelungen zur Entsorgung von Abfällen aus anderen Herkunftsbereichen................................ 13
§ 24 Entleerung der Abfallbehälter ....................................................................................................... 13
§ 25 Benutzung der Einrichtungen der Abfallwirtschaft ....................................................................... 14
§ 26 Benutzung der Wertstoffcontainer .............................................................................................. 14
IV. Schlussbestimmungen ........................................................................................................... 15
§ 27 Ordnungswidrigkeiten ................................................................................................................... 15

§ 28 Inkrafttreten .................................................................................................................................. 15
Anlage 1 Abfälle, die von der Stadt entsorgt werden ................................................................... 17
Anlage 2 Mindestanforderungen an Standplätze, Bereitstellungsflächen, Transportwege und
Zufahrten ................................................................................................................................... 19
Anlage 3 Einwohnergleichwerte für Abfallerzeuger aus anderen Herkunftsbereichen................... 23

2

I. Allgemeine Regelungen
§1
Aufgabe und Umfang
(1)
Die Landeshauptstadt Dresden - im Folgenden Stadt genannt - ist öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger und betreibt die Abfallwirtschaft in ihrem Gebiet nach Maßgabe der Gesetze und dieser Satzung als öffentliche Einrichtung.
(2)
Die Stadt sammelt, transportiert und entsorgt die in ihrem Territorium angefallenen und
überlassenen Abfälle, die in Anlage 1 aufgeführt sind.
(3)
Die Stadt berät und informiert Erzeugerinnen und Erzeuger sowie Besitzerinnen und Besitzer
von Abfällen aus privaten Haushaltungen - im Folgenden Haushalte genannt - und aus anderen Herkunftsbereichen über abfallwirtschaftliche Zielstellungen, insbesondere über die Vermeidung, Getrennterfassung und Entsorgung von Abfällen.
(4)
Die Stadt kann sich zur Erfüllung ihrer abfallwirtschaftlichen Aufgaben Dritter (Entsorgungsbeauftragter) bedienen.
(5)
Die Entsorgungsbeauftragten und die Stadt tauschen abfallwirtschaftlich relevante Angaben
und Daten aus.
(6)
Verpackungsabfälle unterliegen einer Entsorgung gemäß Verpackungsgesetz. Die Stadt unterstützt die Dualen Systeme bei der getrennten Erfassung von Leichtverpackungen sowie Verpackungen aus Glas, Papier, Pappe und Karton insbesondere durch Abfallberatung sowie den Bau und das
Unterhalten von Standplätzen für die Wertstoffcontainer.
§2
Grundsätze
(1)
Das Entstehen von Abfällen ist zu vermeiden, die Abfallmenge und die Schadstoffe in Abfällen
sind so gering wie möglich zu halten.
(2)
Abfälle, die nicht vermieden werden, sind der Stadt getrennt zu überlassen, so dass ein möglichst großer Anteil wiederverwendet, zur Wiederverwendung vorbereitet oder verwertet werden
kann.
(3)
Die Erfassung, Abholung und Entsorgung der Abfälle dient der Gewährleistung eines hygienischen und geordneten Umfeldes für die Einwohnerinnen bzw. Einwohner und Besucherinnen bzw.
Besucher der Stadt und soll möglichst keine Beeinträchtigungen des Stadtbildes verursachen.
(4)
Das Wegwerfen und illegale Ablegen von Abfällen auf öffentlichem Gelände ist untersagt. Die
Einrichtungen der Abfallwirtschaft sind bestimmungsgemäß zu benutzen.
(5)
Abfälle gelten als überlassen, wenn sie entsprechend den Festlegungen dieser Satzung in die
Entsorgungsfahrzeuge oder in die Wertstoffcontainer eingegeben worden sind sowie bei Abgabe in
den sonstigen Einrichtungen der Abfallwirtschaft. Sie gehen damit in das Eigentum der Stadt über.
(6)
Die Stadt ist nicht verpflichtet, im Abfall nach verlorenen Gegenständen zu suchen. In den Abfallbehältern vorgefundene Wertgegenstände werden als Fundsachen behandelt.
(7)
Das Anbringen von Plakaten und Werbeaufschriften auf den Abfallbehältern ist Dritten
grundsätzlich nicht gestattet.
(8)
Die Informationen über zuständige Entsorgungsbeauftragte, Entleerungstermine, Verschiebungen von Entleerungsterminen, Annahmestellen von Abfällen sowie deren Öffnungszeiten und
weiterer abfallwirtschaftlich relevanter Belange erfolgen insbesondere auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden, im Abfallratgeber und sind am Abfall-Info-Telefon erhältlich.
§3
Begriffsbestimmung
(1)
Abfälle im Sinne dieser Satzung sind alle Stoffe oder Gegenstände, deren sich ihre Besitzerin
bzw. ihr Besitzer entledigt, entledigen will oder entledigen muss.
(2)
Abfälle im Sinne dieser Satzung werden in folgende Abfallarten eingeteilt und wie folgt definiert
3

Altholz ist aus Vollholz oder Spanplatten bestehender Abfall, der nicht besonders überwachungsbedürftig ist, zum Beispiel Möbel, Spiel- und Sportgeräte sowie anderer Hausrat. Nicht zum Altholz gehören Bauholz, Fenster, Türen, Lauben, Gartenzäune, Masten u. ä.
Altpapiere sind Zeitungen, Zeitschriften, Schreibpapier, Umschläge, Prospekte, Kataloge, Knüllpapier und sonstige verwertbare Altpapiere und Pappen, die keine Verpackungen sind.
Bioabfälle sind biologisch abbaubare Abfälle, zum Beispiel Obst- und Gemüsereste, Blumen,
Topfpflanzen, zerkleinerte Weihnachtsbäume, Küchenpapier u. ä. Dazu zählen auch Abfälle aus
der Speisenzubereitung und Speisereste, sofern sie in haushaltstypischer Art und Menge anfallen.
Elektro- und Elektronik-Altgeräte sind zu entsorgende elektrische und elektronische Geräte. Ab
einer Kantenlänge von 50 cm zählen sie zu den Haushaltsgroßgeräten, wie Kühl- und Gefriergeräte, Elektro- und Gasherde, Geschirrspüler, Waschmaschinen, Trockner und Schleudern.
Grünabfälle sind pflanzliche Abfälle, zum Beispiel aus Hausgärten und Kleingärten, wie Laub, Rasenschnitt, Fallobst und Gehölze einschließlich Stammholz mit einem Durchmesser bis 20 cm und
einer Länge bis 1 m.
Kunststoffabfälle sind Gebrauchsgegenstände und Dinge, die komplett aus Kunststoffen bestehen, sofern sie keine Verpackungen sind.
Restabfälle sind gemischte Siedlungsabfälle, die nach getrennter Erfassung von Abfällen zur Verwertung bzw. von Schadstoffen als zu entsorgende Abfälle verbleiben und ohne besondere Anforderungen an Sammlung und Transport mittels der üblichen Abfallbehälter erfasst werden können. Dazu gehören zum Beispiel Kehricht, Staubsaugerbeutel, Zigarettenkippen, Hygieneartikel,
Ton- und Keramikscherben, verschmutzte Textilien oder Verpackungen und nicht wiederverwendbare oder verwertbare Gegenstände. Nicht zu den Restabfällen gehören flüssige, schlammige und pastöse Abfälle, wenn deren Beschaffenheit oder Menge die öffentliche Abfuhr oder
Entsorgung erschwert.
Schadstoffe sind gefährliche Abfälle, die getrennt entsorgt werden müssen, zum Beispiel flüssige
Farben, Lacke, Lösungsmittel, Batterien, Lithium-Ionen-Akkumulatoren, Pflanzenschutzmittel,
Holzschutzmittel, Schädlingsbekämpfungsmittel, Spraydosen mit Restinhalten, Säuren, Laugen,
Chemikalien, Altöl sowie zytotoxische und zytostatische Arzneimittel.
Sperrmüll sind Abfälle, die wegen ihrer Abmessung, Beschaffenheit oder des Gewichtes nicht in
die Abfallbehälter eingegeben werden können oder dürfen. Nicht als Sperrmüll anzusehen sind
zum Beispiel Altfahrzeuge, Fahrzeugzubehör, Fahrzeugreifen und Teile, die fest mit Gebäuden
oder sonstigen Bauwerken verbunden waren, wie Türen, Fenster, Sanitäreinrichtungen usw.
Textilabfälle sind Bekleidungsabfälle und Abfälle von Haustextilien.
Verpackungsabfälle sind Leichtverpackungen zum Beispiel aus Kunststoff, Weißblech, Aluminium,
Verbundverpackungen sowie Verpackungen aus Papier, Pappe oder Karton und Glas.
(3)
Abfallbehälterstandplatz im Sinne dieser Satzung ist der Ort auf einem Grundstück, der dauerhaft zur Aufstellung der Abfallbehälter genutzt wird.
(4)
Abfallentsorgung im Sinne dieser Satzung sind Verwertungs- und Beseitigungsverfahren, einschließlich der Vorbereitung vor der Verwertung oder Beseitigung.
(5)
Abmeldung im Sinne dieser Satzung ist die vollständige Abmeldung eines Anschlusses von der
öffentlichen Abfallwirtschaft wegen Eigentümerwechsel oder Eigentumsaufgabe.
(6)
Andere Herkunftsbereiche im Sinne dieser Satzung sind Anfallstellen von Abfällen, die nicht
zu den Haushalten zählen, zum Beispiel Gewerbebetriebe, öffentliche Einrichtungen.
(7)
Anmeldung im Sinne dieser Satzung ist die neue Beantragung des Anschlusses eines Grundstückes an die öffentliche Abfallwirtschaft durch die Grundstückseigentümerin bzw. den Grundstückseigentümer.
(8)
Anschluss an die öffentliche Abfallwirtschaft beinhaltet im Sinne dieser Satzung alle auf einem Grundstück nach den Vorgaben dieser Satzung vorgehaltenen Abfallbehälter, welche unter derselben Anschlussobjektnummer geführt werden.

4

(9)
Bereitstellung im Sinne dieser Satzung ist das Aufstellen der Abfallbehälter zur Entleerung
durch die Grundstückseigentümerin bzw. den Grundstückseigentümer am nächstmöglichen Haltepunkt des Entsorgungsfahrzeuges.
(10) Bereitstellungsfläche im Sinne dieser Satzung ist die an einer dem öffentlichen Verkehr gewidmeten Straße liegende Stelle, welche mit zwei bzw. dreiachsigen Entsorgungsfahrzeugen nach
DIN EN 1501-1, DIN EN 1501-2 oder DIN EN 1501-3 mit einer Gesamtmasse von 28 t sowie einer
Achslast von 18 t nach den in dieser Satzung enthaltenen Bestimmungen über Zufahrten angefahren
werden kann und auf welcher Behälter nach den geltenden rechtlichen Bestimmungen ordnungsgemäß zur Entleerung bereitgestellt werden können.
(11) Bringsystem im Sinne dieser Satzung ist der Transport der Abfälle durch die Abfallbesitzerin
oder den Abfallbesitzer und die Ein- bzw. Abgabe in Einrichtungen der Abfallwirtschaft, insbesondere
Wertstoffhöfe, Wertstoffcontainer und sonstige Annahmestellen.
(12) Eigentümerinnen und Eigentümer von Grundstücken im Sinne dieser Satzung sind die als Eigentümerinnen und Eigentümer im Grundbuch Eingetragenen. Besteht an dem Grundstück ein Erbbaurecht, ein Wohnungs- oder Teileigentum, ein Dauernutzungs- oder Dauerwohnrecht, ein Gebäudeeigentum im Sinne des Art. 233 § 4 Abs. 1 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch
(EGBGB) oder ein Nutzungsrecht im Sinne des Art. 233 § 4 Abs. 2 EGBGB, so werden die jeweils dinglich Berechtigten abweichend von Satz 1 als Eigentümerinnen und Eigentümer betrachtet. Soweit die
Grundstückseigentümerin bzw. der Grundstückseigentümer nicht im Grundbuch eingetragen oder
die Eigentums- und Berechtigungslage aus sonstigen Gründen ungeklärt sind, wird die berechtigte
Besitzerin bzw. der berechtigte Besitzer des betroffenen Grundstückes als Eigentümerin und Eigentümer angesehen. Bei mehreren Eigentümerinnen bzw. Eigentümern eines Grundstückes ist jeder berechtigt und verpflichtet, sie haften gesamtschuldnerisch.
(13) Einrichtungen der öffentlichen Abfallwirtschaft im Sinne dieser Satzung sind insbesondere
-

Abfallbehälter zur Erfassung von Restabfällen, Bioabfällen, Altpapier sowie Restabfallsäcke,
die Sammlung von Restabfällen, Bioabfällen, Altpapier, Sperrmüll, Altholz und Haushaltsgroßgeräten,
- mobile Sammlungen, insbesondere für Schadstoffe und Grünabfälle,
- Annahmestellen zur Erfassung von Abfällen und Gebrauchtwaren, insbesondere Wertstoffhöfe,
- öffentliche Wertstoffcontainer,
- Anlagen zur Verwertung, Behandlung, Beseitigung und zum Umschlag von Abfällen,
die durch die Stadt bzw. in deren Auftrag aufgestellt, durchgeführt oder betrieben werden.
(14) Entsorgungsbeauftragte im Sinne dieser Satzung sind Unternehmen, die von der Stadt mit
Aufgaben im Sinne dieser Satzung beauftragt wurden.
(15) Grundstück im Sinne dieser Satzung ist jedes zusammenhängende und einem gemeinsamen
Zweck dienende Grundeigentum derselben Eigentümerin, desselben Eigentümers oder derselben Eigentümergemeinschaft, das eine selbstständige Einheit bildet und wo die Möglichkeit des Entstehens
von überlassungspflichtigen Abfällen besteht. Es kann sich um mehrere zusammenhängende Flurstücke oder wirtschaftlich selbstständige Teile eines Flurstückes (insbesondere Gebäudeteile mit eigenem Medienanschluss und eigener Hausnummer) im Sinne des Grundstücksrechtes handeln.
(16) Haushalte im Sinne dieser Satzung sind Bereiche der privaten Lebensführung, die von einer
oder mehreren Personen genutzt werden. Dies gilt insbesondere, wenn Personen mit Haupt- bzw.
Nebenwohnsitz polizeilich gemeldet sind oder den Ort als zeitweiligen Wohnsitz nutzen. Dazu zählen
zum Beispiel auch Asylbewerberheime, Internate, Wochenendhäuser, Ferienhäuser, Ferienwohnungen, Wohnheime sowie Einrichtungen des betreuten Wohnens, sofern hier ein relativ eigenständiges
Leben geführt wird und abgeschlossene private Räumlichkeiten vorhanden sind.
(17) Holsystem im Sinne dieser Satzung ist die Sammlung überlassungspflichtiger Abfälle auf, am
oder in der Nähe des Grundstückes. Ob die Sammlung auf, am oder in der Nähe des Grundstückes
erfolgt, richtet sich nach den örtlichen Gegebenheiten und den Vorgaben dieser Satzung, insbesondere nach den Zufahrten, Standplätzen, Transportwegen und Bereitstellungsflächen.
5

(18) Nebenablagerungen im Sinne dieser Satzung sind widerrechtlich auf den Abfallbehälterstandplätzen abgelegte Abfälle, die üblicherweise in die aufgestellten Abfallbehälter eingegeben werden.
(19) Transportweg im Sinne dieser Satzung ist der Weg, auf dem die Abfallbehälter zur Entleerung
vom Abfallbehälterstandplatz bzw. der Bereitstellungsfläche bis zum Entsorgungsfahrzeug transportiert werden.
(20) Vollservice im Sinne dieser Satzung ist der Transport der Abfallbehälter vom Standplatz zum
Entsorgungsfahrzeug und zurück durch das Entsorgungspersonal.
(21) Zufahrt im Sinne dieser Satzung ist die öffentlich gewidmete Verkehrsfläche, die mit Entsorgungsfahrzeugen nach DIN EN 1501-1, 1501-2 sowie 1501-3 und einer Gesamtmasse von 28 t bis zum
Ort der Überlassung der Abfälle befahren wird.
§4
Vorbildfunktion der Stadt
(1)
Die Stadt hat vorbildhaft zur Erreichung der Ziele der Kreislaufwirtschaft beizutragen. Diese
Ziele sind bei Planungen und Baumaßnahmen sowie im Beschaffungswesen zu beachten. Die Stadt
verpflichtet Dritte vertraglich zu einer entsprechenden Handhabung, wenn sie Einrichtungen und
Grundstücke zur Verfügung stellt.
(2)
Durch die Stadt sind bei der Beschaffung sowie bei Bauvorhaben nach Möglichkeit Produkte
zu verwenden, die sich durch Langlebigkeit, Reparaturfreundlichkeit und Wiederverwendbarkeit oder
Verwertbarkeit auszeichnen und im Vergleich mit anderen Erzeugnissen zu weniger Abfällen führen
oder die aus Recyclingmaterialien hergestellt sind.
(3)
Die Stadt wirkt auf Gesellschaften, an denen sie beteiligt ist, dahingehend ein, dass die Ziele
gemäß Absatz 1 erreicht werden.
(4)
Die Stadt verpflichtet Verkaufseinrichtungen sowie Händlerinnen und Händler auf öffentlichen Flächen, insbesondere dazu für den Ausschank von Getränken sowie von Lebensmitteln zum
Sofortverzehr wiederverwendbare oder kompostierbare Geschirre und Bestecke einzusetzen.
§5
Unterbrechung, Behinderung oder Verschiebung abfallwirtschaftlicher Leistungen
(1)
Bei vorübergehender Einschränkung, Unterbrechung oder Verspätung der Abfuhr oder anderer Leistungen infolge Betriebsstörungen, betriebsnotwendiger Arbeiten, behördlicher Verfügungen,
Streiks, extrem ungünstiger Witterung, höherer Gewalt oder Verhinderung der Abfuhr durch Dritte
besteht kein Anspruch auf Schadensersatz oder Ermäßigung der Gebühren.
(2)
Bei vorhersehbaren Einschränkungen der Abfuhr (zum Beispiel, wenn die übliche Zu- oder Abfahrt, der übliche Transportweg zum Grundstück, zum Standplatz oder zur Bereitstellungsfläche nicht
nach den Bestimmungen dieser Satzung nutzbar ist) ist dies der Stadt rechtzeitig (in der Regel 4 Wochen vor Beginn der Störung bzw. der Beeinträchtigung) anzuzeigen. Es sollen geeignete Maßnahmen
zur Sicherung der Abfuhr vereinbart werden. Die Stadt ist berechtigt, geeignete Maßnahmen zur Sicherung der Abfuhr anzuordnen.
(3)
In Kalenderwochen mit gesetzlichen Feiertagen können sich Abfuhrtermine auf andere Werktage verschieben.
§6
Duldungs-, Mitwirkungspflichten und Kontrollbefugnisse
(1)
Die Eigentümerinnen und Eigentümer bzw. die Besitzerinnen und Besitzer von Grundstücken,
auf denen überlassungspflichtige Abfälle anfallen, sind verpflichtet, das Aufstellen von zur Erfassung
notwendigen Behältnissen sowie das Betreten des Grundstücks zum Zweck des Einsammelns und zur
Überwachung des Getrennthaltens und der Verwertung von Abfällen zu dulden. Die Bediensteten
und Beauftragten der Stadt dürfen Geschäfts- und Betriebsgrundstücke und Geschäfts- und Betriebsräume außerhalb der üblichen Geschäftszeiten sowie Wohnräume ohne Einverständnis des Inhabers
nur zur Verhütung dringender Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung betreten. Das
Grundrecht auf Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 Absatz 1 des Grundgesetzes) wird insoweit
eingeschränkt.
6

(2)
Soweit zur Durchführung dieser Satzung erforderlich, müssen Grundstückseigentümerinnen
und Grundstückseigentümer bzw. die Besitzerinnen und Besitzer sowie Erzeugerinnen und Erzeuger
von Abfällen gegenüber der Stadt notwendige Auskünfte erteilen und notwendige Unterlagen (zum
Beispiel Wiegescheine, Entsorgungsnachweise, Übernahmescheine, Eigentumsnachweise, Vollmachten, Verträge, Planungsunterlagen usw.) beibringen. Die Stadt ist insbesondere befugt, den Inhalt
von Abfallbehältern zu kontrollieren, Abfälle aus anderen Herkunftsbereichen zu untersuchen, die
sachgerechte Eigenverwertung auf Grundstücken sowie Abfallbehälterstandplätze, Transportwege
und Bereitstellungsflächen zu überprüfen.
(3)
Die Eigentümerin bzw. der Eigentümer eines Grundstückes hat Beschädigungen an Abfallbehältern, fehlende Zuordnungskennzeichnungen sowie andere Unregelmäßigkeiten, welche für die
Abfallbewirtschaftung oder Abfallgebührenlegung relevant sein können, der Stadt unverzüglich zu
melden.
§7
Meldepflichten
(1)
Anmeldungen, Abmeldungen und Veränderungen sind mindestens 4 Wochen vor beabsichtigter Wirksamkeit von der Grundstückseigentümerin bzw. vom Grundstückseigentümer schriftlich bei
der Stadt einzureichen. Bei Handlungen im Namen Dritter ist eine gültige Vollmacht nachzuweisen.
Die Frist beginnt mit Eingang der vollständigen Unterlagen.
(2)
Die Anmeldung ist unter Angabe folgender Daten vorzunehmen
Vorname(n), Nachname(n) und vollständige Wohnadresse sowie Geburtsdatum der Grundstückseigentümerin bzw. des Grundstückseigentümers, bei juristischen Personen Firmenbezeichnung,
Name der Geschäftsführerin bzw. des Geschäftsführers und Handelsregisternummer,
Eigentumsnachweis mit Flurstücksnummer,
vollständige postalische Anschrift des Grundstückes,
Angaben zur Lage des Abfallbehälterstandplatzes und ggf. Zuordnung der Nutzenden des Anschlusses,
Zahl der Bewohnerinnen und Bewohner, bei Abfallerzeugerinnen bzw. Abfallerzeugern aus anderen Herkunftsbereichen Angaben entsprechend Anlage 3 dieser Satzung,
Größe und Anzahl der benötigten Abfallbehälter nach Abfallart, ggf. Antrag zu einem verkürzten
Abfuhrturnus.
(3)
Gebühren- oder rechtsrelevante Änderungen zum Anschluss (zum Beispiel Aufgabe der Eigenverwertung von Bio- und Grünabfällen) sowie zu den Daten der Anschlussinhaber (zum Beispiel Namensänderungen, Eintritt oder Wegfall von Verpflichteten) sind entsprechend Absatz 1 der Stadt unter Angabe der Kunden- und Anschlussobjektnummer mitzuteilen. Nachweise zur Änderung sind einzureichen. Bei Volumenverringerungen oder Abmeldung von Abfallbehältern (auch einzelner Behälter oder einzelner Abfallarten) ist der Antrag zu begründen.
(4)
Bei Eigentümerwechsel oder Aufgabe des Grundstückes hat die bisherige Grundstückseigentümerin bzw. der Grundstückseigentümer eine schriftliche Abmeldung unter Angabe der Kundenund Anschlussobjektnummer oder der postalischen Anschrift des Grundstückes vorzunehmen.
§8
Gebühren
(1)
Die Stadt erhebt für die Maßnahmen der Abfallwirtschaft Gebühren.
(2)
Die Gebühren für die Benutzung der Einrichtungen der Abfallwirtschaft sind in der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung) festgelegt.

7

§9
Ausnahmen und Anordnungen für den Einzelfall
(1)
Die Stadt kann zur Umsetzung der Regelungen dieser Satzung sowie zur Sicherstellung der
Ordnung und Sauberkeit oder zur Sicherung der Abfallabfuhr bzw. Leistungserbringung die erforderlichen Anordnungen für den Einzelfall erlassen.
(2)
Die Stadt kann Ausnahmen von einzelnen Vorschriften dieser Satzung zulassen, wenn für
die/den Betroffenen eine unzumutbare Härte entsteht und keine öffentlichen Interessen entgegenstehen oder wenn es im öffentlichen Interesse steht. Die Gewährung von Ausnahmen wird befristet
und/oder unter Widerrufsvorbehalt erteilt und kann mit Nebenbestimmungen versehen werden.
(3)
Die Stadt kann zu Testzwecken oder zur getrennten Erfassung der Abfälle weitere Abfallbehälter aufstellen und andere Entsorgungsformen einführen oder zulassen.
II. Regelungen zu Anschluss und Benutzung
§ 10
Anschluss-, Überlassungs- und Benutzungsrecht
(1)
Jede Eigentümerin und jeder Eigentümer eines Grundstückes im Stadtgebiet hat das Recht,
dieses Grundstück nach den Bestimmungen dieser Satzung an die Einrichtungen der Abfallwirtschaft
anschließen zu lassen und die Abfälle satzungsgemäß der Stadt zu überlassen (Anschluss- und Überlassungsrecht).
(2)
Jede Abfallbesitzerin und jeder Abfallbesitzer im Stadtgebiet hat das Recht, für auf dem Territorium der Stadt erzeugte Abfälle die Einrichtungen der Abfallwirtschaft bestimmungsgemäß zu nutzen (Benutzungsrecht).
§ 11
Anschluss-, Überlassungs- und Benutzungspflicht
(1)
Jede Eigentümerin und jeder Eigentümer eines Grundstückes im Gebiet der Stadt ist verpflichtet, dieses an die Abfallwirtschaft anschließen zu lassen, sofern auf dem Grundstück Abfälle anfallen können. Den Grundstücksnutzerinnen und Grundstücksnutzern ist eine ausreichende Kapazität
von Abfallbehältern für überlassungspflichtige Rest- und Bioabfälle sowie Altpapier zuzuordnen, um
die Erfassung der Abfälle nach den Bestimmungen dieser Satzung zu gewährleisten (Anschlusspflicht).
(2)
Haushalte und Abfallerzeugerinnen und Abfallerzeuger aus anderen Herkunftsbereichen eines Anschlusses auf einem Grundstück können die aufgestellten Abfallbehälter gemeinsam nutzen.
(3)
Bei mehreren Haushalten je Grundstück ist nur ein gemeinsamer Anschluss an die öffentliche
Abfallwirtschaft zulässig.
(4)
Jede Erzeugerin und jeder Erzeuger überlassungspflichtiger Abfälle ist verpflichtet, diese in
die dafür gemäß dieser Satzung vorgesehenen Abfallbehälter einzugeben oder diese bei den sonstigen Einrichtungen der Abfallwirtschaft zu überlassen (Benutzungspflicht). Dem öffentlich-rechtlichen
Entsorgungsträger zu überlassen sind Abfälle, soweit Abfallerzeugerinnen und Abfallerzeuger oder
Abfallbesitzerinnen und Abfallbesitzer zu einer Verwertung nicht in der Lage sind oder diese nicht beabsichtigen (Überlassungspflicht).
(5)
Zur Überlassung verpflichtet sind auch Erzeugerinnen und Erzeuger sowie Besitzerinnen und
Besitzer von Abfällen zur Beseitigung aus anderen Herkunftsbereichen, soweit sie diese nicht in eigenen Anlagen beseitigen oder überwiegende öffentliche Interessen eine Überlassung erfordern.
(6)
Die Überlassungspflicht besteht nicht für Abfälle,
die einer Rücknahme- oder Rückgabepflicht auf Grund einer Rechtsverordnung nach § 25 KrWG
unterliegen, soweit nicht die öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger auf Grund einer Bestimmung nach § 25 Absatz 2 Nummer 4 KrWG an der Rücknahme mitwirken,
die in Wahrnehmung der Produktverantwortung nach § 26 KrWG freiwillig zurückgenommen
werden, soweit dem zurücknehmenden Hersteller oder Vertreiber ein Freistellungs- oder Feststellungsbescheid nach § 26 Absatz 3 oder Absatz 6 KrWG erteilt worden ist,
8

die durch gemeinnützige Sammlung einer ordnungsgemäßen und schadlosen Verwertung zugeführt werden,
die durch gewerbliche Sammlung einer ordnungsgemäßen und schadlosen Verwertung zugeführt
werden, soweit überwiegende Interessen dieser Sammlung nicht entgegenstehen.
(7)
Überlassungspflichtige Rest- und Bioabfälle sowie Altpapier sind in die Abfallbehälter auf dem
Grundstück einzugeben, auf dem die Abfälle erzeugt wurden. Dies gilt nicht, wenn andere nach dieser Satzung vorgesehene Einrichtungen der Abfallwirtschaft genutzt werden (insbesondere Wertstoffcontainer, Wertstoffhöfe).
§ 12
Von der Entsorgung ausgeschlossene Abfälle
Ausgeschlossen von der Entsorgung sind alle nicht in Anlage 1 dieser Satzung genannten Abfälle aus
anderen Herkunftsbereichen, die wegen ihrer Art (zum Beispiel Überschreiten des Schadstoffgehaltes), Beschaffenheit (zum Beispiel flüssig, schlammig, pastös) oder wegen ihrer Menge nicht mit Abfällen aus Haushalten entsorgt werden können.
§ 13
Entfallen der Anschluss-, Überlassungs- oder Benutzungspflicht
(1)
Von der Stadt kann auf schriftlichen Antrag der Grundstückseigentümerin bzw. des Grundstückseigentümers eine befristete Befreiung von der Anschluss-, Überlassungs- oder Benutzungspflicht genehmigt werden. Voraussetzung dafür ist, dass für einen Zeitraum von mindestens fünf Monaten tatsächlich und nachweislich keine Abfälle anfallen können (zum Beispiel wegen dauerndem
und durchgehendem arbeitsbedingten Aufenthalt außerhalb oder nur saisonaler Grundstücksbewirtschaftung u. Ä.).
(2)
Die öffentliche Bioabfallerfassung entfällt bei Anzeige der Grundstückseigentümerin bzw. des
Grundstückseigentümers gegenüber der Stadt, dass die auf dem Grundstück anfallenden Bioabfälle
selbst verwertet werden. Auf Verlangen ist die sachgerechte Eigenverwertung nachzuweisen. Von
einer Möglichkeit zur sachgerechten Eigenverwertung ist im Regelfall auszugehen, wenn pro Person
auf dem Grundstück 25 m2 gärtnerisch genutzte Fläche zur Aufbringung des Kompostes zur Verfügung stehen.
§ 14
Abfallbehälterstandplätze, Transportwege und Zufahrten
(1)
Die Eigentümerin bzw. der Eigentümer eines Grundstückes ist verpflichtet, auf ihrem bzw.
seinem Grundstück Abfallbehälterstandplätze - im Folgenden Standplatz genannt - und Transportwege sowie gegebenenfalls Bereitstellungsflächen für Abfallbehälter herzustellen und zu unterhalten
sowie den Zugang für Abfallerzeugerinnen und Abfallerzeuger und für die Entsorgungsbeauftragten
zu gewährleisten. Die Abfallbehälter eines Anschlusses sind grundsätzlich auf einem gemeinsamen
Standplatz aufzustellen.
(2)
Die Standplätze sind so zu planen und zu errichten, dass eine ausreichende Anzahl von Abfallbehältern zur getrennten Erfassung der Abfälle (Rest-, Bio- und Verpackungsabfälle sowie Altpapier)
aufgestellt werden kann. Für die Bemessung der Abfallbehälterstandplätze enthält Anlage 2 dieser
Satzung statistisch ermittelte Durchschnittswerte der tatsächlich genutzten Behältervolumina bei unterschiedlicher Nutzeranzahl. Weitere Vorgaben zu Standplätzen, Transportwegen und Bereitstellungsflächen sind ebenfalls in Anlage 2 aufgelistet.
(3)
Der Eigentümerin bzw. dem Eigentümer des Grundstückes obliegt die Verpflichtung, geeignete Maßnahmen zur Abwehr des Zugriffs Dritter auf die Abfallbehälter zu ergreifen und hierfür den
Nachweis zu führen. Der Standplatz ist in einem sauberen Zustand zu halten.
(4)
Zur Überprüfung der Gewährleistung ausreichend dimensionierter Abfallbehälterstandplätze,
der Nutzbarkeit der Abfallbehälter durch die Grundstücksnutzerinnen und -nutzer, zur möglichen Sicherstellung der örtlichen Ordnung und Sauberkeit sowie zur Einhaltung der für das Entsorgungsper9

sonal geltenden Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften sind die Eigentümerinnen bzw. Eigentümer von Grundstücken verpflichtet, die Planungsunterlagen zum Bau oder zu wesentlichen Veränderungen von Standplätzen und Transportwegen von der Stadt genehmigen zu lassen. Die Stadt ist
berechtigt, Auflagen zu erteilen. Hierfür sind grundsätzlich folgende Angaben erforderlich
-

Behälterbedarfsberechnung unter Angabe der Wohn- bzw. Nutzfläche der Gebäude sowie der
zulässigen Bewohnerzahl oder der Einwohnergleichwerte (EWG),
Anzahl der Wohnungen aufgeschlüsselt nach Raumanzahl,
Lageplan des Grundstückes mit Lage und Bemaßung des Standplatzes, des Transportweges, sofern erforderlich Lage und Dimensionierung der Bereitstellungsfläche einschließlich Erläuterung
der baulichen Gestaltung.

Bei Bedarf sind der Stadt weitere Unterlagen zur Verfügung zu stellen. Wenn sowohl Vollservice als
auch Bereitstellung möglich sind, sind die Anforderungen aus Anlage 2 dieser Satzung vollumfänglich
prüfrelevant.
(5)
Bei geplantem Vollservice sind alle in der Anlage 2 dieser Satzung unter den Abschnitten II.
Standplatz und IV. Transportweg genannten Parameter einzuhalten und darzulegen.
(6)
Bei geplanter Bereitstellung sind die in Anlage 2 Abschnitt II. Standplatz genannten Parameter
nur insofern prüfrelevant, als dass die ordnungsgemäße und gefahrlose Eingabe der Abfälle in die Abfallbehälter durch die Grundstücksnutzerinnen und Grundstücksnutzer gewährleistet ist. Bei den unter Anlage 2 Abschnitt IV. Transportweg genannten Anforderungen ist nur die Strecke von der Bereitstellungsfläche zum Entsorgungsfahrzeug relevant und darzulegen. Die unter Abschnitt III. Bereitstellungsfläche genannten Anforderung sind in diesem Fall vollumfänglich prüfrelevant.
(7)
Die Eigentümerin bzw. der Eigentümer kann bei Abfallbehältern für Rest- und Bioabfall sowie
für Altpapier den Vollservice durch die Stadt verlangen, sofern der Abfallbehälterstandplatz und der
Transportweg den Bestimmungen dieser Satzung entsprechen. Bei größeren Entfernungen (über 15
m bei 80-l-, 120-l- und 240-l-Abfallbehältern und über 10 m bei 660-l- und 1 100-l-Abfallbehältern)
sind die Abfallbehälter zur Entleerung bereitzustellen. Alternativ kann nach Antrag durch die Eigentümerin bzw. den Eigentümer des Grundstückes der erweiterte Transport gegen Gebühr gemäß Abfallwirtschaftsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden in Anspruch genommen werden, sofern
der Abfallbehälterstandplatz und Transportweg den Bestimmungen dieser Satzung entsprechen.
(8)
Die Stadt ist nicht verpflichtet, Privatgrundstücke (zum Beispiel Privatstraßen) oder nicht den
Bestimmungen dieser Satzung entsprechende Zufahrten mit den Entsorgungsfahrzeugen zu befahren. Auch ist die Stadt nicht verpflichtet, andere als die allgemein üblichen Fahrzeuge einzusetzen
oder mit den Entsorgungsfahrzeugen rückwärts zu fahren.
III. Regelungen zur Erfassung der Abfälle
§ 15
Zulässige Abfallbehältnisse
(1)
Überlassungspflichtige Rest- und Bioabfälle sowie Altpapier sind grundsätzlich in den von der
Stadt zugelassenen und zur Verfügung gestellten Abfallbehältern zu überlassen. Die Abfallbehälter
werden durch die Stadt unterhalten und bei Bedarf erneuert.
(2)
Die Erfassung von Restabfall erfolgt mittels 80-l-, 120-l-, 240-l-, 660-l-, 1 100-l- und 2 500-lRestabfallbehältern. Bei Mehranfall, der einmalig bzw. kurzzeitig auftritt, können 120-l-Restabfallsäcke mit dem Aufdruck „Landeshauptstadt Dresden, Abfallsack, Gebühr bezahlt“ erworben und genutzt werden.
(3)
Die Erfassung von überlassungspflichtigen Bioabfällen und kleinteiligen Grünabfällen erfolgt
in 80-l-, 120-l-, 240-l- und 660-l-Bioabfallbehältern.
(4)
Die Erfassung von überlassungspflichtigem Altpapier erfolgt grundsätzlich mittels 240-l- und
1 100-l-Altpapierbehältern, ansonsten in vorhandenen Wertstoffcontainern oder auf den Wertstoffhöfen.
10

(5)
Die Entleerungen der Abfallbehälter werden grundsätzlich mit Datum und Uhrzeit elektronisch registriert. Diese Daten sind Grundlage für die Gebührenlegung.
§ 16
Ermittlung der Abfallbehältervolumina
(1)
Für die Erfassung der Restabfälle aus Haushalten richtet sich das erforderliche Abfallbehältervolumen nach der tatsächlich anfallenden Abfallmenge, mindestens sind jedoch 10 Liter pro Person
und Woche vorzuhalten.
(2)
Für überlassungspflichtige Bioabfälle sind mindestens 4 Liter pro Person und Woche vorzuhalten.
(3)
Das notwendige Behältervolumen je Anschluss ist unter Beachtung des jeweiligen Abfuhrturnus auf die üblichen Abfallbehältergrößen aufzurunden.
(4)
Bei Grundstücken, auf denen Abfälle aus Haushalten und anderen Herkunftsbereichen gemeinsam gesammelt werden, werden die einzeln ermittelten Volumen addiert.
(5)
Die Stadt ist berechtigt, zur Sicherstellung einer geordneten Entsorgung die Art und Anzahl
der Abfallbehälter zu bestimmen und die Zustellung von weiteren Abfallbehältern oder von Abfallbehältern mit einem höheren Volumen anzuordnen, insbesondere bei wiederholter Überfüllung von
Abfallbehältern, bei Nebenablagerungen oder bei Vermüllungen eines Standplatzes durch überlassungspflichtige Abfälle.
(6)
Das festgelegte Behältervolumen ist bereitzuhalten und zur Eingabe der auf dem Grundstück
erzeugten Abfälle zu nutzen.
§ 17
Benutzung der Abfallbehältnisse
(1)
In die Abfallbehältnisse sind nur die jeweils vorgesehenen Abfallarten einzugeben.
(2)
Das Eingeben ausgeschlossener Abfälle oder von nicht für die Abfallbehälter vorgesehenen
Abfälle sowie sperriger Gegenstände und loser Flüssigkeiten ist nicht gestattet. Abfälle, die üblicherweise nicht in Haushalten anfallen, zum Beispiel Maschinen- oder Autoteile, dürfen auch nach Zerlegung nicht in die Abfallbehälter eingegeben werden.
(3)
Die Abfallbehälter sind schonend zu behandeln, in einem sauberen Zustand zu halten und
nach der Benutzung dicht zu schließen.
(4)
Es ist verboten, heiße Stoffe in die Abfallbehälter einzugeben oder Abfälle einzuschlämmen.
Abfälle dürfen nicht verdichtet werden, wenn dadurch die Abfallbehälter beschädigt werden, die Sortier- und Schüttfähigkeit der Abfälle beeinträchtigt oder das Gewicht der Abfallbehälter so erhöht
wird, dass der Transport unzumutbar erschwert wird.
(5)
Bei Verlust der Abfallbehälter oder bei Beschädigungen infolge nicht ordnungsgemäßer Benutzung ist die Grundstückseigentümerin bzw. der Grundstückseigentümer haftbar.
(6)
Das Ablegen von Abfällen außerhalb der Behälter (Nebenablagerung) ist untersagt. Ersichtliche widerrechtliche Nebenablagerungen gelten als zur Abholung bereitgestellte Abfälle und werden
am turnusmäßigen Abfuhrtag eingesammelt. Für die Entsorgung von Nebenablagerungen wird entsprechend der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung) eine gesonderte Gebühr erhoben. Für an den
Standplätzen abgelegte Gegenstände wird keine Haftung übernommen.
(7)
Fehlbefüllte Abfallbehälter für Verpackungs- oder Bioabfälle sowie für Altpapier gelten als
Restabfall und werden gegen gesonderte Gebühr gemäß Abfallwirtschaftsgebührensatzung geleert.
(8)
Für überfüllte Abfallbehälter wird eine gesonderte Gebühr gemäß Abfallwirtschaftsgebührensatzung erhoben. Abfallbehälter sind überfüllt, wenn sie das zulässige Gewicht entsprechend DIN EN
840 ff. überschreiten oder der Behälterdeckel nicht bündig mit dem Behälterkorpus schließt.
(9)
Entleerungen von Restabfallbehältern außerhalb des üblichen Abfuhrturnus bei zusätzlichem
Bedarf (Sonderentleerungen) sind von der Grundstückseigentümerin bzw. dem Grundstückseigentümer schriftlich anzufordern und erfolgen gegen Gebühr.
11

(10) Die Benutzung der Abfallbehälter der jeweiligen Grundstücke ist nur den jeweiligen Eigentümerinnen und Eigentümern der Grundstücke sowie den Nutzungsberechtigten gestattet. Gegebenenfalls ist die Zuordnung zu einzelnen Standplätzen von den Eigentümerinnen bzw. Eigentümer der
Grundstücke vorzunehmen und den Nutzungsberechtigten bekannt zu geben.
(11) Feuchte Bio- oder Grünabfälle können in saugfähiges Papier eingewickelt werden, um Anhaftungen bzw. Anfrieren im Bioabfallbehälter zu vermeiden. Das Eingeben von Kunststofftüten (auch
von kompostierbaren) ist untersagt.
(12) In Abfallsäcke dürfen keine scharfkantigen oder spitzen Abfälle eingegeben werden.
(13) Abfallsäcke sind zu verschließen und neben den Abfallbehältern auf den Standplätzen abzulegen oder ggf. analog der Abfallbehälter am Abfuhrtag zur Abfuhr bereitzustellen. Andere als in § 15
Abs. 2 und in § 21 Abs. 1 genannte Säcke sind nicht zulässig und gelten als Nebenablagerung.
§ 18
Erfassung von Restabfällen
(1)
Restabfälle werden im Holsystem durch die Stadt gesammelt.
(2)
Die Sammlung der Restabfälle erfolgt grundsätzlich 2-wöchentlich. Kürzere Entleerungsintervalle sind möglich und bedürfen einer Beantragung. Ein Anspruch darauf besteht jedoch nicht.
§ 19
Erfassung von überlassungspflichtigen Grün- und Bioabfällen
(1)
Bioabfälle sowie kleinteilige Grünabfälle werden im Holsystem durch die Stadt gesammelt.
(2)
Die Sammlung der Bioabfälle erfolgt grundsätzlich wöchentlich.
(3)
Grünabfälle, die das Maß der Bioabfallbehälter oder die Möglichkeiten zur Eigenkompostierung übersteigen, sind in den Wertstoffhöfen und Annahmestellen abzugeben oder den gesonderten
Sammlungen zuzuführen.
§ 20
Erfassung von überlassungspflichtigem Altpapier
(1)
Altpapier wird im Hol- und Bringsystem durch die Stadt gesammelt.
(2)
Die Sammlung von Altpapier im Holsystem erfolgt grundsätzlich 2-wöchentlich. Andere Entleerungsintervalle bedürfen einer Beantragung. Ein Anspruch darauf besteht jedoch nicht.
§ 21
Erfassung von Verpackungsabfällen
(1)
Durch die Dualen Systeme wird ein flächendeckendes Holsystem für Leichtverpackungen
(gelbe Tonnen oder gelbe Säcke) sowie ein Bringsystem für Verpackungen aus Glas sowie für Papier,
Pappe und Karton unterhalten.
(2)
Verpackungen aus Papier, Pappe und Karton werden im Holsystem gemeinsam mit Altpapier
gesammelt oder in Wertstoffcontainern bzw. auf den Wertstoffhöfen erfasst.
(3)
Verpackungen aus Glas werden von den Dualen Systemen in Wertstoffcontainern an den öffentlichen Wertstoffcontainerstandplätzen erfasst. Dabei soll Altglas nach Farben getrennt in die jeweiligen Containerkammern eingegeben werden.
(4)
Verpackungsabfälle können den bestehenden Rücknahmesystemen des Handels zugeführt
werden.
§ 22
Erfassung von Sperrmüll, Altholz, Textilabfällen, Schadstoffen und Elektro- und Elektronik-Altgeräten
(1)
Sperrmüll und Altholz bis jeweils 4 m³ pro Haushalt und Halbjahr, Elektro- und Elektronik-Altgeräte mit Ausnahme der Gruppe 6, Textilabfälle und Schadstoffe sind auf den Wertstoffhöfen der
Stadt zu überlassen. Textilabfälle und Schadstoffe sowie Elektro- und Elektronik-Altgeräte können
auch bestehenden Rücknahmesystemen des Handels zugeführt werden.
12

(2)
Sperrmüll bis 4 m3 pro Halbjahr und Haushalt sowie Haushaltsgroßgeräte werden auf Anforderung des Abfallbesitzers im Holsystem gesammelt, mit Ausnahme der Gruppe 6 der Elektronik-Altgeräte. Bei bestätigter Abholung hat die Bereitstellung der Abfälle ausschließlich zum festgelegten
Zeitpunkt am angegebenen Abholort zu erfolgen. Für Sperrmüll und Haushaltsgroßgeräte ist auf Antrag der Abfallbesitzerin bzw. des Abfallbesitzers eine Expressabholung innerhalb von 3 Werktagen
möglich.
(3)
Sperrmüll und Altholz über der in Absatz 1 benannten Größenordnung ist den Behandlungsanlagen zuzuführen. Elektronik-Altgeräte der Gruppe 6 (Photovoltaik) sind grundsätzlich den Behandlungsanlagen bzw. der Übernahmestelle der Stadt zuzuführen.
(4)
Schadstoffe und Lampen (entsprechend Gesetz über das Inverkehrbringen, die Rücknahme
und die umweltverträgliche Entsorgung von Elektro- und Elektronikgeräten - ElektroG) können auch
bei den mobilen Sammlungen der Stadt überlassen werden.
(5)
Gebrauchsfähige Möbel und Gegenstände, die sich in gutem Zustand befinden, können zur
Wiederverwendung überlassen werden.
§ 23
Regelungen zur Entsorgung von Abfällen aus anderen Herkunftsbereichen
(1)
Abfallerzeugerinnen und Abfallerzeuger aus anderen Herkunftsbereichen können abfallwirtschaftliche Leistungen sowie die Einrichtungen der Abfallwirtschaft in haushaltstypischer Art und
Menge in Anspruch nehmen.
(2)
Art und Umfang der Anschluss-, Benutzungs- und Überlassungspflicht bzw. des Anschluss-,
Benutzungs- und Überlassungsrechtes bemessen sich an Hand der nach Anlage 3 dieser Satzung zu
errechnenden Einwohnergleichwerte (EWG).
(3)
Auf schriftlichen Antrag des berechtigten Anschlussinhabers kann das festgelegte Volumen
reduziert werden, wenn die Einhaltung der gesetzlichen Vorgaben bezüglich der Getrennthaltung
und Verwertung der gewerblichen Siedlungsabfälle nachgewiesen wird.
(4)
Die Grundstückseigentümerin bzw. der Grundstückseigentümer kann für Abfallerzeugerinnen
und Abfallerzeuger aus anderen Herkunftsbereichen einen oder mehrere gesonderte Anschlüsse an
die Abfallwirtschaft einrichten lassen.
(5)
Bei Bevollmächtigung durch die Grundstückseigentümerin bzw. den Grundstückseigentümer
können einzelne Abfallerzeugerinnen und Abfallerzeuger aus anderen Herkunftsbereichen mit gesondertem Anschluss eigenständig an die Abfallwirtschaft angeschlossen werden. Die Einrichtung eines
gemeinsamen Anschlusses für mehrere Abfallerzeugerinnen und Abfallerzeuger aus anderen Herkunftsbereichen ist unzulässig. Die rechtliche Verantwortung der Grundstückseigentümerin bzw. des
Grundstückseigentümers bleibt bestehen. Dies gilt auch für die Haftung als Gesamtschuldnerin bzw.
Gesamtschuldner. Die Abfallbehälter sollen räumlich und örtlich getrennt vom Hauptanschluss auf
dem jeweiligen Grundstück aufgestellt werden.
(6)
Auf Antrag der Eigentümerin bzw. des Eigentümers des Grundstückes kann die Sammlung der
Restabfälle mittels Pressmüllcontainern mit einem Volumen von 10 m3 oder 20 m3 erfolgen, wenn
mit den anderen üblichen Behältern die öffentliche Abfuhr nicht, nur mit unverhältnismäßigem Aufwand oder unter starker Beeinträchtigung des Betriebsablaufes sichergestellt werden kann. Der Antrag ist schriftlich unter Angabe des betreffenden Grundstückes einzureichen und zu begründen.
§ 24
Entleerung der Abfallbehälter
(1)
Als entleerungspflichtig gelten Abfallbehälter, die zu ca. 75 % gefüllt sind.
(2)
Der Transport der Abfallbehälter vom Standplatz zum nächstmöglichen Haltepunkt des Entsorgungsfahrzeuges und zurück erfolgt bei satzungsgerechten Standplätzen, Zufahrten und Transportwegen grundsätzlich durch die Stadt.
(3)
Eine Verpflichtung des Entsorgungspersonals zum Heben oder Tragen der zu entleerenden
Abfallbehälter besteht nicht.
13

(4)
Die Bereitstellung der Abfallbehälter am nächstmöglichen Haltepunkt des Entsorgungsfahrzeuges durch die Grundstückseigentümerin bzw. den Grundstückseigentümer hat zu erfolgen
-

bei Standplätzen in verschlossenen Grundstücken,
bei Standplätzen, Zufahrten und Transportwegen, die nicht den Anforderungen dieser Satzung
entsprechen,
bei Unterbringung in Abfallbehälterschränken (gilt nicht für Altpapier),
bei freilaufenden Tieren auf dem Grundstück,
bei ständig wiederkehrenden Einschränkungen der Abfuhr, zum Beispiel durch den ruhenden
Verkehr oder bei relevanten Beeinträchtigungen durch Vernachlässigungen von Anliegerpflichten,
wenn die Bereitstellung der Abfallbehälter angezeigt wurde,
wenn die Abfallbehälter weniger als 75 % gefüllt sind und dennoch entleert werden sollen.

(5)
Eine Bereitstellung der Abfallbehälter zur Entleerung hat zum turnusmäßigen Entleerungstag
bis spätestens 6 Uhr auf der vorgesehenen Bereitstellungsfläche zu erfolgen. Nach der Entleerung
sind die Abfallbehälter wieder zurückzustellen. Die Regelungen der Sondernutzungssatzung bleiben
unberührt.
(6)
Die Stadt ist berechtigt, die Bereitstellungsfläche festzulegen.
(7)
Zusätzliche Leistungen zur Bereitstellung und Unterhaltung der Abfallbehälter sind privatrechtlich zu vereinbaren, zum Beispiel die Entnahme von Abfallbehältern aus Abfallbehälterschränken, Leistungen zur Sicherung der Entsorgung bei Standplätzen, Zufahrten und Transportwegen, welche nicht den Festlegungen dieser Satzung entsprechen, sowie Reinigung von Abfallbehältern und
Standplätzen.
§ 25
Benutzung der Einrichtungen der Abfallwirtschaft
(1)
Die Nutzung von Einrichtungen der Abfallwirtschaft ist nur für Abfälle aus dem Gebiet der
Stadt zulässig. Ausnahmen bedürfen der vorherigen schriftlichen Zustimmung der Stadt.
(2)
Anliefernde von Abfällen haften für Schäden und Aufwendungen, die der Betreiberin bzw.
dem Betreiber der Einrichtung durch die Anlieferung von nicht zugelassenen Abfällen entstehen.
(3)
Abfallbesitzerinnen und Abfallbesitzer, die nicht im Gebiet der Stadt wohnen oder Abfallbesitzerinnen und Abfallbesitzer, die im Auftrag von anderen in Dresden wohnenden Abfallerzeugerinnen
und Abfallerzeugern die Wertstoffhöfe, mobilen Sammlungen oder Annahmestellen nutzen, müssen
die Berechtigung in geeigneter Form zum Beispiel mittels Pacht- bzw. Mietvertrag, Grundbuchauszug,
Vollmacht oder Ähnlichem nachweisen. Über die Eignung entscheidet im Zweifel die Stadt.
(4)
Gewerbetreibenden, deren Gewerbe Transport- oder Entsorgungsleistungen zum Inhalt hat,
ist die Benutzung der Wertstoffhöfe und Annahmestellen untersagt. Sie haben für überlassungspflichtige Abfälle die von der Stadt beauftragten Entsorgungsanlagen zu nutzen.
§ 26
Benutzung der Wertstoffcontainer
(1)
Die Standplätze der Wertstoffcontainer dürfen nicht verschmutzt werden. Es ist untersagt,
Altmaterialien, Abfälle oder andere Gegenstände auf oder neben die Sammelbehälter zu stellen bzw.
zu legen.
(2)
Große Pappen und Karton sind vor der Eingabe in die Wertstoffcontainer so zu zerkleinern,
dass das Volumen der Wertstoffcontainer optimal genutzt werden kann.
(3)
Die Entnahme von Altpapier aus den Wertstoffcontainern ist untersagt.

14

IV. Schlussbestimmungen
§ 27
Ordnungswidrigkeiten
Gemäß § 124 Abs. 1 Nr. 1 und 3, Abs. 3 SächsGemO stellen Verstöße gegen diese Satzung Ordnungswidrigkeiten dar und können gemäß § 22 Abs. 1 Nr. 1. und Nr. 3. SächsKrWBodSchG durch Geldbuße
bis 50 000 Euro geahndet werden. Ordnungswidrig im Sinne dieser Satzung handelt, wer vorsätzlich
oder fahrlässig
entgegen § 2 Abs. 4 dieser Satzung Abfälle auf öffentlichem Gelände wegwirft oder illegal ablegt
oder die Einrichtungen der Abfallwirtschaft nicht bestimmungsgemäß benutzt,
entgegen § 2 Abs. 7 dieser Satzung Plakate und Werbeaufschriften ohne Zustimmung der Stadt
anbringt,
entgegen § 11 Abs. 1 und 3 dieser Satzung sein Grundstück nicht an die öffentliche Abfallwirtschaft anschließen lässt oder keine ausreichende Behälterkapazität vorhält,
entgegen § 11 Abs. 4 dieser Satzung der Überlassungs- und Benutzungspflicht nicht nachkommt,
entgegen § 14 Abs. 1 dieser Satzung keine Abfallbehälterstandplätze herstellt,
entgegen § 15 Abs. 1 dieser Satzung Rest- und Bioabfälle nicht in den festgelegten und zur Nutzung von der Stadt zur Verfügung gestellten Abfallbehältnissen überlässt,
entgegen § 17 Abs. 6 dieser Satzung Abfälle außerhalb der Behälter als Nebenablagerung ablegt,
entgegen § 17 Abs. 9 und § 25 Abs. 1 dieser Satzung unberechtigt Abfallbehälter und Einrichtungen der Abfallwirtschaft nutzt,
entgegen § 26 Abs. 1 dieser Satzung Standplätze verschmutzt oder Abfälle neben oder auf den
Wertstoffcontainern ablagert.
§ 28
Inkrafttreten
(1)
Diese Satzung tritt am 1. Januar 2021 in Kraft.
(2)
Gleichzeitig tritt die „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftssatzung) vom 27. Januar 2011, zuletzt geändert am 30. Januar 2020“ außer Kraft.
Dresden, …

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

15

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen
sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist. Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch
nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

16

Anlage 1
Abfälle, die von der Stadt entsorgt werden
Abfallschlüssel 1)

Abfallbezeichnung

17 09 04

gemischte Bau und Abbruchabfälle mit Ausnahme derjenigen, die unter 17 09 01,
17 09 02 und 17 09 03 fallen

20 01 01

Papier und Pappe

20 01 02

Glas

20 01 08

biologisch abbaubare Küchen- und Kantinenabfälle

20 01 10

Bekleidung

20 01 11

Textilien

20 01 13*

Lösemittel

20 01 14*

Säuren

20 01 15*

Laugen

20 01 17*

Fotochemikalien

20 01 19*

Pestizide

20 01 21*

Leuchtstoffröhren und andere quecksilberhaltige Abfälle

20 01 23*

gebrauchte Geräte, die Fluorchlorkohlenwasserstoffe enthalten

20 01 25

Speiseöle und -fette

20 01 26*

Öle und Fette mit Ausnahme derjenigen, die unter 20 01 25 fallen

20 01 27*

Farben, Druckfarben, Klebstoffe und Kunstharze, die gefährliche Stoffe enthalten

20 01 28

Farben, Druckfarben, Klebstoffe und Kunstharze mit Ausnahme derjenigen, die unter
20 01 27 fallen

20 01 29*

Reinigungsmittel, die gefährliche Stoffe enthalten

20 01 30

Reinigungsmittel mit Ausnahme derjenigen, die unter 20 01 29 fallen

20 01 31*

zytotoxische und zytostatische Arzneimittel

20 01 32

Arzneimittel mit Ausnahme derjenigen, die unter 20 01 31 fallen

20 01 33*

Batterien und Akkumulatoren, die unter 16 06 01, 16 06 02 oder 16 06 03 fallen, sowie
gemischte Batterien und Akkumulatoren, die solche Batterien enthalten

20 01 34

Batterien und Akkumulatoren mit Ausnahme derjenigen, die unter 20 01 33 fallen

20 01 35*

gebrauchte elektrische und elektronische Geräte, die gefährliche Bauteile enthalten
mit Ausnahme derjenigen, die unter 20 01 21 und 20 01 23 fallen

20 01 36

gebrauchte elektrische und elektronische Geräte mit Ausnahme derjenigen, die unter
20 01 21, 20 01 23 und 20 01 35 fallen

20 01 37*

Holz, das gefährliche Stoffe enthält
17

20 01 38

Holz mit Ausnahme desjenigen, das unter 20 01 37 fällt

20 01 39

Kunststoffe

20 01 40

Metalle

20 01 41

Abfälle aus der Reinigung von Schornsteinen

20 01 99

sonstige Fraktionen a. n. g.

20 02 01

biologisch abbaubare Abfälle

20 02 02

Boden und Steine

20 02 03

andere nicht biologisch abbaubare Abfälle

20 03 01

gemischte Siedlungsabfälle

20 03 02

Marktabfälle

20 03 03

Straßenkehricht

20 03 07

Sperrmüll

20 03 99

Siedlungsabfälle a. n. g.

) Abfallschlüssel entsprechend Verordnung zur Umsetzung des Europäischen Abfallverzeichnisses
(Abfallverzeichnis-Verordnung - AVV) vom 10. Dezember 2001 (BGBl. I S. 3379), die zuletzt durch Artikel 2 der Verordnung vom 17. Juli 2017 (BGBl. I S. 2644) geändert worden ist
1

* Mit einem Sternchen (*) sind gefährliche Abfallarten gekennzeichnet.
a. n. g. = anderweitig nicht genannte

18

Anlage 2
Mindestanforderungen an Standplätze, Bereitstellungsflächen, Transportwege und Zufahrten
I. Grundsatz
Die in dieser Anlage genannten Mindestanforderungen sollen eine Bewirtschaftung der Abfallbehälter durch das Entsorgungspersonal unter Einhaltung der geltenden Vorschriften ermöglichen.
Die Entleerung der Abfallbehälter im Vollservice gemäß § 24 Abs. 2 kann nur erfolgen, wenn Abfallbehälterstandplatz, Transportweg sowie Zufahrt den genannten Bestimmungen entsprechen.
Standplätze, Bereitstellungsflächen, Transportwege und Zufahrten sollen dem Stand der Technik
und den hierfür einschlägigen Vorschriften entsprechen. Die sicherheitsrelevanten Vorschriften
und Regeln sollen eingehalten werden. Die in dieser Anlage aufgeführten Mindestanforderungen
sind aus geltenden Gesetzen sowie Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften abgeleitet.
Ziel ist die Durchsetzung der örtlichen Sauberkeit, die Möglichkeit der ordnungsgemäßen Abfallüberlassung durch die Grundstücksnutzerinnen und -nutzer sowie die ordnungsgemäße und sichere Bewirtschaftung der Abfallbehälterstandplätze und/oder Bereitstellungsflächen.
Die aufgeführten Mindestanforderungen stellen keinen Anspruch gegenüber Dritten, anderen
Behörden und öffentlichen Einrichtungen (zum Beispiel Straßenbaulastträger, Bauaufsichtsämter, Denkmalschutzämter, Stadtplanungsämter) oder anderen Rechtsgebieten (zum Beispiel
Denkmalschutzrecht, Baurecht, Straßenverkehrsrecht) dar und erzeugen diesen auch nicht. Bei
Nichteinhaltung, unabhängig der tatsächlichen Möglichkeit, obliegt es der Grundstückseigentümerin bzw. dem Grundstückseigentümer, die Entleerung der Abfallbehälter mittels Bereitstellung
gemäß § 24 Abs. 4 zu sichern.
Folgende Rechtsgebiete sind für die Beurteilung der Einhaltung der Mindestanforderungen einschlägig
-

Arbeitsschutzvorschriften (zum Beispiel Arbeitsschutzgesetz),
Unfallverhütungsvorschriften, -regeln und -informationen der zuständigen Versicherungsträger,
Technische Vorschriften und Regelwerke wie die Richtlinie für die Anlage von Stadtstraßen RASt 06 oder VDI Richtlinie 2160,
Verkehrs- und Straßenrecht (zum Beispiel Straßenverkehrsordnung und Sächsisches Straßengesetz).

Im Einzelfall können weitere Rechtsgebiete und Einzelnormen zu beachten sein.
II. Standplätze
1. Der Standplatz soll auf dem jeweiligen Grundstück in möglichst kurzer Entfernung zum Fahrbahnrand oder zum nächstmöglichen Halteplatz des Entsorgungsfahrzeuges liegen.
2. Für eine ausreichende Standplatzdimensionierung sind mindestens die für Rest- und Bioabfall
nach den Vorgaben dieser Satzung notwendigen Abfallbehälter sowie Behälter für die Erfassung
von Leichtverpackungen und Altpapier vorzusehen. Das notwendige Abfallbehältervolumen zur
Erfassung für überlassungspflichtiges Altpapier und Verpackungsabfälle entspricht mindestens
dem für Restabfall notwendigen Volumen.
3. Als Abfallbehältervolumen je Person und Kalenderwoche werden für Restabfälle
-

10 Liter bei Nutzung des Anschlusses durch bis zu 5 Personen,
15 Liter bei Nutzung des Anschlusses von 6 bis 10 Personen,
20 Liter bei Nutzung des Anschlusses von 11 bis 20 Personen,
25 Liter bei Nutzung des Anschlusses von 21 bis 50 Personen,
35 Liter bei Nutzung des Anschlusses durch mehr als 50 Personen

tatsächlich durchschnittlich genutzt.
4. Bei der Anlage eines Standplatzes sind neben dem erforderlichen Platzbedarf auch Reserveflächen zum Beispiel für eine spätere Umstellung (auf größere oder zusätzliche Abfallbehälter) oder
19

für Änderungen im Erfassungssystem zu berücksichtigen. Für die Reserveflächen sind mindestens
20 % der notwendigen Standplatzfläche bei Nutzung aller im Holsystem angebotenen Abfallarten
(Restabfall, Bioabfall, Leichtverpackungen, Altpapier) zu planen. Der genaue Umfang ist auf
Grundlage des Einzelfalls mit der Stadt abzustimmen. Die Stadt ist berechtigt, auf Grund des Einzelfalls sowie der absehbaren Erfordernisse (beabsichtigte oder auf Grund von Rechtsänderungen notwendige Änderungen in den Erfassungssystemen) abweichende Werte festzulegen.
5. Die Standplätze müssen mindestens folgende Standflächen pro Abfallbehälter gewährleisten
Abfallbehältervolumen
in l

Standfläche des Abfallbehälters in mm x mm

Mindestabstand in mm

Breite x Tiefe

Vom Abfallbehälterrand zum Standplatzrand

Zwischen mehreren
Behältern

80

500 x 605

200

50

120

505 x 605

200

50

240

585 x 770

200

50

660

1380 x 780

200

100

1100

1380 x 1245

200

100

2500

2250 x 1480

200

100

Bei der Erfassung von Leichtverpackungen mittels Säcken ist ein entsprechender Platz auf den Standplätzen einzuplanen, welcher dem Platzbedarf entsprechender Abfallbehälter entspricht.
6. Innerhalb eines Standplatzes müssen, bei Aufstellung mehrerer Abfallbehälter, neben den Standflächen der Abfallbehälter Bewegungsflächen entsprechend der notwendigen Transportwegbreiten Abschnitt IV. Nr. 2 dieser Anlage nutzbar sein. Bewegungsflächen sind die zwischen Abfallbehälterreihen bzw. einer Abfallbehälterreihe und gegenüberliegenden baufesten Einrichtungen
liegenden Flächen, die zum Transport der Abfallbehälter genutzt werden. Bei Aufstellung von Abfallbehältern mit unterschiedlichem Volumen ist die erforderliche Transportwegbreite des größten Abfallbehälters maßgeblich.
7. Die Standplätze müssen mit einem harten, ebenen, dauerhaften, rutschfesten und leicht zu reinigenden Bodenbelag versehen sein, der für das Absetzen und übliche Abrollen der Abfallbehälter
geeignet ist. Rasengittersteine, Rasen- oder Schotterflächen oder ähnliche Bodenbeläge erfüllen
diese Anforderung nicht. Für Abfallbehälter bis 240 l können auch sandgeschlämmte Decken eingesetzt werden. Es darf sich auf den Bodenbelägen kein Oberflächenwasser sammeln.
8. Die Entfernung zum nächstmöglichen Haltepunkt des Entsorgungsfahrzeuges darf
-

bei Restabfallsäcken sowie 80-l-, 120-l- und 240-l-Abfallbehältern 15 m,
bei 660-l- und 1100-l-Abfallbehältern 10 m und
bei 2500-l-Abfallbehältern 5 m

grundsätzlich nicht übersteigen. Maßgeblich für den Standplatz ist der größte Abfallbehälter. Gemessen wird die Entfernung von der Mitte des Standplatzes bis zur Mitte der Kippfläche des Entsorgungsfahrzeuges.
Bei Überschreitung der genannten Entfernungen sind Bereitstellungsflächen nach den Vorgaben
in Anlage 2 des Abschnitt III. „Bereitstellungsflächen“ dieser Satzung nachzuweisen.
9. Die Standplätze sollen zu öffentlich gewidmeten Flächen hin mit einem Sicht- und Verwehungsschutz versehen werden.
20

10. Türen bzw. Tore, welche auf dem Transportweg passiert werden müssen, dürfen den nutzbaren
Transportweg nicht einengen und müssen eine Durchgangshöhe von mindestens 2 m sowie eine
lichte Breite aufweisen, welche sich an den Regelungen über Transportwege bemisst.
11. Verschlossene Türen bzw. Tore müssen sich durch den zuständigen Entsorgungsbeauftragten mit
einem technischen Notschlüssel M 8 oder M 10 öffnen lassen, wenn keine Bereitstellung der Abfallbehälter erfolgt.
12. Türen und Tore müssen mit einer Feststellvorrichtung versehen sein.
13. Begehbare Räume, in denen Standplätze für Abfallbehälter angeordnet sind sowie die Zugänge
dahin, müssen mindestens 2 m hoch sein.
14. Die Standplätze sind von Schnee und Eis zu räumen und abzustumpfen.
15. Die Standplätze müssen ausreichend beleuchtet (50 lx) sein. Lichtschalter müssen leicht und gefahrlos betätigt werden können.
16. Bei Nutzung des Vollservice sind die Regelungen des Abschnitt IV. „Transportwege“ vollumfänglich umzusetzen.
III. Bereitstellungsflächen
1. Für Bereitstellungsflächen gelten die Regelungen in Anlage 2 Abschnitt II. Nr. 5, Nr. 7 sowie Nr.
10 bis Nr. 15 dieser Satzung entsprechend.
2. Die Regelungen des Abschnittes IV. „Transportwege“ dieser Anlage sind für Bereitstellungsflächen vollumfänglich einzuhalten.
3. Eine Bereitstellungsfläche ist ausreichend dimensioniert, wenn alle zu entleerenden Abfallbehälter auf dieser Fläche ordnungsgemäß aufgestellt werden können. Bei Entleerung der Abfallbehälter aller zwei Wochen sind je Haushalt (Wohneinheit) 1,4 m2 erforderlich. Bei verkürztem Entleerungsturnus ist der Flächenbedarf zu erhöhen. Die Stadt ist berechtigt den notwendigen Flächenbedarf im Einzelfall festzulegen.
4. Die Entfernung zum nächstmöglichen Haltepunkt des Entsorgungsfahrzeuges darf
-

mit Restabfallsäcken sowie 80-l-, 120-l-, 240-l-Abfallbehältern 15 m,
mit 660-l- und 1100-l-Abfallbehältern 10 m und
mit 2500-l-Abfallbehältern 5 m

nicht übersteigen. Berücksichtigt wird die Entfernung von der Mitte Bereitstellungsfläche bis zur
Mitte der Kippfläche des Entsorgungsfahrzeuges.
IV. Transportwege
1. Der Transportweg für Abfallbehälter darf nicht über Stufen, Rinnen und größere Unebenheiten,
einschließlich nicht abgesenkter Bordkanten bei Einsatz von 660-l- und 1100-l-Abfallbehältern,
oder durch Hausgänge bzw. Hausflure führen. 80-l- bis 240-l-Abfallbehälter werden über Bordsteine im öffentlichen Verkehrsraum mit einem maximalen Bordanschlag von 15 cm transportiert. Für 660-l- und 1 100-l-Abfallbehältern sind Absenkungen der Bordsteine im öffentlichen
Verkehrsraum entsprechend Abschnitt IV. Nr. 4 dieser Anlage notwendig.
2. Der Transportweg für Abfallbehälter muss eine lichte Breite von mindestens
-

0,80 m für 80-l-Abfallbehälter sowie Restabfallsäcke,
0,80 m für 120-l-Abfallbehälter,
1,00 m für 240-l-Abfallbehälter,
1,50 m für 660-l- und 1100-l-Abfallbehälter und
2,50 m für 2500-l-Abfallbehälter

aufweisen.
3. Höhenunterschiede (bei Abfallbehältern bis 240 l über 15 cm, bei 660-l- und 1100-l-Abfallbehältern über 6 cm) sind durch Rampen (maximale Steigung 10 % bei 80-l-, 120-l- und 240-l-Abfallbehältern sowie 5 % bei 660-l- und 1100-l-Abfallbehältern auszugleichen.
21

4. Bei 660-l- und 1100-l-Abfallbehältern ist grundsätzlich eine Bordabsenkung auf 4 bis 6 cm erforderlich. Für 2500-l-Abfallbehälter ist der Transportweg ebenerdig zu gestalten.
5. Transportwege sind stets in verkehrssicherem Zustand zu halten.
6. Für Transportwege gelten die Anforderungen des Abschnitt II. Nr. 7 sowie der Nr. 10 bis 15 dieser
Anlage entsprechend. Die Belastbarkeit der Transportwege ist dem zulässigem Gesamtgewicht
der Abfallbehälter anzupassen.
V. Zufahrten
1. Zufahrten können mit üblichen zwei- bzw. dreiachsigen Entsorgungsfahrzeugen gemäß DIN EN
1501-1 mit einer Gesamtmasse von 28 t und einer Achslast bis 18 t nur dann befahren werden,
wenn diese das tatsächliche, dauernde und gefahrlose Befahren durch die Entsorgungsfahrzeuge
ermöglichen. Hierfür müssen insbesondere verkehrsrechtlichen Regelungen (z. B. StVO, StVZO,
SächsStrG), bautechnischen Bestimmungen (z. B. RASt 2006) sowie die Vorschriften der zuständigen Unfallversicherungsträger in den jeweils gültigen Fassungen eingehalten werden.
2. Bei Neuanlage, Ausbau oder Sanierung von Zufahrten fallen regelmäßige zuvor bestehende Bestandsschutzregelungen weg. Daher sind zur Befahrung mit den Entsorgungsfahrzeugen bei baulichen Veränderungen bzw. bei der Neuerrichtung von Zufahrten die unter Nr. 1. genannten Vorschriften zu beachten, zum Beispiel, dass
-

an nicht durchgängigen Zufahrten eine ausreichende Wendefläche für 3-achsige Entsorgungsfahrzeuge ohne Nachlaufachse vorhanden ist (Nutzung mit max. 2-maligem Zurückstoßen),
die Zufahrten über eine ausreichende und nutzbare Breite verfügen wird (wobei der anzusetzende Begegnungsfall von der Stadt bestimmt wird),
die genutzten Verkehrsflächen für eine Gesamtlast von 28 t sowie eine Achslast von 18 t tragfähig ausgebaut sind,
für den ruhenden Verkehr gesonderte Verkehrsflächen vorgesehen sind oder alternativ verkehrsrechtlich oder baulich Ausweichflächen in ausreichender Größe und Anzahl gesichert
sind.

3. Es ist möglich, dass im Einzelfall weitere Vorschriften oder Bestimmungen zu beachten sind. Die
Planungen sind mit der Stadt abzustimmen.
4. Eine bestehende genehmigte Feuerwehrzufahrt bedeutet nicht, dass diese auch für Entsorgungsfahrzeuge nutzbar ist.
5. Wird die Zufahrt durch Schrankenanlagen, umlegbare Poller oder ähnliche technische bzw. bauliche Einrichtungen eingeschränkt, können diese nur passiert werden, wenn diese mit den technischen Notschlüsseln M 8 oder M 10 betätigt werden können.
6. Der nächstmögliche Haltepunkt des Entsorgungsfahrzeuges bestimmt sich an Hand der Vorgaben
der unter Abschnitt I. Nr. 4 in Verbindung mit Abschnitt V. Nr. 1. dieser Anlage genannten Regelwerke. Auf Grund örtlicher Gegebenheiten oder äußerer Einflüsse kann es möglich sein, dass
nicht jede öffentlich gewidmete Verkehrsfläche mit Entsorgungsfahrzeugen befahren werden
kann (dauerhaft oder zeitweise). In diesem Fall befindet sich der nächstmögliche Haltepunkt des
Entsorgungsfahrzeuges je nach Einzelfall dauerhaft oder zeitweise am letzten zur Befahrung mit
Entsorgungsfahrzeugen geeigneten öffentlichen Straßenabschnitt.

22

Anlage 3
Einwohnergleichwerte für Abfallerzeuger aus anderen Herkunftsbereichen
1. Ein EWG entspricht einer Person aus Haushalten mit einem Restabfallanfall von 10 l pro Person
und Woche.
2. Beschäftigte sind alle in einem Betrieb Tätige (z.B. Arbeitnehmerinnen/Arbeitnehmer, mithelfende Familienangehörige, Auszubildende) einschließlich Zeitarbeitskräfte. Beschäftigte, die nicht
vollzeitbeschäftigt sind, werden bei der Veranlagung anteilig berücksichtigt. Die EWG berechnen
sich nach branchenspezifischer Faktor x Bezugsgröße.
3. Für nicht in nachfolgender Tabelle aufgeführte Fälle werden Behältervolumen festgesetzt, die
sich am Bedarf vergleichbarer Anfallstellen orientieren.
Branche/Grundstücksnutzung

Bezugsgröße

Krankenhäuser, Kliniken, Pflegeheime u. ä. Einrichtungen

je Platz/Bett

branchenspezifischer Faktor
1

öffentliche Verwaltungen, Geldinstitute, Verbände, Krankenkassen, Versicherungen, selbstständig Tätige der freien Berufe, selbstständige Handels-, Industrie- und Versicherungsvertretungen

je Beschäftigten

0,33

Schulen

je Schüler/-in

0,3

Kindertagesstätten

je Kind

0,25

Speisewirtschaften, Imbissstuben, Tankstellen

je Beschäftigten

4

Speisenherstellung und –verarbeitung (ohne Vor-Ort-Verzehr)

je Beschäftigten

2

Arztpraxen und medizinische Einrichtungen

je Beschäftigten

1

Sporteinrichtungen und Kulturstätten, Museen, Theater

je Beschäftigten

1

Gaststättenbetriebe, die nur als Schankwirtschaft konzessioniert sind, Eisdielen u. ä. Einrichtungen

je Beschäftigten

2

Beherbergungsbetriebe

je Bett

0,25

Lebensmitteleinzel- und -großhandel

je Beschäftigten

2

sonstiger Einzel- und Großhandel

je Beschäftigten

0,5

Industrie, Handwerk, Forschungs- und Dienstleistungseinrichtungen, Labors und sonstige, die bisher nicht genannt
sind

je Beschäftigten

0,5

23

Anlage 2
Gegenüberstellung der Satzung aus dem Jahr 2011 und dem aktuellen Entwurf
Der vorliegende Satzungsentwurf enthält eine Vielzahl von redaktionellen und inhaltlichen Änderungen.
Es wurden folgende Überarbeitungen vorgenommen
- Neustrukturierung ab § 5 und Zuordnung der Paragrafen zu Kapitelüberschriften zu besserem Auffinden der Regelungen
- Alphabetische Sortierung der Begriffsbestimmungen
- Neuformulierungen bisheriger Regelungen zur besseren Verständlichkeit und zur Klarstellung der Inhalte aufgrund von Problemen aus dem Vollzug der Satzung sowie von Nachfragen der Leser der Satzung
- Überarbeitung und Erweiterung der Anlage 2, da aufgrund der verstärkten Bautätigkeiten große Nachfrage zu diesen Regelungen besteht und mit der ausführlichen Auflistung der Bestimmungen für Architekten, Bauherren usw. eine Klarstellung zum Bau von Standplätzen geschaffen wird. Eine satzungsgerechte Einrichtung der Standplätze spart in der Folge zusätzlichen Aufwand zur Gewährleistung der
Entsorgung
- Wegfall aller Regelungen, die die Zusammenarbeit mit dem Zweckverband Abfallwirtschaft Oberes Elbtal (ZAOE) betreffen, da der öffentlich-rechtliche Vertrag mit dem ZAOE gekündigt wurde.
- Einarbeitung der aktuellen rechtlichen Vorgaben aus dem Sächsischen Kreislaufwirtschafts- und Bodenschutzgesetz (SächsKrWBodschG) und dem Kreislaufwirtschaftsgesetz (KrWG) sowie anderer Gesetze, Vorschriften und Richtlinien.
Daher wurde keine Änderungssatzung sondern eine neue Satzung erstellt und somit von einer Synopse im übliche Sinn abgesehen. Die nachfolgende Übersicht soll eine Orientierung geben, aus welchen Paragrafen der
Satzung von 2011 die neuen Satzungsregelungen übernommen bzw. entwickelt wurden, um so einen Vergleich
zu erleichtern. Erläuterungen zu relevanten inhaltlichen Änderungen und neuen Regelungen sind in der Spalte
Erläuterung aufgeführt.
Nicht im Detail erläutert sind redaktionelle oder rein formelle Änderungen.

1

Anlage 2
Übersicht zur Darstellung der Änderungen/Ergänzungen
Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

1.

Bisher in § 1 Abs. 1 geregelt.

2.

Bisher in § 1 Abs. 2 und Abs. 3 geregelt.

3.

Bisher in § 1 Abs. 4 geregelt.

4.

Bisher in § 1 Abs. 5 geregelt.

5.

Bisher in § 1 Abs. 6 geregelt.

6.

Bisher in § 1 Abs. 8 geregelt.

Satzung neu
Zu § 1 neu
(1) Die Landeshauptstadt Dresden - im Folgenden
Stadt genannt - ist öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger und betreibt die Abfallwirtschaft in ihrem Gebiet nach Maßgabe der Gesetze und dieser
Satzung als öffentliche Einrichtung.
(2) Die Stadt sammelt, transportiert und entsorgt die
in ihrem Territorium angefallenen und überlassenen
Abfälle, die in Anlage 1 aufgeführt sind.
(3) Die Stadt berät und informiert Erzeugerinnen
und Erzeuger sowie Besitzerinnen und Besitzer von
Abfällen aus privaten Haushaltungen - im Folgenden
Haushalte genannt - und aus anderen Herkunftsbereichen über abfallwirtschaftliche Zielstellungen, insbesondere über die Vermeidung, Getrennterfassung
und Entsorgung von Abfällen.
(4) Die Stadt kann sich zur Erfüllung ihrer abfallwirtschaftlichen Aufgaben Dritter (Entsorgungsbeauftragter) bedienen.
(5) Die Entsorgungsbeauftragten und die Stadt tauschen abfallwirtschaftlich relevante Angaben und
Daten aus.
(6) Verpackungsabfälle unterliegen einer Entsorgung
gemäß Verpackungsgesetz. Die Stadt unterstützt die
Dualen Systeme bei der getrennten Erfassung von
Leichtverpackungen sowie Verpackungen aus Glas
und Papier, Pappe und Karton insbesondere durch
Abfallberatung sowie den Bau und das Unterhalten
von Standplätzen für die Wertstoffcontainer.

Erläuterung
Konkretisiert: ergänzt um die Begriffe „als öffentliche Einrichtung“

Aufgrund des Wegfalls der Regelungen bezüglich
ZAOE wegen Vertragskündigung erfolgte eine
Neuformulierung.

Wegfall der ortsüblichen Bekanntgabe, ersetzt
durch 14.
Klarstellung
Neuformulierung der bisherigen Reglung mit
Nennung der Rechtsgrundlage

2

Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

7.

Bisher in § 2 Abs. 1 geregelt.

8.

Bisher in § 2 Abs. 2 geregelt.

9.

Bisher in § 2 Abs. 3 geregelt.

10.

Bisher in § 2 Abs. 6 geregelt.

11.

Bisher in § 2 Abs. 4 geregelt.

12.

Bisher in § 2 Abs. 5 geregelt.

13.

Bisher in § 2 Abs. 7 geregelt.

Satzung neu
§ 2 neu
(1) Das Entstehen von Abfällen ist zu vermeiden, die
Abfallmenge und die Schadstoffe in Abfällen sind so
gering wie möglich zu halten.
(2) Abfälle, die nicht vermieden werden, sind der
Stadt getrennt zu überlassen, so dass ein möglichst
großer Anteil wiederverwendet, zur Wiederverwendung vorbereitet oder verwertet werden kann.
(3) Die Erfassung, Abholung und Entsorgung der Abfälle dient der Gewährleistung eines hygienischen
und geordneten Umfeldes für die Einwohnerinnen
bzw. Einwohner und Besucherinnen bzw. Besucher
der Stadt und soll möglichst keine Beeinträchtigungen des Stadtbildes verursachen.
(4) Das Wegwerfen und illegale Ablegen von Abfällen auf öffentlichem Gelände ist untersagt. Die Einrichtungen der Abfallwirtschaft sind bestimmungsgemäß zu benutzen.
(5) Abfälle gelten als überlassen, wenn sie entsprechend den Festlegungen dieser Satzung in die Entsorgungsfahrzeuge oder in die Wertstoffcontainer
eingegeben worden sind sowie bei Abgabe in den
sonstigen Einrichtungen der Abfallwirtschaft. Sie gehen damit in das Eigentum der Stadt über.
(6) Die Stadt ist nicht verpflichtet, im Abfall nach verlorenen Gegenständen zu suchen. In den Abfallbehältern vorgefundene Wertgegenstände werden als
Fundsachen behandelt.
(7) Das Anbringen von Plakaten und Werbeaufschriften auf den Abfallbehältern ist Dritten grundsätzlich
nicht gestattet.

Erläuterung

Neuformulierung aufgrund der Anforderung des
KrWG

Formulierung wurde überarbeitet, da eine Änderung durch das SächsKrWBodSchG erfolgte.

Formulierung wurde überarbeitet, Wegfall der
Ausnahme

3

Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

14.

15.

Bisher in § 3 Abs. 1 geregelt.

16.
17.

Bisher in § 3 Abs. 11 geregelt.

18.

Bisher in § 3 Abs. 12 geregelt.

19.

Bisher in § 3 Abs. 13 geregelt.

Satzung neu
(8) Die Informationen über zuständige Entsorgungsbeauftragte, Entleerungstermine, Verschiebungen
von Entleerungsterminen, Annahmestellen von Abfällen sowie deren Öffnungszeiten und weiterer abfallwirtschaftlich relevanter Belange erfolgen insbesondere auf der Internetseite der Landeshauptstadt
Dresden, im Abfallratgeber und sind am Abfall-InfoTelefon erhältlich.
§ 3 neu
(1) Abfälle im Sinne dieser Satzung sind alle Stoffe oder Gegenstände, deren sich ihre Besitzerin bzw. ihr
Besitzer entledigt, entledigen will oder entledigen
muss.
(2) Abfälle im Sinne dieser Satzung werden in folgende Abfallarten eingeteilt und wie folgt definiert
1. Altholz ist aus Vollholz oder Spanplatten bestehender Abfall, der nicht besonders überwachungsbedürftig ist, zum Beispiel Möbel, Spiel- und Sportgeräte sowie anderer Hausrat. Nicht zum Altholz gehören Bauholz, Fenster, Türen, Lauben, Gartenzäune,
Masten u. ä.
2. Altpapiere sind Zeitungen, Zeitschriften, Schreibpapier, Umschläge, Prospekte, Kataloge, Knüllpapier
und sonstige verwertbare Altpapiere und Pappen,
die keine Verpackungen sind.
3. Bioabfälle sind biologisch abbaubare Abfälle, zum
Beispiel Obst- und Gemüsereste, Blumen, Topfpflanzen, zerkleinerte Weihnachtsbäume, Küchenpapier
u. ä. Dazu zählen auch Abfälle aus der Speisenzubereitung und Speisereste, sofern sie in haushaltstypischer Art und Menge anfallen.

Erläuterung
Damit entfällt die öffentliche Bekanntmachung
dieser Belange, die in der Vergangenheit überwiegend bereits durch die neue Form der Information
ersetzt wurde. Somit kann schneller auf kurzfristige Änderungen reagiert werden. Die Grundsätze
der Digitalisierung finden Berücksichtigung.

Übernahme der Definition aus dem KrWG, („beweglich“ wurde gestrichen)
Zur besseren Übersicht wurden die Abfallarten alphabetisch aufgelistet und definiert.

Abgrenzung zu Verpackungen aus Papier,
siehe 27

4

Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

20.

Bisher in § 3 Abs. 15 geregelt.

21.

Bisher in § 3 Abs. 14 geregelt.

22.
23.

Bisher in § 3 Abs. 9 geregelt.

24.

Bisher in § 3 Abs. 16 geregelt.

Satzung neu
4. Elektro- und Elektronik-Altgeräte sind zu entsorgende elektrische und elektronische Geräte. Ab einer
Kantenlänge von 50 cm zählen sie zu den Haushaltsgroßgeräten, wie Kühl- und Gefriergeräte, Elektround Gasherde, Geschirrspüler, Waschmaschinen,
Trockner und Schleudern.
5. Grünabfälle sind pflanzliche Abfälle, zum Beispiel
aus Hausgärten und Kleingärten, wie Laub, Rasenschnitt, Fallobst und Gehölze einschließlich Stammholz mit einem Durchmesser bis 20 cm und einer
Länge bis 1 m.
6. Kunststoffabfälle sind Gebrauchsgegenstände und
Dinge, die komplett aus Kunststoffen bestehen, sofern sie keine Verpackungen sind.
7. Restabfälle sind gemischte Siedlungsabfälle, die
nach getrennter Erfassung von Abfällen zur Verwertung bzw. von Schadstoffen als zu entsorgende Abfälle verbleiben und ohne besondere Anforderungen
an Sammlung und Transport mittels der üblichen Abfallbehälter erfasst werden können. Dazu gehören
zum Beispiel Kehricht, Staubsaugerbeutel, Zigarettenkippen, Hygieneartikel, Ton- und Keramikscherben, verschmutzte Textilien oder Verpackungen und
nicht wiederverwendbare oder verwertbare Gegenstände. Nicht zu den Restabfällen gehören flüssige,
schlammige und pastöse Abfälle, wenn deren Beschaffenheit oder Menge die öffentliche Abfuhr oder
Entsorgung erschwert.
8. Schadstoffe sind gefährliche Abfälle, die getrennt
entsorgt werden müssen, zum Beispiel flüssige Farben, Lacke, Lösungsmittel, Batterien, Lithium-IonenAkkumulatoren, Pflanzenschutzmittel, Holzschutzmittel, Schädlingsbekämpfungsmittel, Spraydosen
mit Restinhalten, Säuren, Laugen, Chemikalien, Altöl
sowie zytotoxische und zytostatische Arzneimittel.

Erläuterung
Anpassung an Vorgaben aus dem ElektroG

Neue Definition: Kunststoffabfälle werden auf
den Wertstoffhöfen seit 2014 getrennt gesammelt, daher ist eine Definition erforderlich.

Ergänzt um Lithium-Ionen-Akkumulatoren sowie
zytotoxische und zytostatische Arzneimittel

5

Nr.
25.

Satzung vom 27. Januar 2011
Bisher in § 3 Abs. 10 geregelt.

26.
27.

28.

Bisher in § 3 Abs. 3 geregelt.

29.

Bisher in § 3 Abs. 2 geregelt.

30.

31.

32.

Bisher in § 3 Abs. 8 geregelt.

Satzung neu
9. Sperrmüll sind Abfälle, die wegen ihrer Abmessung, Beschaffenheit oder des Gewichtes nicht in die
Abfallbehälter eingegeben werden können oder dürfen. Nicht als Sperrmüll anzusehen sind zum Beispiel
Altfahrzeuge, Fahrzeugzubehör, Fahrzeugreifen und
Teile, die fest mit Gebäuden oder sonstigen Bauwerken verbunden waren, wie Türen, Fenster, Sanitäreinrichtungen usw.
10. Textilabfälle sind Bekleidungsabfälle und Abfälle
von Haustextilien.
11. Verpackungsabfälle sind Leichtverpackungen
zum Beispiel aus Kunststoff, Weißblech, Aluminium,
Verbundverpackungen sowie Verpackungen aus Papier, Pappe oder Karton und Glas.
(3) Abfallbehälterstandplatz im Sinne dieser Satzung
ist der Ort auf einem Grundstück, der dauerhaft zur
Aufstellung der Abfallbehälter genutzt wird.
(4) Abfallentsorgung im Sinne dieser Satzung sind
Verwertungs- und Beseitigungsverfahren, einschließlich der Vorbereitung vor der Verwertung oder Beseitigung.
(5) Abmeldung im Sinne dieser Satzung ist die vollständige Abmeldung eines Anschlusses von der öffentlichen Abfallwirtschaft wegen Eigentümerwechsel oder Eigentumsaufgabe.
(6) Andere Herkunftsbereiche im Sinne dieser Satzung sind Anfallstellen von Abfällen, die nicht zu den
Haushalten zählen, zum Beispiel Gewerbebetriebe,
öffentliche Einrichtungen.
(7) Anmeldung im Sinne dieser Satzung ist die neue
Beantragung des Anschlusses eines Grundstückes an
die öffentliche Abfallwirtschaft durch die Grundstückseigentümerin bzw. den Grundstückseigentümer.

Erläuterung

Neue Definition: Textilabfälle werden auf den
Wertstoffhöfen getrennt gesammelt, daher ist
eine Definition erforderlich.
Neue Definition: Verpackungsabfälle werden getrennt erfasst, daher ist eine Definition erforderlich.

Definition aus KrWG übernommen

Im Rahmen des Vollzuges hat sich erwiesen, dass
eine Definition dieses Begriffes zum Verständnis
und zur Klarstellung erforderlich ist.

Im Rahmen des Vollzuges hat sich erwiesen, dass
eine Definition dieser Begriffe zum Verständnis
und zur Klarstellung erforderlich ist.

6

Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

33.

34.

35.

Bisher in § 3 Abs. 4 geregelt.

36.

37.

Bisher in § 3 Abs. 18 geregelt.

Satzung neu
(8) Anschluss an die öffentliche Abfallwirtschaft beinhaltet im Sinne dieser Satzung alle auf einem Grundstück nach den Vorgaben dieser Satzung vorgehaltenen Abfallbehälter, welche unter derselben Anschlussobjektnummer geführt werden.
(9) Bereitstellung im Sinne dieser Satzung ist das Aufstellen der Abfallbehälter zur Entleerung durch die
Grundstückseigentümerin bzw. den Grundstückseigentümer am nächstmöglichen Haltepunkt des Entsorgungsfahrzeuges.
(10) Bereitstellungsfläche im Sinne dieser Satzung ist
die an einer dem öffentlichen Verkehr gewidmeten
Straße liegende Stelle, welche mit zwei bzw. dreiachsigen Entsorgungsfahrzeugen nach DIN EN 1501-1,
DIN EN 1501-2 oder DIN EN 1501-3 mit einer Gesamtmasse von 28 t sowie einer Achslast von 18 t
nach den in dieser Satzung enthaltenen Bestimmungen über Zufahrten angefahren werden kann und auf
welcher Behälter nach den geltenden rechtlichen
Bestimmungen ordnungsgemäß zur Entleerung bereitgestellt werden können.
(11) Bringsystem im Sinne dieser Satzung ist der
Transport der Abfälle durch die Abfallbesitzerin oder
den Abfallbesitzer und die Ein- bzw. Abgabe in Einrichtungen der Abfallwirtschaft, insbesondere Wertstoffhöfe, Wertstoffcontainer und sonstige Annahmestellen.
(12) Eigentümerinnen und Eigentümer von Grundstücken im Sinne dieser Satzung sind die als Eigentümerinnen und Eigentümer im Grundbuch Eingetragenen. Besteht an dem Grundstück ein Erbbaurecht,
ein Wohnungs- oder Teileigentum, ein Dauernutzungs- oder Dauerwohnrecht, ein Gebäudeeigentum
im Sinne des Art. 233 § 4 Abs. 1 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch (EGBGB) oder

Erläuterung

Neuformulierung zwecks Klarstellung

Neue Definition wurde erforderlich, da der Begriff
bei mehreren Satzungsregelungen verwendet
wird.

7

Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

38.

Bisher in § 3 Abs. 19 geregelt.

39.

Bisher in § 3 Abs. 20 geregelt.

Satzung neu

Erläuterung

ein Nutzungsrecht im Sinne des Art. 233 § 4 Abs. 2
EGBGB, so werden die jeweils dinglich Berechtigten
abweichend von Satz 1 als Eigentümerinnen und Eigentümer betrachtet. Soweit die Grundstückseigentümerin bzw. der Grundstückseigentümer nicht im
Grundbuch eingetragen oder die Eigentums- und Berechtigungslage aus sonstigen Gründen ungeklärt
sind, wird die berechtigte Besitzerin bzw. der berechtigte Besitzer des betroffenen Grundstückes als Eigentümerin und Eigentümer angesehen. Bei mehreren Eigentümerinnen bzw. Eigentümern eines Grundstückes ist jeder berechtigt und verpflichtet, sie haften gesamtschuldnerisch.
(13) Einrichtungen der öffentlichen Abfallwirtschaft
Angepasst an den aktuellen Stand
im Sinne dieser Satzung sind insbesondere
- Abfallbehälter zur Erfassung von Restabfällen, Bioabfällen, Altpapier sowie Restabfallsäcke,
- die Sammlung von Restabfällen, Bioabfällen, Altpapier, Sperrmüll, Altholz und Haushaltsgroßgeräten,
- mobile Sammlungen, insbesondere für Schadstoffe
und Grünabfälle,
- Annahmestellen zur Erfassung von Abfällen und Gebrauchtwaren, insbesondere Wertstoffhöfe,
- öffentliche Wertstoffcontainer,
- Anlagen zur Verwertung, Behandlung, Beseitigung
und zum Umschlag von Abfällen,
die durch die Stadt bzw. in deren Auftrag aufgestellt,
durchgeführt oder betrieben werden.
(14) Entsorgungsbeauftragte im Sinne dieser Satzung
sind Unternehmen, die von der Stadt mit Aufgaben
im Sinne dieser Satzung beauftragt wurden.

8

Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

40.

Bisher in § 3 Abs. 17 geregelt.

41.

Bisher in § 3 Abs. 7 geregelt.

42.

Satzung neu
(15) Grundstück im Sinne dieser Satzung ist jedes zusammenhängende und einem gemeinsamen Zweck
dienende Grundeigentum derselben Eigentümerin,
desselben Eigentümers oder derselben Eigentümergemeinschaft, das eine selbstständige Einheit bildet
und wo die Möglichkeit des Entstehens von überlassungspflichtigen Abfällen besteht. Es kann sich um
mehrere zusammenhängende Flurstücke oder wirtschaftlich selbstständige Teile eines Flurstückes (insbesondere Gebäudeteile mit eigenem Medienanschluss und eigener Hausnummer) im Sinne des
Grundstücksrechtes handeln.
(16) Haushalte im Sinne dieser Satzung sind Bereiche
der privaten Lebensführung, die von einer oder mehreren Personen genutzt werden. Dies gilt insbesondere, wenn Personen mit Haupt- bzw. Nebenwohnsitz polizeilich gemeldet sind oder den Ort als zeitweiligen Wohnsitz nutzen. Dazu zählen zum Beispiel
auch Asylbewerberheime, Internate, Wochenendhäuser, Ferienhäuser, Ferienwohnungen, Wohnheime sowie Einrichtungen des betreuten Wohnens,
sofern hier ein relativ eigenständiges Leben geführt
wird und abgeschlossene private Räumlichkeiten
vorhanden sind.
(17) Holsystem im Sinne dieser Satzung ist die
Sammlung überlassungspflichtiger Abfälle auf, am
oder in der Nähe des Grundstückes. Ob die Sammlung auf, am oder in der Nähe des Grundstückes erfolgt, richtet sich nach den örtlichen Gegebenheiten
und den Vorgaben dieser Satzung, insbesondere
nach den Zufahrten, Standplätzen, Transportwegen
und Bereitstellungsflächen.

Erläuterung
Konkretisiert im Satz 2

Eine neue Definition wurde erforderlich, da der
Begriff bei mehreren Satzungsregelungen verwendet wird.

9

Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

43.

44.

Bisher in § 3 Abs. 6 geregelt.

45.

46.

Bisher in § 3 Abs. 5 geregelt.

47.

48.

Bisher in § 4 Abs. 1 geregelt.

Satzung neu
(18) Nebenablagerungen im Sinne dieser Satzung
sind widerrechtlich auf den Abfallbehälterstandplätzen abgelegte Abfälle, die üblicherweise in die aufgestellten Abfallbehälter eingegeben werden.
(19) Transportweg im Sinne dieser Satzung ist der
Weg, auf dem die Abfallbehälter zur Entleerung vom
Abfallbehälterstandplatz bzw. der Bereitstellungsfläche bis zum Entsorgungsfahrzeug transportiert werden.
(20) Vollservice im Sinne dieser Satzung ist der Transport der Abfallbehälter vom Standplatz zum Entsorgungsfahrzeug und zurück durch das Entsorgungspersonal.
(21) Zufahrt im Sinne dieser Satzung ist die öffentlich
gewidmete Verkehrsfläche, die mit Entsorgungsfahrzeugen nach DIN EN 1501-1, 1501-2 sowie 1501-3
und einer Gesamtmasse von 28 t bis zum Ort der
Überlassung der Abfälle befahren wird.
§ 4 neu
(1) Die Stadt hat vorbildhaft zur Erreichung der Ziele
der Kreislaufwirtschaft beizutragen. Diese Ziele sind
bei Planungen und Baumaßnahmen sowie im Beschaffungswesen zu beachten. Die Stadt verpflichtet
Dritte vertraglich zu einer entsprechenden Handhabung, wenn sie Einrichtungen und Grundstücke zur
Verfügung stellt.
(2) Durch die Stadt sind bei der Beschaffung sowie
bei Bauvorhaben nach Möglichkeit Produkte zu verwenden, die sich durch Langlebigkeit, Reparaturfreundlichkeit und Wiederverwendbarkeit oder Verwertbarkeit auszeichnen und im Vergleich mit anderen Erzeugnissen zu weniger Abfällen führen oder
die aus Recyclingmaterialien hergestellt sind.

Erläuterung
Neue Definition wurde erforderlich, da der Begriff
bei mehreren Satzungsregelungen verwendet
wird.

Neue Definition wurde erforderlich, da der Begriff
bei mehreren Satzungsregelungen verwendet
wird.
Konkretisierung der bisherigen Regelung

Die Regelung entspricht den Vorgaben des
SächsKrWBodSchG und ist somit durch die Stadt
umzusetzen.

10

Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

49.

Bisher in § 4 Abs. 2 geregelt.

50.

Bisher in § 4 Abs. 3 geregelt.

51.

Bisher in § 24 Abs. 6 geregelt.

52.

Bisher in § 7 Abs. 5 und § 18 Abs. 9 geregelt.

53.

Satzung neu
(3) Die Stadt wirkt auf Gesellschaften, an denen sie
beteiligt ist, dahingehend ein, dass die Ziele gemäß
Absatz 1 erreicht werden.
(4) Die Stadt verpflichtet Verkaufseinrichtungen sowie Händlerinnen und Händler auf öffentlichen Flächen, insbesondere dazu für den Ausschank von Getränken sowie von Lebensmitteln zum Sofortverzehr
wiederverwendbare oder kompostierbare Geschirre
und Bestecke einzusetzen.
§ 5 neu
(1) Bei vorübergehender Einschränkung, Unterbrechung oder Verspätung der Abfuhr oder anderer
Leistungen infolge Betriebsstörungen, betriebsnotwendiger Arbeiten, behördlicher Verfügungen,
Streiks, extrem ungünstiger Witterung, höherer Gewalt oder Verhinderung der Abfuhr durch Dritte besteht kein Anspruch auf Schadensersatz oder Ermäßigung der Gebühren.
(2) Bei vorhersehbaren Einschränkungen der Abfuhr
(zum Beispiel, wenn die übliche Zu- oder Abfahrt,
der übliche Transportweg zum Grundstück, zum
Standplatz oder zur Bereitstellungsfläche nicht nach
den Bestimmungen dieser Satzung nutzbar ist) ist
dies der Stadt rechtzeitig (in der Regel 4 Wochen vor
Beginn der Störung bzw. der Beeinträchtigung) anzuzeigen. Es sollen geeignete Maßnahmen zur Sicherung der Abfuhr vereinbart werden. Die Stadt ist berechtigt, geeignete Maßnahmen zur Sicherung der
Abfuhr anzuordnen.
(3) In Kalenderwochen mit gesetzlichen Feiertagen
können sich Abfuhrtermine auf andere Werktage
verschieben.

Erläuterung

Gestrichen wurde die Verpflichtung zur Rücknahme kompostierbarer Geschirre und Bestecke,
da es hierfür an einer entsprechenden Rechtsgrundlage fehlt.

Die Regelung zu Entgelten gestrichen, da in Dresden nur Gebühren und keine Entgelte erhoben
werden.

Neue Regelung, die auf die Verschiebung von Abfuhrterminen hinweist und das in der Praxis oft
nachgefragt wird.

11

Nr.
54.

55.

Satzung vom 27. Januar 2011
Bisher in § 23 geregelt.

Satzung neu
§ 6 neu
(1) Die Eigentümerinnen und Eigentümer bzw. die
Besitzerinnen und Besitzer von Grundstücken, auf
denen überlassungspflichtige Abfälle anfallen, sind
verpflichtet, das Aufstellen von zur Erfassung notwendigen Behältnissen sowie das Betreten des
Grundstücks zum Zweck des Einsammelns und zur
Überwachung des Getrennthaltens und der Verwertung von Abfällen zu dulden. Die Bediensteten und
Beauftragten der Stadt dürfen Geschäfts- und Betriebsgrundstücke und Geschäfts- und Betriebsräume außerhalb der üblichen Geschäftszeiten sowie Wohnräume ohne Einverständnis des Inhabers
nur zur Verhütung dringender Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung betreten. Das
Grundrecht auf Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 Absatz 1 des Grundgesetzes) wird insoweit
eingeschränkt.
(2) Soweit zur Durchführung dieser Satzung erforderlich, müssen Grundstückseigentümerinnen und
Grundstückseigentümer bzw. die Besitzerinnen und
Besitzer sowie Erzeugerinnen und Erzeuger von Abfällen gegenüber der Stadt notwendige Auskünfte
erteilen und notwendige Unterlagen (zum Beispiel
Wiegescheine, Entsorgungsnachweise, Übernahmescheine, Eigentumsnachweise, Vollmachten, Verträge, Planungsunterlagen usw.) beibringen. Die
Stadt ist insbesondere befugt, den Inhalt von Abfallbehältern zu kontrollieren, Abfälle aus anderen Herkunftsbereichen zu untersuchen, die sachgerechte
Eigenverwertung auf Grundstücken sowie Abfallbehälterstandplätze, Transportwege und Bereitstellungsflächen zu überprüfen.

Erläuterung
Zitierung des § 21 des KrWG.

12

Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

56.

Bisher in § 9 Abs. 4 geregelt.

57.

Bisher in § 9 geregelt.

58.

Satzung neu
(3) Die Eigentümerin bzw. der Eigentümer eines
Grundstückes hat Beschädigungen an Abfallbehältern, fehlende Zuordnungskennzeichnungen sowie
andere Unregelmäßigkeiten, welche für die Abfallbewirtschaftung oder Abfallgebührenlegung relevant
sein können, der Stadt unverzüglich zu melden.
§ 7 neu
(1) Anmeldungen, Abmeldungen und Veränderungen sind mindestens 4 Wochen vor beabsichtigter
Wirksamkeit von der Grundstückseigentümerin bzw.
vom Grundstückseigentümer schriftlich bei der Stadt
einzureichen. Bei Handlungen im Namen Dritter ist
eine gültige Vollmacht nachzuweisen. Die Frist beginnt mit Eingang der vollständigen Unterlagen.
(2) Die Anmeldung ist unter Angabe folgender Daten
vorzunehmen
1. Vorname(n), Nachname(n) und vollständige Wohnadresse sowie Geburtsdatum der Grundstückseigentümerin bzw. des Grundstückseigentümers, bei
juristischen Personen Firmenbezeichnung, Name der
Geschäftsführerin bzw. des Geschäftsführers und
Handelsregisternummer,
2. Eigentumsnachweis mit Flurstücksnummer,
3. vollständige postalische Anschrift des Grundstückes,
4. Angaben zur Lage des Abfallbehälterstandplatzes
und ggf. Zuordnung der Nutzenden des Anschlusses,
5. Zahl der Bewohnerinnen und Bewohner, bei Abfallerzeugerinnen bzw. Abfallerzeugern aus anderen
Herkunftsbereichen Angaben entsprechend Anlage 3
dieser Satzung,
6. Größe und Anzahl der benötigten Abfallbehälter
nach Abfallart, ggf. Antrag zu einem verkürzten Abfuhrturnus.

Erläuterung
Bisherige Regelung wurde redaktionell überarbeitet; Die Mitwirkung der Grundstückseigentümer
ist erforderlich, um Widersprüche wegen der
nicht möglichen Nutzung von Entsorgungsleistungen zu vermeiden.
Die Frist beginnt mit Eingang der vollständigen
Unterlagen. Dies wurde ergänzt, da es hier oft
Probleme und Zeitverzögerungen wegen fehlender Nachweise gibt.

Wurde redaktionell den Anforderungen des Satzungsvollzuges angepasst.

Antrag zu einem verkürzten Abfuhrturnus ist neu,
da dies zukünftig als Maßnahme bei Platzproblemen angeboten werden soll.

13

Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

59.

Bisher in § 9 Abs. 3 geregelt.

60.

Bisher in § 9 Abs. 2 geregelt.

61.

Bisher in § 24 Abs. 1 geregelt.

62.

Bisher in § 24 Abs. 3 geregelt.

63.

Bisher in § 7 Abs. 4 geregelt.

Satzung neu
(3) Gebühren- oder rechtsrelevante Änderungen
zum Anschluss (zum Beispiel Aufgabe der Eigenverwertung von Bio- und Grünabfällen) sowie zu den
Daten der Anschlussinhaber (zum Beispiel Namensänderungen, Eintritt oder Wegfall von Verpflichteten) sind entsprechend Absatz 1 der Stadt unter Angabe der Kunden- und Anschlussobjektnummer mitzuteilen. Nachweise zur Änderung sind einzureichen.
Bei Volumenverringerungen oder Abmeldung von
Abfallbehältern (auch einzelner Behälter oder einzelner Abfallarten) ist der Antrag zu begründen.
(4) Bei Eigentümerwechsel oder Aufgabe des Grundstückes hat die bisherige Grundstückseigentümerin
bzw. der Grundstückseigentümer eine schriftliche
Abmeldung unter Angabe der Kunden- und Anschlussobjektnummer oder der postalischen Anschrift des
Grundstückes vorzunehmen.
§ 8 neu
(1) Die Stadt erhebt für die Maßnahmen der Abfallwirtschaft Gebühren.
(2) Die Gebühren für die Benutzung der Einrichtungen der Abfallwirtschaft sind in der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung) festgelegt.
§ 9 neu
(1) Die Stadt kann zur Umsetzung der Regelungen
dieser Satzung sowie zur Sicherstellung der Ordnung
und Sauberkeit oder zur Sicherung der Abfallabfuhr
bzw. Leistungserbringung die erforderlichen Anordnungen für den Einzelfall erlassen.

Erläuterung
redaktionelle Überarbeitung

Die Regelung zu Entgelten gestrichen, da in Dresden nur Gebühren und keine Entgelte erhoben
werden.
Aufgrund des Wegfalls der Regelungen bezüglich
ZAOE wegen Vertragskündigung erfolgte eine
Neuformulierung.

Die Entsorgung der entstandenen Abfälle ist in jedem Fall durch den örE zu sichern. Dazu sind ggf.
gesonderte Maßnahmen erforderlich.

14

Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

64.

65.

Bisher in § 2 Abs. 8 geregelt.

66.

Bisher in § 6 Abs. 1 geregelt.

67.

Bisher in § 6 Abs. 2 geregelt.

Satzung neu

Erläuterung

(2) Die Stadt kann Ausnahmen von einzelnen Vorschriften dieser Satzung zulassen, wenn für die/den
Betroffenen eine unzumutbare Härte entsteht und
keine öffentlichen Interessen entgegenstehen oder
wenn es im öffentlichen Interesse steht. Die Gewährung von Ausnahmen wird befristet und/oder unter
Widerrufsvorbehalt erteilt und kann mit Nebenbestimmungen versehen werden.
(3) Die Stadt kann zu Testzwecken oder zur getrennten Erfassung der Abfälle weitere Abfallbehälter aufstellen und andere Entsorgungsformen einführen
oder zulassen.
§ 10 neu
(1) Jede Eigentümerin und jeder Eigentümer eines
Grundstückes im Stadtgebiet hat das Recht, dieses
Grundstück nach den Bestimmungen dieser Satzung
an die Einrichtungen der Abfallwirtschaft anschließen zu lassen und die Abfälle satzungsgemäß der
Stadt zu überlassen (Anschluss- und Überlassungsrecht).
(2) Jede Abfallbesitzerin und jeder Abfallbesitzer im
Stadtgebiet hat das Recht, für auf dem Territorium
der Stadt erzeugte Abfälle die Einrichtungen der Abfallwirtschaft bestimmungsgemäß zu nutzen (Benutzungsrecht).

15

Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

68.

Bisher in § 7 Abs. 1 geregelt.

69.

Bisher in § 7 Abs. 2 geregelt.

70.

Bisher in § 18 Abs. 1 geregelt.

71.

Bisher in § 7 Abs. 3 geregelt.

72.

Bisher in § 7 Absatz 3 Satz 3 geregelt

Satzung neu
§ 11 neu
(1) Jede Eigentümerin und jeder Eigentümer eines
Grundstückes im Gebiet der Stadt ist verpflichtet,
dieses an die Abfallwirtschaft anschließen zu lassen,
sofern auf dem Grundstück Abfälle anfallen können.
Den Grundstücksnutzerinnen und Grundstücksnutzern ist eine ausreichende Kapazität von Abfallbehältern für überlassungspflichtige Rest- und Bioabfälle
sowie Altpapier zuzuordnen, um die Erfassung der
Abfälle nach den Bestimmungen dieser Satzung zu
gewährleisten (Anschlusspflicht).
(2) Haushalte und Abfallerzeugerinnen und Abfallerzeuger aus anderen Herkunftsbereichen eines Anschlusses auf einem Grundstück können die aufgestellten Abfallbehälter gemeinsam nutzen.
(3) Bei mehreren Haushalten je Grundstück ist nur
ein gemeinsamer Anschluss an die öffentliche Abfallwirtschaft zulässig.
(4) Jede Erzeugerin und jeder Erzeuger überlassungspflichtiger Abfälle ist verpflichtet, diese in die dafür
gemäß dieser Satzung vorgesehenen Abfallbehälter
einzugeben oder diese bei den sonstigen Einrichtungen der Abfallwirtschaft zu überlassen (Benutzungspflicht). Dem öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger zu überlassen sind Abfälle, soweit Abfallerzeugerinnen und Abfallerzeuger oder Abfallbesitzerinnen
und Abfallbesitzer zu einer Verwertung nicht in der
Lage sind oder diese nicht beabsichtigen (Überlassungspflicht).
(5) Zur Überlassung verpflichtet sind auch Erzeugerinnen und Erzeuger sowie Besitzerinnen und Besitzer von Abfällen zur Beseitigung aus anderen Herkunftsbereichen, soweit sie diese nicht in eigenen
Anlagen beseitigen oder überwiegende öffentliche
Interessen eine Überlassung erfordern.

Erläuterung
Redaktionell angepasst

16

Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

73.

74.

Bisher in § 7 Absatz 3 geregelt.

75.

Bisher in § 1 Abs. 2 geregelt.

Satzung neu
(6) Die Überlassungspflicht besteht nicht für Abfälle,
1. die einer Rücknahme- oder Rückgabepflicht auf
Grund einer Rechtsverordnung nach § 25 KrWG unterliegen, soweit nicht die öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger auf Grund einer Bestimmung nach §
25 Absatz 2 Nummer 4 KrWG an der Rücknahme
mitwirken,
2. die in Wahrnehmung der Produktverantwortung
nach § 26 KrWG freiwillig zurückgenommen werden,
soweit dem zurücknehmenden Hersteller oder Vertreiber ein Freistellungs- oder Feststellungsbescheid
nach § 26 Absatz 3 oder Absatz 6 KrWG erteilt worden ist,
3. die durch gemeinnützige Sammlung einer ordnungsgemäßen und schadlosen Verwertung zugeführt werden,
4. die durch gewerbliche Sammlung einer ordnungsgemäßen und schadlosen Verwertung zugeführt
werden, soweit überwiegende Interessen dieser
Sammlung nicht entgegenstehen.
(7) Überlassungspflichtige Rest- und Bioabfälle sowie
Altpapier sind in die Abfallbehälter auf dem Grundstück einzugeben, auf dem die Abfälle erzeugt wurden. Dies gilt nicht, wenn andere nach dieser Satzung vorgesehene Einrichtungen der Abfallwirtschaft
genutzt werden (insbesondere Wertstoffcontainer,
Wertstoffhöfe).
§ 12 neu
Ausgeschlossen von der Entsorgung sind alle nicht in
Anlage 1 dieser Satzung genannten Abfälle aus anderen Herkunftsbereichen, die wegen ihrer Art (zum
Beispiel Überschreiten des Schadstoffgehaltes), Beschaffenheit (zum Beispiel flüssig, schlammig, pastös) oder wegen ihrer Menge nicht mit Abfällen aus
Haushalten entsorgt werden können.

Erläuterung
Die Ausnahmen von der Überlassungspflicht wurden entsprechend den Regelungen im § 17 Abs. 1
KrWG zitiert.
Die Klarstellung ist erforderlich, da alle Regelungen der Satzung auf überlassungspflichtige Abfälle abstellen. Somit ist die Abgrenzung zu den
nicht überlassungspflichtigen Abfällen von Bedeutung.

Bisherige Regelung wurde für Altpapier ergänzt,
da Altpapier auch im Bringsystem überlassen
werden kann.

Die bisherige Regelung bezüglich Überlassung von
Abfällen an den ZAOE ist entfallen.

17

Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

76.

Bisher in § 7 Abs. 6 geregelt.

77.

Bisher in § 11 Abs. 3 geregelt.

78.

Bisher in § 18 Abs. 1 geregelt.

Satzung neu
§ 13 neu
(1) Von der Stadt kann auf schriftlichen Antrag der
Grundstückseigentümerin bzw. des Grundstückseigentümers eine befristete Befreiung von der Anschluss-, Überlassungs- oder Benutzungspflicht genehmigt werden. Voraussetzung dafür ist, dass für
einen Zeitraum von mindestens fünf Monaten tatsächlich und nachweislich keine Abfälle anfallen können (zum Beispiel wegen dauerndem und durchgehendem arbeitsbedingten Aufenthalt außerhalb
oder nur saisonaler Grundstücksbewirtschaftung
u. ä.).
(2) Die öffentliche Bioabfallerfassung entfällt bei Anzeige der Grundstückseigentümerin bzw. des Grundstückseigentümers gegenüber der Stadt, dass die auf
dem Grundstück anfallenden Bioabfälle selbst verwertet werden. Auf Verlangen ist die sachgerechte
Eigenverwertung nachzuweisen. Von einer Möglichkeit zur sachgerechten Eigenverwertung ist im Regelfall auszugehen, wenn pro Person auf dem
Grundstück 25 m2 gärtnerisch genutzte Fläche zur
Aufbringung des Kompostes zur Verfügung stehen.
§ 14 neu
(1) Die Eigentümerin bzw. der Eigentümer eines
Grundstückes ist verpflichtet, auf ihrem bzw. seinem
Grundstück Abfallbehälterstandplätze - im Folgenden Standplatz genannt - und Transportwege sowie
gegebenenfalls Bereitstellungsflächen für Abfallbehälter herzustellen und zu unterhalten sowie den
Zugang für Abfallerzeugerinnen und Abfallerzeuger
und für die Entsorgungsbeauftragten zu gewährleisten. Die Abfallbehälter eines Anschlusses sind grundsätzlich auf einem gemeinsamen Standplatz aufzustellen.

Erläuterung
Regelung wurde konkretisiert, da häufig Nachfragen zu kurzzeitiger Abmeldung eingehen.

Satz 3 wurde ergänzt, da eine Vorgabe zur mindestens erforderlichen Aufbringungsfläche als Orientierung für die Möglichkeit der Eigenverwertung benannt werden soll, um eine Überdüngung
zu vermeiden.

Neu: „Die Abfallbehälter eines Anschlusses sind
grundsätzlich auf einem gemeinsamen Standplatz
aufzustellen.“ Dies ist erforderlich, um eine effektive Entleerung der Abfallbehälter zu gewährleisten.

18

Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

79.

Bisher in § 18 Abs. 2 und 3 geregelt.

80.

Bisher in § 19 Absatz 2 Satz 2 und § 18 Abs. 7 geregelt.

81.

Bisher in § 18 Abs. 4 geregelt.

Satzung neu

Erläuterung

(2) Die Standplätze sind so zu planen und zu errichten, dass eine ausreichende Anzahl von Abfallbehältern zur getrennten Erfassung der Abfälle (Rest-, Biound Verpackungsabfälle sowie Altpapier) aufgestellt
werden kann. Für die Bemessung der Abfallbehälterstandplätze enthält Anlage 2 dieser Satzung statistisch ermittelte Durchschnittswerte der tatsächlich
genutzten Behältervolumina bei unterschiedlicher
Nutzeranzahl. Weitere Vorgaben zu Standplätzen,
Transportwegen und Bereitstellungsflächen sind
ebenfalls in Anlage 2 aufgelistet.
(3) Der Eigentümerin bzw. dem Eigentümer des
Grundstückes obliegt die Verpflichtung, geeignete
Maßnahmen zur Abwehr des Zugriffs Dritter auf die
Abfallbehälter zu ergreifen und hierfür den Nachweis zu führen. Der Standplatz ist in einem sauberen
Zustand zu halten.
(4) Zur Überprüfung der Gewährleistung ausreichend dimensionierter Abfallbehälterstandplätze,
der Nutzbarkeit der Abfallbehälter durch die Grundstücksnutzerinnen und -nutzer, zur möglichen Sicherstellung der örtlichen Ordnung und Sauberkeit
sowie zur Einhaltung der für das Entsorgungspersonal geltenden Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften sind die Eigentümerinnen bzw. Eigentümer von Grundstücken verpflichtet, die Planungsunterlagen zum Bau oder zu wesentlichen Veränderungen von Standplätzen und Transportwegen von der
Stadt genehmigen zu lassen. Die Stadt ist berechtigt,
Auflagen zu erteilen. Hierfür sind grundsätzlich folgende Angaben erforderlich
- Behälterbedarfsberechnung unter Angabe der
Wohn- bzw. Nutzfläche der Gebäude sowie der zulässigen Bewohnerzahl oder der Einwohnergleichwerte (EWG),

Redaktionell überarbeitet, Außer Rest- und Bioabfällen sind auch Verpackungsabfälle und Altpapier bei der Planung zu berücksichtigen.

Die Regelung wurde erweitert und die konkreten
Anforderungen an die Einreichung der Unterlagen
wurden benannt, um Verzögerungen bei der Prüfung wegen fehlender Unterlagen zu vermeiden.

19

Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

82.

83.

84.

Bisher in § 18 Abs. 6 geregelt.

Satzung neu
- Anzahl der Wohnungen aufgeschlüsselt nach
Raumanzahl,
- Lageplan des Grundstückes mit Lage und Bemaßung des Standplatzes, des Transportweges, sofern
erforderlich Lage und Dimensionierung der Bereitstellungsfläche einschließlich Erläuterung der baulichen Gestaltung.
Bei Bedarf sind der Stadt weitere Unterlagen zur
Verfügung zu stellen. Wenn sowohl Vollservice als
auch Bereitstellung möglich sind, sind die Anforderungen aus Anlage 2 dieser Satzung vollumfänglich
prüfrelevant.
(5) Bei geplantem Vollservice sind alle in der Anlage
2 dieser Satzung unter den Abschnitten II. Standplatz
und IV. Transportweg genannten Parameter einzuhalten und darzulegen.
(6) Bei geplanter Bereitstellung sind die in Anlage 2
Abschnitt II. Standplatz genannten Parameter nur insofern prüfrelevant, als dass die ordnungsgemäße
und gefahrlose Eingabe der Abfälle in die Abfallbehälter durch die Grundstücksnutzerinnen und
Grundstücksnutzer gewährleistet ist. Bei den unter
Anlage 2 Abschnitt IV. Transportweg genannten Anforderungen ist nur die Strecke von der Bereitstellungsfläche zum Entsorgungsfahrzeug relevant und
darzulegen. Die unter Abschnitt III. Bereitstellungsfläche genannten Anforderung sind in diesem Fall
vollumfänglich prüfrelevant.
(7) Die Eigentümerin bzw. der Eigentümer kann bei
Abfallbehältern für Rest- und Bioabfall sowie für Altpapier den Vollservice durch die Stadt verlangen, sofern der Abfallbehälterstandplatz und der Transportweg den Bestimmungen dieser Satzung entsprechen. Bei größeren Entfernungen (über 15 m bei 80l-, 120-l- und 240-l-Abfallbehältern und über 10 m

Erläuterung

Konkrete Untersetzung der Anforderungen, die
sich aus dem bisherigen Vollzug ergibt.

Die Regelung wurde redaktionell überarbeitet
und an die Erfordernisse aus dem Vollzug angepasst.

20

Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

85.

Bisher in § 18 Abs. 10 geregelt.

86.

Bisher in § 19 Absatz 1 geregelt.

87.

Bisher in § 10 Abs. 1 geregelt.

88.

Bisher in § 11 Abs. 2 geregelt.

89.

Bisher in § 12 Abs. 1 geregelt.

Satzung neu
bei 660-l- und 1100-l-Abfallbehältern) sind die Abfallbehälter zur Entleerung bereitzustellen. Alternativ kann nach Antrag durch die Eigentümerin bzw.
den Eigentümer des Grundstückes der erweiterte
Transport gegen Gebühr gemäß Abfallwirtschaftsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden in Anspruch genommen werden, sofern der Abfallbehälterstandplatz und Transportweg den Bestimmungen
dieser Satzung entsprechen.
(8) Die Stadt ist nicht verpflichtet, Privatgrundstücke
(zum Beispiel Privatstraßen) oder nicht den Bestimmungen dieser Satzung entsprechende Zufahrten
mit den Entsorgungsfahrzeugen zu befahren. Auch
ist die Stadt nicht verpflichtet andere als die allgemein üblichen Fahrzeuge einzusetzen oder mit den
Entsorgungsfahrzeugen rückwärts zu fahren.
§ 15 neu
(1) Überlassungspflichtige Rest- und Bioabfälle sowie
Altpapier sind grundsätzlich in den von der Stadt zugelassenen und zur Verfügung gestellten Abfallbehältern zu überlassen. Die Abfallbehälter werden
durch die Stadt unterhalten und bei Bedarf erneuert.
(2) Die Erfassung von Restabfall erfolgt mittels 80-l-,
120-l-, 240-l-, 660-l-, 1 100-l- und 2 500-l-Restabfallbehältern. Bei Mehranfall, der einmalig bzw. kurzzeitig auftritt, können 120-l-Restabfallsäcke mit dem
Aufdruck „Landeshauptstadt Dresden, Abfallsack,
Gebühr bezahlt“ erworben und genutzt werden.
(3) Die Erfassung von überlassungspflichtigen Bioabfällen und kleinteiligen Grünabfällen erfolgt in 80-l-,
120-l-, 240-l- und 660-l-Bioabfallbehältern.
(4) Die Erfassung von überlassungspflichtigem Altpapier erfolgt grundsätzlich mittels 240-l- und 1 100-lAltpapierbehältern, ansonsten in vorhandenen
Wertstoffcontainern oder auf den Wertstoffhöfen.

Erläuterung

Konkretisiert

Die Regelung wurde auf die Behälter für Altpapier
erweitert.

21

Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

90.

Bisher in § 10 Abs. 3 geregelt.

91.

Bisher in § 8 Abs. 1 geregelt.

92.

Bisher in § 8 Abs. 1 geregelt.

93.

Bisher in § 8 Abs. 4 geregelt.

94.

Bisher in § 8 Abs. 5 geregelt.

95.

Bisher in § 8 Abs. 6 geregelt.

96.

Bisher in § 8 Abs. 7 geregelt.

Satzung neu
(5) Die Entleerungen der Abfallbehälter werden
grundsätzlich mit Datum und Uhrzeit elektronisch
registriert. Diese Daten sind Grundlage für die Gebührenlegung.
§ 16 neu
(1) Für die Erfassung der Restabfälle aus Haushalten
richtet sich das erforderliche Abfallbehältervolumen
nach der tatsächlich anfallenden Abfallmenge, mindestens sind jedoch 10 Liter pro Person und Woche
vorzuhalten.
(2) Für überlassungspflichtige Bioabfälle sind mindestens 4 Liter pro Person und Woche vorzuhalten.

(3) Das notwendige Behältervolumen je Anschluss ist
unter Beachtung des jeweiligen Abfuhrturnus auf die
üblichen Abfallbehältergrößen aufzurunden.
(4) Bei Grundstücken, auf denen Abfälle aus Haushalten und anderen Herkunftsbereichen gemeinsam
gesammelt werden, werden die einzeln ermittelten
Volumen addiert.
(5) Die Stadt ist berechtigt, zur Sicherstellung einer
geordneten Entsorgung die Art und Anzahl der Abfallbehälter zu bestimmen und die Zustellung von
weiteren Abfallbehältern oder von Abfallbehältern
mit einem höheren Volumen anzuordnen, insbesondere bei wiederholter Überfüllung von Abfallbehältern, bei Nebenablagerungen oder bei Vermüllungen
eines Standplatzes durch überlassungspflichtige Abfälle.
(6) Das festgelegte Behältervolumen ist bereitzuhalten und zur Eingabe der auf dem Grundstück erzeugten Abfälle zu nutzen.

Erläuterung
Die Regelung galt bisher nur für Restabfall und
wird nun bei allen Entleerungen grundsätzlich
wirksam.
Die Regelung wurde überarbeitet, da der bisherige Richtwert von 10 l nur bei kleineren
Wohneinheiten ausreichend ist. Bei größeren
Wohnanlagen und pauschaler Umlage der Abfallgebühren wird in der Praxis erheblich mehr Abfall
in die Restabfallbehälter eingegeben. Die neue
Regelung soll eine ausreichende Dimensionierung
der Abfallbehälterstandplätze fördern, indem in
Anlage 2 auf die praktisch ermittelten Anfallmengen gestaffelt nach Nutzeranzahl verwiesen wird.

Konkretisiert

Konkretisiert

22

Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

Satzung neu
§ 17 neu
(1) In die Abfallbehältnisse sind nur die jeweils vorgesehenen Abfallarten einzugeben.

97.
98.

Bisher in § 19 Abs. 5 geregelt.

99.

Bisher in § 19 Abs. 3 geregelt.

100. Bisher in § 19 Abs. 4 geregelt.

101. Bisher in § 19 Abs. 2 geregelt.

102. Bisher in § 19 Abs. 6 geregelt.

(2) Das Eingeben ausgeschlossener Abfälle oder von
nicht für die Abfallbehälter vorgesehenen Abfälle sowie sperriger Gegenstände und loser Flüssigkeiten
ist nicht gestattet. Abfälle, die üblicherweise nicht in
Haushalten anfallen, zum Beispiel Maschinen- oder
Autoteile, dürfen auch nach Zerlegung nicht in die
Abfallbehälter eingegeben werden.
(3) Die Abfallbehälter sind schonend zu behandeln,
in einem sauberen Zustand zu halten und nach der
Benutzung dicht zu schließen.
(4) Es ist verboten, heiße Stoffe in die Abfallbehälter
einzugeben oder Abfälle einzuschlämmen. Abfälle
dürfen nicht verdichtet werden, wenn dadurch die
Abfallbehälter beschädigt werden, die Sortier- und
Schüttfähigkeit der Abfälle beeinträchtigt oder das
Gewicht der Abfallbehälter so erhöht wird, dass der
Transport unzumutbar erschwert wird.
(5) Bei Verlust der Abfallbehälter oder bei Beschädigungen infolge nicht ordnungsgemäßer Benutzung
ist die Grundstückseigentümerin bzw. der Grundstückseigentümer haftbar.
(6) Das Ablegen von Abfällen außerhalb der Behälter
(Nebenablagerung) ist untersagt. Ersichtliche widerrechtliche Nebenablagerungen gelten als zur Abholung bereitgestellte Abfälle und werden am turnusmäßigen Abfuhrtag eingesammelt. Für die Entsorgung von Nebenablagerungen wird entsprechend
der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Erhebung von Gebühren für die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung) eine gesonderte

Erläuterung
Regelung neu; Für Vermüllungen sollen Gebühren
erhoben werden und somit ist diese Klarstellung
erforderlich.

Konkretisiert

23

Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

103.

104. Bisher in § 19 Abs. 7 geregelt.

105.

106. Bisher in § 19 Abs. 9 geregelt.

107. Bisher in § 11 Abs. 1 geregelt.

108. Bisher in § 19 Abs. 8 geregelt

Satzung neu
Gebühr erhoben. Für an den Standplätzen abgelegte
Gegenstände wird keine Haftung übernommen.
(7) Fehlbefüllte Abfallbehälter für Verpackungs- oder
Bioabfälle sowie für Altpapier gelten als Restabfall
und werden gegen gesonderte Gebühr gemäß Abfallwirtschaftsgebührensatzung geleert.
(8) Für überfüllte Abfallbehälter wird eine gesonderte Gebühr gemäß Abfallwirtschaftsgebührensatzung erhoben. Abfallbehälter sind überfüllt, wenn
sie das zulässige Gewicht entsprechend DIN EN 840
ff. überschreiten oder der Behälterdeckel nicht bündig mit dem Behälterkorpus schließt.
(9) Entleerungen von Restabfallbehältern außerhalb
des üblichen Abfuhrturnus bei zusätzlichem Bedarf
(Sonderentleerungen) sind von der Grundstückseigentümerin bzw. dem Grundstückseigentümer
schriftlich anzufordern und erfolgen gegen Gebühr.
(10) Die Benutzung der Abfallbehälter der jeweiligen
Grundstücke ist nur den jeweiligen Eigentümerinnen
und Eigentümern der Grundstücke sowie den Nutzungsberechtigten gestattet. Gegebenenfalls ist die
Zuordnung zu einzelnen Standplätzen von den Eigentümerinnen bzw. Eigentümer der Grundstücke
vorzunehmen und den Nutzungsberechtigten bekannt zu geben.
(11) Feuchte Bio- oder Grünabfälle können in saugfähiges Papier eingewickelt werden, um Anhaftungen
bzw. Anfrieren im Bioabfallbehälter zu vermeiden.
Das Eingeben von Kunststofftüten (auch von kompostierbaren) ist untersagt.
(12) In Abfallsäcke dürfen keine scharfkantigen oder
spitzen Abfälle eingegeben werden.

Erläuterung

Regelung ist erforderlich, da in der Abfallwirtschaftsgebührensatzung eine Gebühr für vermüllte Abfallbehälter für Bioabfälle, Altpapier
und Leichtverpackungen festgelegt wird.
Durch die Benennung, unter welchen Bedingungen eine Überfüllung vorliegt, wird Klarheit für
Nutzer und Entsorger angestrebt.

Die Regelung wurde neu aufgenommen, da es in
der Vergangenheit Bedarf für diese Leistung aber
keine Gebühr gab.
Konkretisiert

Ergänzt um das Verbot zur Eingabe von Kunststofftüten

24

Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

109. Bisher in § 20 Abs. 5 geregelt.

110. Bisher in § 10 geregelt.
111.

112. Bisher in § 11 geregelt.
113. Bisher in § 11 geregelt.
114. Bisher in § 11 Abs. 5 geregelt.

115. Bisher in § 12 geregelt.
116. Bisher in § 12 geregelt.

Satzung neu
(13) Abfallsäcke sind zu verschließen und neben den
Abfallbehältern auf den Standplätzen abzulegen
oder ggf. analog der Abfallbehälter am Abfuhrtag zur
Abfuhr bereitzustellen. Andere als in § 15 Abs. 2 und
in § 21 Abs. 1 genannte Säcke sind nicht zulässig und
gelten als Nebenablagerung.
§ 18 neu
(1) Restabfälle werden im Holsystem durch die Stadt
gesammelt.
(2) Die Sammlung der Restabfälle erfolgt grundsätzlich 2-wöchentlich. Kürzere Entleerungsintervalle
sind möglich und bedürfen einer Beantragung. Ein
Anspruch darauf besteht jedoch nicht.
§ 19 neu
(1) Bioabfälle sowie kleinteilige Grünabfälle werden
im Holsystem durch die Stadt gesammelt.
(2) Die Sammlung der Bioabfälle erfolgt grundsätzlich wöchentlich.
(3) Grünabfälle, die das Maß der Bioabfallbehälter
oder die Möglichkeiten zur Eigenkompostierung
übersteigen, sind in den Wertstoffhöfen und Annahmestellen abzugeben oder den gesonderten Sammlungen zuzuführen.
§ 20 neu
(1) Altpapier wird im Hol- und Bringsystem durch die
Stadt gesammelt.
(2) Die Sammlung von Altpapier im Holsystem erfolgt grundsätzlich 2-wöchentlich. Andere Entleerungsintervalle bedürfen einer Beantragung. Ein Anspruch darauf besteht jedoch nicht.

Erläuterung

Neu ist die Möglichkeit der Wahl eines verkürzten
Abfuhrturnus auf Antrag. Wenn begrenzte Platzverhältnisse oder eine sehr große Anzahl der
Standplatznutzer diesen Service erfordern, werden bereits derzeit überwiegend im Innenstadtbereich solche Lösungen zur Sicherung der geordneten Entsorgung unabdingbar.
Klarstellung
Redaktionell angepasst
Redaktionell angepasst

25

Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

117.

118.

119.

120.

121.

122. Bisher in den §§ 13, 14 und 15 geregelt.

Satzung neu
§ 21 neu
(1) Durch die Dualen Systeme wird ein flächendeckendes Holsystem für Leichtverpackungen (gelbe
Tonnen oder gelbe Säcke) sowie ein Bringsystem für
Verpackungen aus Glas sowie für Papier, Pappe und
Karton unterhalten.
(2) Verpackungen aus Papier, Pappe und Karton werden im Holsystem gemeinsam mit Altpapier gesammelt oder in Wertstoffcontainern bzw. auf den
Wertstoffhöfen erfasst.
(3) Verpackungen aus Glas werden von den Dualen
Systemen in Wertstoffcontainern an den öffentlichen Wertstoffcontainerstandplätzen erfasst. Dabei
soll Altglas nach Farben getrennt in die jeweiligen
Containerkammern eingegeben werden.
(4) Verpackungsabfälle können den bestehenden
Rücknahmesystemen des Handels zugeführt werden.
§ 22 neu
(1) Sperrmüll und Altholz bis jeweils 4 m³ pro Haushalt und Halbjahr, Elektro- und Elektronik-Altgeräte
mit Ausnahme der Gruppe 6, Textilabfälle und
Schadstoffe sind auf den Wertstoffhöfen der Stadt
zu überlassen. Textilabfälle und Schadstoffe sowie
Elektro- und Elektronik-Altgeräte können auch bestehenden Rücknahmesystemen des Handels zugeführt werden.
(2) Sperrmüll bis 4 m³ pro Halbjahr und Haushalt sowie Haushaltsgroßgeräte werden auf Anforderung
des Abfallbesitzers im Holsystem gesammelt, mit
Ausnahme der Gruppe 6 der Elektronik-Altgeräte.
Bei bestätigter Abholung hat die Bereitstellung der
Abfälle ausschließlich zum festgelegten Zeitpunkt

Erläuterung

Regelungen zur Entsorgung wurden neu in die Satzung aufgenommen, da sie beim Standplatzbau
und bei der Abfallberatung eine wichtige Rolle
spielen, auch wenn diese Abfälle nicht durch die
Stadt sondern durch die Dualen Systeme gesammelt werden.

Aufgrund der Neustrukturierung wurden die Regelungen zusammengefasst.
Neu ist, dass die Abnahmemenge von Sperrmüll
und Altholz auf den Wertstoffhöfen von jeweils 2
m³ auf 4 m³ erhöht wurde, um den Service für die
Bürgerinnen und Bürger zu erhöhen. Diese Maßnahme wurde im Abfallwirtschaftskonzept beschlossen und hiermit umgesetz.
Auch bei der Abholung von Sperrmüll wurde die
Menge auf 4 m³ erhöht.
Zur weiteren Verbesserung des Angebotes wird
eine Expressabholung für Sperrmüll und Haushaltsgroßgeräte angeboten, um bei beengten

26

Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

123.

124.

125. Bisher in § 16 geregelt.

126. Bisher in § 3 Absatz 8 geregelt.

127. Bisher in § 3 Abs. 9 geregelt.

128.

Satzung neu
am angegebenen Abholort zu erfolgen. Für Sperrmüll und Haushaltsgroßgeräte ist auf Antrag der Abfallbesitzerin bzw. des Abfallbesitzers eine Expressabholung innerhalb von 3 Werktagen möglich.
(3) Sperrmüll und Altholz über der in Absatz 1 benannten Größenordnung ist den Behandlungsanlagen zuzuführen. Elektronik-Altgeräte der Gruppe 6
(Photovoltaik) sind grundsätzlich den Behandlungsanlagen bzw. der Übernahmestelle der Stadt zuzuführen.
(4) Schadstoffe und Lampen (entsprechend Gesetz
über das Inverkehrbringen, die Rücknahme und die
umweltverträgliche Entsorgung von Elektro- und
Elektronikgeräten -ElektroG) können auch bei den
mobilen Sammlungen der Stadt überlassen werden.
(5) Gebrauchsfähige Möbel und Gegenstände, die
sich in gutem Zustand befinden, können zur Wiederverwendung überlassen werden.
§ 23 neu
(1) Abfallerzeugerinnen und Abfallerzeuger aus anderen Herkunftsbereichen können abfallwirtschaftliche Leistungen sowie die Einrichtungen der Abfallwirtschaft in haushaltstypischer Art und Menge in
Anspruch nehmen.
(2) Art und Umfang der Anschluss-, Benutzungs- und
Überlassungspflicht bzw. des Anschluss-, Benutzungs- und Überlassungsrechtes bemessen sich an
Hand der nach Anlage 3 dieser Satzung zu errechnenden Einwohnergleichwerte (EWG).
(3) Auf schriftlichen Antrag des berechtigten Anschlussinhabers kann das festgelegte Volumen reduziert werden, wenn die Einhaltung der gesetzlichen
Vorgaben bezüglich der Getrennthaltung und Verwertung der gewerblichen Siedlungsabfälle nachgewiesen wird.

Erläuterung
Platzverhältnissen die Dauer der Zwischenlagerung dieser Abfälle in den Haushalten zu verringern.

Ergänzt um Lampen

Redaktionell geändert

Redaktionelle Klarstellung: Dies ist eine Konkretisierung, in welchem Umfang eine Überlassung an
die Stadt erfolgen muss bzw. darf.
Ziel ist die bedarfsgerechte Vorhaltung von Abfallbehälter, die dem Ziel einer guten Abfalltrennung und Verwertung nicht entgegensteht.

27

Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

129.

130.

131. Bisher in § 17 Abs. 2 geregelt.

132. Bisher in § 10 Abs. 2 geregelt.

Satzung neu
(4) Die Grundstückseigentümerin bzw. der Grundstückseigentümer kann für Abfallerzeugerinnen und
Abfallerzeuger aus anderen Herkunftsbereichen einen oder mehrere gesonderte Anschlüsse an die Abfallwirtschaft einrichten lassen.
(5) Bei Bevollmächtigung durch die Grundstückseigentümerin bzw. den Grundstückseigentümer können einzelne Abfallerzeugerinnen und Abfallerzeuger aus anderen Herkunftsbereichen mit gesondertem Anschluss eigenständig an die Abfallwirtschaft
angeschlossen werden. Die Einrichtung eines gemeinsamen Anschlusses für mehrere Abfallerzeugerinnen und Abfallerzeuger aus anderen Herkunftsbereichen ist unzulässig. Die rechtliche Verantwortung
der Grundstückseigentümerin bzw. des Grundstückseigentümers bleibt bestehen. Dies gilt auch für die
Haftung als Gesamtschuldnerin bzw. Gesamtschuldner. Die Abfallbehälter sollen räumlich und örtlich
getrennt vom Hauptanschluss auf dem jeweiligen
Grundstück aufgestellt werden.
(6) Auf Antrag der Eigentümerin bzw. des Eigentümers des Grundstückes kann die Sammlung der
Restabfälle mittels Pressmüllcontainern mit einem
Volumen von 10 m3 oder 20 m3 erfolgen, wenn mit
den anderen üblichen Behältern die öffentliche Abfuhr nicht, nur mit unverhältnismäßigem Aufwand
oder unter starker Beeinträchtigung des Betriebsablaufes sichergestellt werden kann. Der Antrag ist
schriftlich unter Angabe des betreffenden Grundstückes einzureichen und zu begründen.
§ 24 neu
(1) Als entleerungspflichtig gelten Abfallbehälter, die
zu ca. 75 % gefüllt sind.

Erläuterung
Formulierung entspricht der bereits gängigen Praxis, dass Gewerbetreibende mit Zustimmung des
Grundstückseigentümers weitgehend eigenverantwortlich Belange der Erfassung und Entsorgung regeln.

Von der Stadt wird das Angebot größerer Abfallbehälter von 10 m³ und 20 m³ geschaffen. Für die
Entsorgung der Abfälle wird eine Gebühr erhoben. Damit wird die bisherige Regelung auf diese
beiden Behältergrößen beschränkt, was dem derzeitigen tatsächlichen Bedarf entspricht.

Die bisher nur für Restabfallbehälter geltende Regelung soll für alle Abfallbehälter gelten.

28

Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

133. Bisher in § 20 Abs. 1 geregelt.

134. Bisher in § 18 Abs. 6 geregelt.
135. Bisher in § 20 Abs. 2 geregelt.

136. Bisher in § 20 Abs. 3 geregelt.

137. Bisher in § 20 Abs. 4 geregelt.

Satzung neu
(2) Der Transport der Abfallbehälter vom Standplatz
zum nächstmöglichen Haltepunkt des Entsorgungsfahrzeuges und zurück erfolgt bei satzungsgerechten
Standplätzen, Zufahrten und Transportwegen grundsätzlich durch die Stadt.
(3) Eine Verpflichtung des Entsorgungspersonals
zum Heben oder Tragen der zu entleerenden Abfallbehälter besteht nicht.
(4) Die Bereitstellung der Abfallbehälter am nächstmöglichen Haltepunkt des Entsorgungsfahrzeuges
durch die Grundstückseigentümerin bzw. den
Grundstückseigentümer hat zu erfolgen
- bei Standplätzen in verschlossenen Grundstücken,
- bei Standplätzen, Zufahrten und Transportwegen,
die nicht den Anforderungen dieser Satzung entsprechen,
- bei Unterbringung in Abfallbehälterschränken (gilt
nicht für Altpapier),
- bei freilaufenden Tieren auf dem Grundstück,
- bei ständig wiederkehrenden Einschränkungen der
Abfuhr, zum Beispiel durch den ruhenden Verkehr oder bei relevanten Beeinträchtigungen durch Vernachlässigungen von Anliegerpflichten,
- wenn die Bereitstellung der Abfallbehälter angezeigt wurde,
- wenn die Abfallbehälter weniger als 75 % gefüllt
sind und dennoch entleert werden sollen.
(5) Eine Bereitstellung der Abfallbehälter zur Entleerung hat zum turnusmäßigen Entleerungstag bis spätestens 6 Uhr auf der vorgesehenen Bereitstellungsfläche zu erfolgen. Nach der Entleerung sind die Abfallbehälter wieder zurückzustellen. Die Regelungen
der Sondernutzungssatzung bleiben unberührt.
(6) Die Stadt ist berechtigt die Bereitstellungsfläche
festzulegen.

Erläuterung
Konkretisiert

Redaktionell geändert und ergänzt um freilaufende Tiere, da hierdurch das Betreten des
Grundstückes verhindert wird

Bisher war vorgegeben, dass die Behälter rechtzeitig bereitstehen müssen. Nun wurde die Zeit
konkretisiert und auf die Einhaltung der Sondernutzungssatzung verwiesen.

29

Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

138. Bisher in § 20 Abs. 6 geregelt.

139. Bisher in § 22 Abs. 1 geregelt.

140. Bisher in § 22 Abs. 4 geregelt.

141.

142. Bisher in § 22 Abs. 3 geregelt.

Satzung neu
(7) Zusätzliche Leistungen zur Bereitstellung und Unterhaltung der Abfallbehälter sind privat-rechtlich zu
vereinbaren, zum Beispiel die Entnahme von Abfallbehältern aus Abfallbehälterschränken, Leistungen
zur Sicherung der Entsorgung bei Standplätzen, Zufahrten und Transportwegen, welche nicht den Festlegungen dieser Satzung entsprechen, sowie Reinigung von Abfallbehältern und Standplätzen.
§ 25 neu
(1) Die Nutzung von Einrichtungen der Abfallwirtschaft ist nur für Abfälle aus dem Gebiet der Stadt
zulässig. Ausnahmen bedürfen der vorherigen
schriftlichen Zustimmung der Stadt.
(2) Anliefernde von Abfällen haften für Schäden und
Aufwendungen, die der Betreiberin bzw. dem Betreiber der Einrichtung durch die Anlieferung von nicht
zugelassenen Abfällen entstehen.
(3) Abfallbesitzerinnen und Abfallbesitzer, die nicht
im Gebiet der Stadt wohnen oder Abfallbesitzerinnen und Abfallbesitzer, die im Auftrag von anderen
in Dresden wohnenden Abfallerzeugerinnen und Abfallerzeugern die Wertstoffhöfe, mobilen Sammlungen oder Annahmestellen nutzen, müssen die Berechtigung in geeigneter Form zum Beispiel mittels
Pacht- bzw. Mietvertrag, Grundbuchauszug, Vollmacht oder Ähnliches nachweisen. Über die Eignung
entscheidet im Zweifel die Stadt.
(4) Gewerbetreibenden, deren Gewerbe Transportoder Entsorgungsleistungen zum Inhalt hat, ist die
Benutzung der Wertstoffhöfe und Annahmestellen
untersagt. Sie haben für überlassungspflichtige Abfälle die von der Stadt beauftragten Entsorgungsanlagen zu nutzen.

Erläuterung
Konkretisiert

Diese neue Regelung ist erforderlich, um ggf. eine
Zurückweisung von nicht berechtigten Anlieferern, zum Beispiel aus dem Umland, an Wertstoffhöfen usw. zu ermöglichen.

Redaktionell überarbeitet

30

Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

143. Bisher in § 12 Abs. 2 geregelt.

144.

145. Bisher in § 12 Abs. 3 geregelt
146.
147. Bisher in § 25 geregelt

Satzung neu
§ 26 neu
(1) Die Standplätze der Wertstoffcontainer dürfen
nicht verschmutzt werden. Es ist untersagt, Altmaterialien, Abfälle oder andere Gegenstände auf oder
neben die Sammelbehälter zu stellen bzw. zu legen.
(2) Große Pappen und Karton sind vor der Eingabe in
die Wertstoffcontainer so zu zerkleinern, dass das
Volumen der Wertstoffcontainer optimal genutzt
werden kann.
(3) Die Entnahme von Altpapier aus den Wertstoffcontainern ist untersagt.
§ 27 neu
Gemäß § 124 Abs. 1 Nr. 1 und 3, Abs. 3 SächsGemO
stellen Verstöße gegen diese Satzung Ordnungswidrigkeiten dar und können gemäß § 22 Abs. 1 Nr. 1.
und Nr. 3. SächsKrWBodSchG durch Geldbuße bis
50 000 Euro geahndet werden. Ordnungswidrig im
Sinne dieser Satzung handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig
1. entgegen § 2 Abs. 4 dieser Satzung Abfälle auf öffentlichem Gelände wegwirft oder illegal ablegt oder
die Einrichtungen der Abfallwirtschaft nicht bestimmungsgemäß benutzt,
2. entgegen § 2 Abs. 7 dieser Satzung Plakate und
Werbeaufschriften ohne Zustimmung der Stadt anbringt,
3. entgegen § 11 Abs. 1 und 3 dieser Satzung sein
Grundstück nicht an die öffentliche Abfallwirtschaft
anschließen lässt oder keine ausreichende Behälterkapazität vorhält,
4. entgegen § 11 Abs. 4 dieser Satzung der Überlassungs- und Benutzungspflicht nicht nachkommt,
5. entgegen § 14 Abs. 1 dieser Satzung keine Abfallbehälterstandplätze herstellt,

Erläuterung
Konkretisiert

Die Regelung ist erforderlich, weil oftmals die
Container durch große unzerkleinerte Kartons
verstopft sind.

Die Geldbuße hat sich gemäß SächsKrWBodSchG
auf bis zu 50 000 Euro erhöht.

Es wurden nur noch die Ordnungswidrigkeiten
aufgeführt, die in der Praxis eine Rolle spielen
und auch vollzogen werden.

31

Nr.

Satzung vom 27. Januar 2011

Satzung neu

Erläuterung

6. entgegen § 15 Abs. 1 dieser Satzung Rest- und
Bioabfälle nicht in den festgelegten und zur Nutzung
von der Stadt zur Verfügung gestellten Abfallbehältnissen überlässt,
7. entgegen § 17 Abs. 6 dieser Satzung Abfälle
außerhalb der Behälter als Nebenablagerung ablegt,
8. entgegen § 17 Abs. 9 und § 25 Abs. 1 dieser Satzung unberechtigt Abfallbehälter und Einrichtungen
der Abfallwirtschaft nutzt,
9. entgegen § 26 Abs. 1 dieser Satzung Standplätze
verschmutzt oder Abfälle neben oder auf den Wertstoffcontainern ablagert.
Ersatzlos gestrichene Regelungen aus der Satzung 2011
§ 21 alt Öffentliche Abfallbehälter (Papierkörbe) für Unterwegsabfälle auf Straßen und in öffentlichen
Anlagen
149. (1) Die auf öffentlichen Flächen aufgestellten Abfall- entfallen
behälter (Papierkörbe) dürfen nur für die Eingabe
von Unterwegsabfällen durch private Abfallerzeuger und -besitzer benutzt werden.
150. (2) Verkaufseinrichtungen sowie Händlerinnen und
entfallen
Händler auf öffentlichen Flächen, insbesondere auf
Märkten, haben zur Erfassung der aus dem Verkauf
ihrer Waren anfallenden Abfälle Behälter aufzustellen oder aufstellen zu lassen und die darin erfassten Abfälle der Stadt zur Entsorgung zu überlassen, sofern diese Abfälle nicht verwertet werden.
151. (3) Bei Veranstaltungen haben die Ausrichter die
entfallen
Vorhaltung von Abfallbehältern bzw. Abfallsäcken
mit dem Entsorgungsbeauftragten abzustimmen.
Nach Abschluss der Veranstaltungen sind veranstaltungsbedingte Abfälle im betreffenden Gebiet einzusammeln und der Stadt zur Entsorgung zu überlassen, sofern diese Abfälle nicht selbst verwertet
werden.
148.

Komplett entfallen.
Die Papierkorbbewirtschaftung wird dem Produkt
Straßenreinigung zugeordnet und aus der Abfallwirtschaft damit herausgelöst.

Händler und Veranstalter sind Abfallerzeuger aus
anderen Herkunftsbereichen, für die die Regelungen des § 23 neu gelten und es somit keiner gesonderten Regelung bedarf. In den Gestattungsverträgen sind detaillierte Bedingungen zur Reinigung des Geländes usw. vereinbar.

32

Nr.
152.
153.

Satzung vom 27. Januar 2011

Satzung neu
Anlage 1
Anlage 2

Erläuterung
unverändert
Die Anlage 2 wurde komplett überarbeitet , neu
gegliedert und ergänzt, um Planern, Architekten,
Bauherren usw. detaillierte Informationen zu den
zu beachtenden Belangen zu geben.

33

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/023/2011)

Sitzung am:
Beschluss zu:

27.01.2011
V0818/10

Gegenstand:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftssatzung)
Beschluss:
1. Der Beschluss V0194/09 „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftssatzung)“ vom 6. Mai 2010 wird aufgehoben.
2. Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftssatzung).
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft
(Abfallwirtschaftssatzung)
Vom 27. Januar 2011
Auf der Grundlage des § 15 des Gesetzes zur Förderung der Kreislaufwirtschaft und Sicherung der umweltverträglichen Beseitigung von Abfällen (Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz – KrW-/AbfG) vom 27. September 1994 (BGBl. I S. 2705), zuletzt geändert durch Gesetz vom 22. Dezember 2008 (BGBl. I S. 2896) einschließlich der dazu erlassenen Verordnungen, des § 3 des Sächsischen Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetzes (SächsABG)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 31. Mai 1999 (SächsGVBl. S. 262), zuletzt geändert durch Gesetz vom 29. Januar 2008 (SächsGVBl. S. 138), sowie der §§ 4, 14 und 124
der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, ber. S. 159), zuletzt geändert durch
Gesetz vom 26. Juni 2009 (SächsGVBl. S. 323), des § 7 der Verordnung über die Entsorgung von gewerblichen Siedlungsabfällen und von bestimmten Bau- und Abbruchabfällen
(Gewerbeabfallverordnung – GewAbfV) vom 19. Juni 2002 (BGBl. I S. 1938), zuletzt geändert durch Verordnung vom 20. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2298, 2332), und des § 89 der
Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (SächsGVBl. S. 200) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 27. Januar 2011 folgende Satzung
beschlossen:

...

-2Inhaltsverzeichnis:
§1
§2
§3
§4
§5
§6
§7
§8
§9
§ 10
§ 11
§ 12
§ 13
§ 14
§ 15
§ 16
§ 17
§ 18
§ 19
§ 20
§ 21
§ 22
§ 23
§ 24
§ 25
§ 26

Aufgabe und Umfang
Grundsätze
Begriffsbestimmung
Vorbildwirkung der Stadt
Von der Entsorgung ausgeschlossene Abfälle
Überlassungs- und Benutzungsrecht
Überlassungs- und Benutzungspflicht
Festlegung der Abfallbehältervolumen
Meldepflicht
Erfassung von Restabfällen aus Haushalten
Erfassung von Grün- und Bioabfällen aus Haushalten
Erfassung von Altpapier aus Haushalten
Erfassung von Sperrmüll und Altholz aus Haushalten
Erfassung von Elektro- und Elektronik-Altgeräten und
Haushaltsgroßgeräten aus Haushalten
Erfassung von Schadstoffen aus Haushalten
Erfassung von gebrauchsfähigen Gütern
Entsorgung von Abfällen aus anderen Herkunftsbereichen
Abfallbehälterstandplätze, Transportwege und Zufahrten
Benutzung der Abfallbehälter
Entleerung der Abfallbehälter
Abfallbehälter auf Straßen und in öffentlichen Anlagen
Benutzung der Einrichtungen der Abfallwirtschaft
Auskunftspflicht und Nachschaurecht
Gebühren und Entgelte
Ordnungswidrigkeiten
Schlussbestimmungen

Anlage 1, Teil 1: Abfälle, die von der Stadt eingesammelt und transportiert werden
Anlage 1, Teil 2: Abfälle, die vom öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger entsorgt
werden
Anlage 2:
Bauliche Anforderungen an Standplätze, Transportwege und Zufahrten
Anlage 3:
Einwohnergleichwerte für Abfallerzeuger aus anderen Herkunftsbereichen
§1
Aufgabe und Umfang
(1) Die Landeshauptstadt Dresden – im Folgenden Stadt genannt – ist öffentlich-rechtlicher
Entsorgungsträger und betreibt die Abfallwirtschaft in ihrem Gebiet nach Maßgabe der Gesetze und dieser Satzung.
(2) Die Stadt sammelt und transportiert die in ihrem Territorium angefallenen und überlassenen Abfälle, die in Anlage 1, Teil 1 aufgeführt sind. Weiterhin werden Abfälle eingesammelt
und transportiert, die von der Beseitigung nicht ausgeschlossen sind, sofern die Menge mit
dem in der Stadt festgelegten Sammel- und Transportsystem erfasst werden kann. Für die in
Anlage 1, Teil 2 aufgeführten Abfälle zur Beseitigung aus anderen Herkunftsbereichen, für
die die Stadt keine Entsorgungsmöglichkeiten hat, ist der Zweckverband Abfallwirtschaft
Oberes Elbtal (ZAOE) mit der Abfallentsorgung beauftragt und nimmt diese Aufgabe als öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger wahr.
(3) Durch die öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger werden alle in Anlage 1, Teil 2 aufgeführten Abfälle beseitigt oder verwertet.

-3-

(4) Die Stadt berät und informiert Erzeuger und Besitzer von Abfällen aus privaten Haushaltungen – im Folgenden Haushalte genannt – und aus anderen Herkunftsbereichen über abfallwirtschaftliche Zielstellungen, insbesondere über die Vermeidung, Getrennterfassung und
Entsorgung von Abfällen.
(5) Die Stadt kann sich zur Erfüllung ihrer abfallwirtschaftlichen Aufgaben ganz oder teilweise Dritter (Entsorgungsbeauftragter) bedienen. Die Entsorgungsbeauftragten werden
ortsüblich bekannt gegeben.
(6) Der Entsorgungsbeauftragte leitet Angaben an die Stadt weiter.
(7) Dritte können Maßnahmen der Abfallwirtschaft im Sinne dieser Satzung nur nach Auftrag
durch die Stadt durchführen oder wenn diese Satzung dies ausdrücklich vorsieht.
(8) Die Stadt unterstützt die Dualen Systeme bei der getrennten Erfassung von Leichtverpackungen, Glas und Pappe, insbesondere durch Abfallberatung sowie Bau und Unterhalt von
Standplätzen für die Wertstoffcontainer. Die anzuwendenden Sammelsysteme sind mit der
Stadt abzustimmen.
§2
Grundsätze
(1) Das Entstehen von Abfällen ist zu vermeiden, die Abfallmenge und die Schadstoffe in Abfällen sind so gering wie möglich zu halten.
(2) Abfälle, die nicht vermieden werden, sind der Stadt so zu überlassen, dass ein möglichst
großer Anteil wieder verwendet oder verwertet werden kann.
(3) Die Erfassung, Abholung und Entsorgung der Abfälle dient der Gewährleistung eines hygienischen und geordneten Umfeldes für die Einwohner bzw. Einwohnerinnen und Besucher
bzw. Besucherinnen der Stadt und soll möglichst keine Beeinträchtigungen des Stadtbildes
verursachen.
(4) Abfälle gelten als angefallen, wenn sie entsprechend den Festlegungen dieser Satzung
der Stadt bzw. deren Entsorgungsbeauftragten überlassen worden sind. Sie gehen mit der
Eingabe in die Entsorgungsfahrzeuge, in die Wertstoffcontainer sowie bei Abgabe in den
sonstigen Einrichtungen der Abfallwirtschaft in das Eigentum der Stadt über.
(5) Die Stadt ist nicht verpflichtet, im Abfall nach verlorenen Gegenständen zu suchen. In
den Abfallbehältern vorgefundene Wertgegenstände werden als Fundsachen behandelt.
(6) Das Wegwerfen und illegale Ablegen von Abfällen auf öffentlichem Gelände ist untersagt.
Die Einrichtungen der Abfallwirtschaft sind bestimmungsgemäß zu benutzen.
(7) Das Anbringen von Plakaten und Werbeaufschriften auf den Abfallbehältern bleibt der
Stadt vorbehalten. Dritten ist dies grundsätzlich nicht gestattet. Ausnahmen bedürfen der
schriftlichen Zustimmung der Stadt.
(8) Die Stadt kann zu Testzwecken oder zur getrennten Erfassung der Abfälle weitere Abfallbehälter aufstellen und andere Entsorgungsformen einführen oder zulassen.

-4§3
Begriffsbestimmung
(1) Abfälle im Sinne dieser Satzung sind bewegliche Sachen, deren sich der Besitzer entledigt, entledigen will oder entledigen muss.
(2) Die Abfallentsorgung umfasst alle Maßnahmen zur Behandlung, Verwertung und Beseitigung von Abfällen.
(3) Abfallbehälterstandplatz im Sinne dieser Satzung ist der Ort auf einem Grundstück, der
dauerhaft zur Aufstellung der Abfallbehälter genutzt wird.
(4) Bereitstellungsfläche im Sinne dieser Satzung ist – für die in § 20 Abs. 2 genannten Ausnahmefälle – der Gehwegrand zur Grundstücksseite bzw. der Parkstreifen der öffentlichen
Straße, die mit einem Entsorgungsfahrzeug nach DIN EN 1501-1 und einer Gesamtmasse
von 26 t erreicht werden kann. Bereitstellungsfläche ist ebenfalls ein geeigneter Platz vor
den Abfallbehälterschränken, sofern der Untergrund und der Transportweg den Erfordernissen des § 18 in Verbindung mit Anlage 2 dieser Satzung entsprechen.
(5) Zufahrt im Sinne dieser Satzung ist die Strecke, die mit dem Entsorgungsfahrzeug bis
zum Ort der Entleerung der Abfallbehälter zurücklegt werden muss.
(6) Transportweg im Sinne dieser Satzung ist der Weg, auf dem die Abfallbehälter zur Entleerung vom Abfallbehälterstandplatz bzw. der Bereitstellungsfläche bis zum Entsorgungsfahrzeug transportiert werden.
(7) Haushalte im Sinne dieser Satzung sind Bereiche der privaten Lebensführung, wo Einwohner und Einwohnerinnen mit Haupt- bzw. Nebenwohnsitz gemeldet sind oder den Ort als
zeitweiligen Wohnsitz nutzen. Dazu zählen insbesondere Asylbewerberheime, Internate, Wochenendhäuser, Ferienhäuser, Ferienwohnungen, Wohnheime sowie Einrichtungen des betreuten Wohnens, sofern hier ein relativ eigenständiges Leben geführt wird und abgeschlossene private Räumlichkeiten vorhanden sind.
(8) Andere Herkunftsbereiche im Sinne dieser Satzung sind Anfallstellen von Abfällen, die
nicht zu den Haushalten zählen, insbesondere Gewerbebetriebe und öffentliche Einrichtungen. Hinsichtlich der Inanspruchnahme abfallwirtschaftlicher Leistungen sind Abfallerzeuger
anderer Herkunftsbereiche, bei denen Restabfälle und verwertbare Abfälle in haushaltstypischer Art und Menge anfallen, Haushalten gleichgestellt.
(9) Restabfälle im Sinne dieser Satzung sind gemischte Siedlungsabfälle, die nach getrennter Erfassung von Abfällen zur Verwertung bzw. von Schadstoffen als zu entsorgende Abfälle
verbleiben und ohne besondere Anforderungen an Sammlung und Transport mittels der üblichen Abfallbehälter erfasst werden können. Dazu gehören insbesondere Kehricht, Staubsaugerbeutel, Zigarettenkippen, Hygieneartikel, Glas- und Keramikscherben, verschmutzte Textilien oder Verpackungen und nicht weiterverwendbare oder verwertbare Gegenstände. Nicht
zu den Restabfällen gehören flüssige, schlammige und pastöse Abfälle, wenn deren Beschaffenheit oder Menge die öffentliche Abfuhr oder Entsorgung erschwert.
(10) Sperrmüll im Sinne dieser Satzung ist Abfall, der wegen seiner Abmessung, Beschaffenheit oder seines Gewichtes nicht in die Abfallbehälter eingegeben werden kann oder darf.
Nicht als Sperrmüll anzusehen sind u. a. Altfahrzeuge, Fahrzeugzubehör, Fahrzeugreifen
und Teile, die fest mit Gebäuden oder sonstigen Bauwerken verbunden waren, wie Türen,
Fenster, Sanitäreinrichtungen usw.

-5(11) Altholz im Sinne dieser Satzung ist aus Vollholz oder Spanplatten bestehender Abfall,
der nicht besonders überwachungsbedürftig und üblicherweise im Sperrmüll enthalten ist,
insbesondere Möbel, Spiel- und Sportgeräte sowie anderer Hausrat. Nicht als Altholz anzusehen sind Bauholz, Fenster, Türen, Lauben, Gartenzäune, Masten u. Ä.
(12) Altpapier im Sinne dieser Satzung sind Zeitungen, Zeitschriften, Schreibpapier, Umschläge, Prospekte, Kataloge, Knüllpapier und sonstige verwertbare Altpapiere und Pappen,
die keine gebrauchten Verpackungen sind.
(13) Bioabfälle im Sinne dieser Satzung sind Abfälle, wie verdorbenes Obst, Gemüsereste,
Blumen, Topfpflanzen, zerkleinerte Weihnachtsbäume, Küchenpapier u. Ä., die mittels biologischer Verfahren verwertet werden können. Dies betrifft auch Abfälle aus der Speisenzubereitung und Speisereste, sofern sie in haushaltstypischer Art und Menge anfallen.
(14) Grünabfälle im Sinne dieser Satzung sind pflanzliche Abfälle, insbesondere aus Hausgärten und Kleingärten, wie Laub, Fallobst, Rasenschnitt und Gehölze einschließlich Stammholz mit einem Durchmesser bis 20 cm und einer Länge bis 1 m.
(15) Elektro- und Elektronik-Altgeräte im Sinne dieser Satzung sind gebrauchte elektrische
und elektronische Geräte. Ab einer Kantenlänge von 60 cm zählen sie zu den Haushaltsgroßgeräten, wie Kühl- und Gefriergeräte, Elektro- und Gasherde, Geschirrspüler, Waschmaschinen, Trockner und Schleudern.
(16) Schadstoffe im Sinne dieser Satzung sind gefährliche Abfälle, die getrennt entsorgt werden müssen, wie Farben, Lacke, Lösungsmittel, Arzneimittel, Batterien, Pflanzenschutzmittel, Holzschutzmittel, Schädlingsbekämpfungsmittel, Spraydosen mit Restinhalten, Säuren,
Laugen, Chemikalien und Altöl.
(17) Ein Grundstück im Sinne dieser Satzung ist jedes zusammenhängende und einem gemeinsamen Zweck dienende Grundeigentum desselben Eigentümers bzw. derselben Eigentümerin, das eine selbstständige Einheit bildet, auch wenn es sich um mehrere Grundstücke
oder Teile von Grundstücken im Sinne des Grundstücksrechtes handelt und wenn hier die
Möglichkeit des Entstehens von überlassungspflichtigen Abfällen besteht.
(18) Eigentümer und Eigentümerinnen von Grundstücken im Sinne dieser Satzung sind die
als Eigentümer und Eigentümerinnen im Grundbuch Eingetragenen. Besteht an dem Grundstück ein Erbbaurecht, ein Wohnungs- oder Teileigentum, ein Dauernutzungs- oder Dauerwohnrecht, ein Gebäudeeigentum im Sinne des Art. 233 § 4 Abs. 1 des Einführungsgesetzes
zum Bürgerlichen Gesetzbuch (EGBGB) oder ein Nutzungsrecht im Sinne des Art. 233 § 4
Abs. 2 EGBGB, so werden die jeweils dinglich Berechtigten abweichend von Satz 1 als Eigentümer und Eigentümerinnen betrachtet. Soweit der Grundstückseigentümer bzw. die
Grundstückseigentümerin nicht im Grundbuch eingetragen oder die Eigentums- und Berechtigungslage aus sonstigen Gründen ungeklärt ist, wird der berechtigte Besitzer bzw. die berechtigte Besitzerin des betroffenen Grundstückes als Eigentümer bzw. Eigentümerin angesehen. Bei mehreren Eigentümern bzw. Eigentümerinnen eines Grundstückes ist jeder berechtigt und verpflichtet, sie haften als Gesamtschuldner bzw. Gesamtschuldnerinnen.
(19) Einrichtungen der Abfallwirtschaft im Sinne dieser Satzung sind
- Abfallbehälter zur Erfassung von Restabfällen, Bioabfällen, Unterwegsabfällen, Altpapier,
- die öffentliche Abfuhr von Restabfällen, Bioabfällen, Sperrmüll und Haushalts
- großgeräten,
- mobile Sammlungen, insbesondere für Schadstoffe, Grünabfälle,
- Annahmestellen zur Erfassung von Abfällen und Gebrauchtwaren, insbesondere Wertstoffhöfe und Gebrauchtwarenbörsen,
- Anlagen zur Verwertung, Behandlung und Beseitigung von Abfällen,

-6die im Auftrag der Stadt aufgestellt, durchgeführt bzw. betrieben werden.
(20) Entsorgungsbeauftragte im Sinne dieser Satzung sind Unternehmen, die von der Stadt
mit Aufgaben im Sinne dieser Satzung beauftragt wurden.
§4
Vorbildwirkung der Stadt
(1) Die Dienststellen in öffentlichen Einrichtungen der Stadt haben ihr Beschaffungswesen
so auszurichten, dass die Entstehung von Abfällen weitgehend vermieden und die Wiederverwendung oder die Verwertung gefördert wird. Bei der Beschaffung sind insbesondere Erzeugnisse auszuwählen, die sich durch Langlebigkeit, Reparaturfreundlichkeit und
Wiederverwendbarkeit oder Verwertbarkeit auszeichnen, im Vergleich zu anderen Erzeugnissen zu weniger Abfällen führen oder die aus Recyclingmaterialien hergestellt sind.
(2) Die Stadt wirkt auf Gesellschaften, an denen sie beteiligt ist, dahingehend ein, dass diese
die Entstehung von Abfällen weitgehend vermeiden oder die Wiederverwendung oder Verwertung von Abfällen fördern.
(3) Die Stadt verpflichtet Verkaufseinrichtungen sowie Händler und Händlerinnen auf öffentlichen Flächen, für den Ausschank von Getränken sowie für Lebensmittel zum Sofortverzehr
wieder verwendbare oder kompostierbare Geschirre und Bestecke einzusetzen. Kompostierbare Geschirre und Bestecke sind zurückzunehmen und einer Verwertung zuzuführen.
§5
Von der Entsorgung ausgeschlossene Abfälle
(1) Ausgeschlossen vom Einsammeln und Transportieren sind alle nicht in Anlage 1, Teil 1
genannten Abfälle aus anderen Herkunftsbereichen, die wegen ihrer Art (Überschreiten des
Schadstoffgehaltes), Beschaffenheit (flüssig, schlammig, pastös) oder wegen ihrer Menge
nicht mit Restabfall aus Haushalten gemeinsam eingesammelt und transportiert werden können.
(2) Ausgeschlossen von der Beseitigung und Verwertung sind alle nicht in Anlage 1, Teil 2
genannten Abfälle. Das sind Abfälle, die nicht gemeinsam mit Abfällen aus Haushalten verwertet, behandelt oder abgelagert werden können.
(3) Überlassungspflichtige Abfälle zur Beseitigung, die nicht von der Stadt eingesammelt und
transportiert werden, sind an den ortsüblich bekannt gegebenen oder zugewiesenen Überabestellen zu überlassen.
(4) Durch den öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger werden Abfälle von der Entsorgung
ausgeschlossen, die auf Grund einer nach § 24 KrW-/AbfG erlassenen Rechtsverordnung,
insbesondere auf Grund der Verpackungsverordnung, durch bestehende Rücknahmeeinrichtungen erfasst werden.
(5) Mit Zustimmung der zuständigen Behörde können weitere Abfallarten von der Entsorgung ausgeschlossen werden, wenn diese im Einzelfall nicht nach Art, Menge und Beschaffenheit mit den Abfällen aus Haushalten entsorgt werden können.

-7§6
Überlassungs- und Benutzungsrecht
(1) Jeder Eigentümer und jede Eigentümerin eines Grundstückes im Stadtgebiet hat im Rahmen dieser Satzung das Recht, sein Grundstück an die Einrichtungen der Abfallwirtschaft
anschließen zu lassen und die Abfälle satzungsgemäß zu überlassen (Überlassungsrecht).
Abfallerzeuger aus anderen Herkunftsbereichen, die nicht Grundstückseigentümer bzw.
Grundstückseigentümerin sind, haben das Recht, sich an die Abfallwirtschaft anzuschließen,
wenn hierzu eine Vollmacht des Grundstückseigentümers bzw. der Grundstückseigentümerin nachgewiesen wird. Die Haftung des Grundstückseigentümers bzw. der Grundstückseigentümerin als Gesamtschuldner bzw. Gesamtschuldnerin bleibt bestehen.
(2) Jeder Abfallbesitzer im Stadtgebiet hat im Rahmen dieser Satzung das Recht, die Einrichtungen der Abfallwirtschaft bestimmungsgemäß zu nutzen (Benutzungsrecht).
§7
Überlassungs- und Benutzungspflicht
(1) Jeder Eigentümer bzw. jede Eigentümerin eines Grundstückes im Gebiet der Stadt ist
verpflichtet, dieses im Rahmen dieser Satzung an die Abfallwirtschaft anschließen zu lassen
und allen Grundstücksnutzern und Grundstücksnutzerinnen eine ausreichende Behälterkapazität zur Erfassung der erzeugten Abfälle zuzuordnen.
(2) Bei gemischter Grundstücksnutzung ist eine gemeinsame Erfassung der Abfälle aus
Haushalten und anderen Herkunftsbereichen zulässig.
(3) Jeder Abfallbesitzer überlassungspflichtiger Abfälle ist verpflichtet, die Abfallbehälter und
die sonstigen Einrichtungen der Abfallwirtschaft zu benutzen. Dem öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger zu überlassen sind Abfälle, soweit Abfallerzeuger oder -besitzer aus privaten
Haushalten zu einer Verwertung nicht in der Lage sind oder diese nicht beabsichtigen. Zur
Überlassung verpflichtet sind ebenfalls Erzeuger und Besitzer von Abfällen zur Beseitigung
aus anderen Herkunftsbereichen, soweit sie diese nicht in eigenen Anlagen beseitigen oder
überwiegende öffentliche Interessen eine Überlassung erfordern. Das Verbrennen, Vergraben und Kompostieren von Restabfällen ist nicht zulässig. Rest- und Bioabfälle sind in die
Abfallbehälter auf dem Grundstück einzugeben, auf dem die Abfälle erzeugt wurden.
(4) Wenn die öffentliche Abfuhr oder die Aufstellung bzw. Bereitstellung der Abfallbehälter
auf Grund der besonderen Lage des Grundstückes oder anderen Belangen nicht oder nur
mit einem unverhältnismäßigen Aufwand zu realisieren ist, können von der Stadt gesonderte
Maßnahmen zur Überlassung der Abfälle angeordnet werden.
(5) Bei einer vorübergehenden Einschränkung der Abfuhr von Abfällen auf Grund besonderer Umstände, insbesondere durch Baumaßnahmen, hat dies der Verursacher bzw. die Verursacherin der Einschränkung dem Entsorgungsbeauftragten anzuzeigen und geeignete Lösungen zur Entsorgung mit ihm zu vereinbaren.
(6) Von der Stadt kann trotz gemeldeter Einwohner bzw. Einwohnerinnen eine befristete Befreiung vom Anschluss eines Grundstückes genehmigt werden, sofern für einen Zeitraum
von grundsätzlich mindestens fünf Monaten keine Abfälle anfallen (z. B. wegen Auslandsaufenthalt, vorübergehendem Leerzug des Gebäudes u. Ä.) und vom Grundstückseigentümer
bzw. von der Grundstückseigentümerin mindestens vier Wochen zuvor ein Antrag mit geeigneten Nachweisen für die Abwesenheit bei der Stadt gestellt wurde.
§8

-8Festlegung der Abfallbehältervolumen
(1) Das abzufordernde und zur Benutzung bereitzuhaltende Abfallbehältervolumen für Haushalte beträgt als Richtwert 10 Liter für Restabfall und 4 Liter für Bioabfall jeweils pro Person
und Woche, mindestens aber 80 Liter pro Grundstück.
(2) Werden Grundstücke durch Abfallerzeuger anderer Herkunftsbereiche genutzt, wird das
Behältervolumen für die Erfassung der Restabfälle unter Zugrundelegung von Einwohnergleichwerten (EWG) ermittelt. Je EWG wird ein Mindestvolumen von 10 Litern pro Woche zur
Verfügung gestellt, sofern Bioabfälle separat erfasst und verwertet werden. Erfolgt keine getrennte Bioabfallerfassung, wird das Mindestvolumen auf 14 Liter pro Woche und EWG festgelegt. Abweichend kann auf Antrag das festgelegte Volumen reduziert werden, wenn vom
Antragsteller bzw. von der Antragstellerin die Einhaltung der gesetzlichen Vorgaben bezüglich der Verwertung der gewerblichen Siedlungsabfälle nachgewiesen wird. Die Stadt bestimmt auf Grund der vorgelegten Nachweise und ggf. eigenen Ermittlungen oder Erkenntnissen das zur Gewährleistung einer ordnungsgemäßen Entsorgung erforderliche Behältervolumen.
(3) EWG sind in Anlage 3 dieser Satzung festgelegt. Werden durch Kunden und Kundinnen,
Besucher und Besucherinnen usw. zusätzlich relevante Abfallmengen erzeugt, ist das Abfallbehältervolumen bedarfsgerecht zu erhöhen.
(4) Das unter Beachtung des Abfuhrturnus berechnete Behältervolumen wird auf Restabfallbehältergrößen entsprechend dieser Satzung aufgerundet. Für nicht in Anlage 3 aufgeführte
Fälle werden Behältervolumen festgesetzt, die sich am Bedarf ähnlicher Einrichtungen orientieren.
(5) Bei Grundstücken, auf denen Abfälle aus Haushalten und anderen Herkunftsbereichen
gemeinsam gesammelt werden, werden die einzeln ermittelten Volumen addiert.
(6) Die Stadt ist berechtigt, zur Sicherstellung einer geordneten Entsorgung die Art und Anzahl der Abfallbehälter zu bestimmen und insbesondere bei wiederholter Überfüllung der Abfallbehälter oder bei Nebenablagerungen Abfallbehälter zuzustellen. Die Eigentümer bzw. Eigentümerinnen des Grundstückes sind davon vorher schriftlich in Kenntnis zu setzen.
(7) Das festgelegte Behältervolumen ist bereitzuhalten und zur Eingabe der Abfälle zu nutzen.
§9
Meldepflicht
(1) Den Neuanschluss eines Grundstückes hat dessen Eigentümer bzw. dessen Eigentümerin beim zuständigen Entsorgungsbeauftragten schriftlich – mindestens vier Wochen vor der
ersten beabsichtigten Nutzung des Grundstückes – zu beantragen und folgende Angaben
vorzulegen:
- seine bzw. ihre vollständige Adresse einschließlich Vor- und Zunamen,
- die Anschrift des betreffenden Grundstückes,
- die Zahl der Bewohner und Bewohnerinnen,
- die Art und Anzahl der benötigten Abfallbehälter
und ggf. gemäß Anlage 3 AWS
- die Branche und Anzahl der Abfallerzeuger aus anderen Herkunftsbereichen,
- die Anzahl der Beschäftigten, Plätze/Betten, Schüler und Schülerinnen/Kinder bzw. Besucher und Besucherinnen.
(2) Bei Wechsel des Grundstückseigentümers bzw. der Grundstückseigentümerin oder bei

-9Aufgabe eines Grundstückes ist der bisherige Eigentümer bzw. die bisherige Eigentümerin
gegenüber dem zuständigen Entsorgungsbeauftragten zu einer schriftlichen Abmeldung –
mindestens vier Wochen vor der letzten Entleerung der Abfallbehälter – verpflichtet.
(3) Veränderungen der Anzahl oder Art der benötigten Abfallbehälter und andere gebührenrelevante Veränderungen sind vom Eigentümer bzw. von der Eigentümerin des Grundstückes mindestens vier Wochen vorher unter Angabe der Kundennummer, des betreffenden
Standplatzes und des Grundes für die Veränderung beim zuständigen Entsorgungsbeauftragten schriftlich zu beantragen. Befristete Veränderungen werden nur für einen Zeitraum
von mindestens fünf Monaten vorgenommen.
(4) Verlust oder Beschädigung von Abfallbehältern sind unverzüglich dem Entsorgungsbeauftragten mitzuteilen.
§ 10
Erfassung von Restabfällen aus Haushalten
(1) Die Erfassung von Restabfall erfolgt mittels 80-l-, 120-l-, 240-l-, 660-l-, 1 100-l-,
2 500-l-Abfallbehältern sowie bei kurzzeitigem Mehranfall mittels 120-l-Abfallsäcken mit dem
Aufdruck „Landeshauptstadt Dresden, Abfallsack, Gebühr bezahlt“.
(2) Die Abfuhr der Restabfälle erfolgt grundsätzlich:
- für 80-l-, 120-l-, 240-l-Abfallbehälter mindestens 4-wöchentlich,
- für 660-l-, 1 100-l- und 2 500-l-Abfallbehälter mindestens 2-wöchentlich.
Als entleerungspflichtig gelten Abfallbehälter, die mindestens zu 75 % gefüllt sind. Die Abfuhrtage und den Abfuhrturnus gibt der zuständige Entsorgungsbeauftragte dem Eigentümer
bzw. der Eigentümerin des Grundstückes in geeigneter Form bekannt.
(3) Die Entleerung der Restabfallbehälter wird grundsätzlich mit Datum und Uhrzeit elektronisch registriert und ist Grundlage für die Gebührenlegung.
§ 11
Erfassung von Grün- und Bioabfällen aus Haushalten
(1) Bioabfälle und Grünabfälle sind in die dafür zur Verfügung gestellten Bioabfallbehälter
einzugeben. Feuchte Bioabfälle sollen in saugfähiges Altpapier eingewickelt werden, um Anhaftungen bzw. Anfrieren im Bioabfallbehälter zu vermeiden.
(2) Die Erfassung von Bio- und Grünabfällen erfolgt in 80-l-, 120-l-, 240-l- und 660-l-Bioabfallbehältern. Sie werden grundsätzlich wöchentlich – unabhängig vom Füllgrad – entleert.
(3) Die öffentliche Bioabfallerfassung entfällt bei Anzeige des Grundstückseigentümers bzw.
der Grundstückseigentümerin, dass die auf dem Grundstück anfallenden Bioabfälle selbst
kompostiert werden. Auf Verlangen ist die sachgerechte Kompostierung nachzuweisen.
(4) Wenn ein 80-l- oder 120-l-Restabfallbehälter zur gemeinsamen Erfassung der Rest- und
Bioabfälle auf dem Grundstück ausreicht, kann auf Antrag die getrennte Bioabfallerfassung
unterbleiben.
(5) Grünabfälle, die das Maß der Biotonne oder die Möglichkeiten zur Eigenkompostierung
übersteigen, sind in den entsprechenden Annahmestellen abzugeben oder den gesonderten
Sammlungen zuzuführen. Diese werden ortsüblich bekannt gegeben.
§ 12

- 10 Erfassung von Altpapier aus Haushalten
(1) Altpapier wird in Wertstoffcontainern erfasst. Die Benutzung der Wertstoffcontainer ist nur
zur Eingabe von Altpapier und nur zu den festgelegten Zeiten gestattet. Die Entnahme von
Altpapier aus den Wertstoffcontainern ist untersagt.
(2) Die Standplätze der Wertstoffcontainer dürfen nicht verschmutzt werden. Eine Ablagerung neben oder auf den Wertstoffcontainern ist nicht zulässig.
§ 13
Erfassung von Sperrmüll und Altholz aus Haushalten
(1) Sperrmüll und Altholz bis insgesamt 2 m³ pro Halbjahr und Haushalt sind im Rahmen der
öffentlichen Abfuhr oder durch Abgabe in den öffentlich bekannt gegebenen Annahmestellen
der Stadt zu überlassen.
(2) Bei Abholung durch den Entsorgungsbeauftragten hat die Bereitstellung des Sperrmülls/Altholzes ausschließlich am bestätigten Ort und zum festgelegten Zeitpunkt zu erfolgen.
(3) Sperrmüll und Altholz über 2 m³ pro Halbjahr sind den Behandlungsanlagen der Stadt zuzuführen.
§ 14
Erfassung von Elektro- und Elektronik-Altgeräten und Haushaltsgroßgeräten aus
Haushalten
Elektro- und Elektronik-Altgeräte und Haushaltsgroßgeräte sind den öffentlich bekannt gegebenen Annahmestellen zuzuführen oder dem Handel zurückzugeben. Haushaltsgroßgeräte
werden nach Anforderung vom zuständigen Entsorgungsbeauftragten am Grundstück abgeholt.
§ 15
Erfassung von Schadstoffen aus Haushalten
Schadstoffe sind getrennt zu halten und sollen möglichst den Verkaufseinrichtungen zurückgegeben werden. Ist eine Rückgabe nicht möglich, sind diese Abfälle in den öffentlich bekannt gegebenen Wertstoffhöfen oder bei mobilen Sammlungen abzugeben.
§ 16
Erfassung von gebrauchsfähigen Gütern
Gebrauchsfähige Möbel und Gegenstände, die sich in gutem Zustand befinden, können den
bekannt gegebenen Einrichtungen der Abfallwirtschaft zur Weiterverwendung überlassen
werden.
§ 17
Entsorgung von Abfällen aus anderen Herkunftsbereichen
(1) Restabfälle aus anderen Herkunftsbereichen sind der Stadt grundsätzlich im Rahmen der
öffentlichen Abfuhr entsprechend § 10 zu überlassen.

- 11 (2) Auf Antrag des Eigentümers bzw. der Eigentümerin des Grundstückes kann die Stadt
eine Genehmigung für den Einsatz anderer Abfallbehälter erteilen, wenn die öffentliche Abfuhr nicht, nur mit unverhältnismäßigem Aufwand oder unter starker Beeinträchtigung des
Betriebsablaufes sichergestellt werden kann. Der Antrag ist schriftlich unter Angabe der betreffenden Grundstücke, der Art, Menge und Entleerungshäufigkeit und des Grundes für den
Einsatz anderer Abfallbehälter bei der Stadt einzureichen.
(3) Schadstoffe sind getrennt zu halten und zu entsorgen. In haushaltstypischer Art und
Menge können sie den im Auftrag der Stadt betriebenen Einrichtungen überlassen werden.
(4) Bioabfälle sowie Grünabfälle sind einer Verwertung zuzuführen. Sie können im Rahmen
der öffentlichen Bioabfallerfassung überlassen oder bei sehr geringem Aufkommen gemeinsam mit Restabfällen erfasst werden. Ausgenommen davon sind in Art, Menge und Beschaffenheit nicht haushaltstypische Abfälle, insbesondere aus der Speisenzubereitung und Speisereste.
(5) Altpapier in gewerblicher Art und Menge darf nicht in die Wertstoffcontainer entsprechend
§ 12 Abs. 1 eingegeben werden und ist auf Kosten des Abfallbesitzers einer Verwertung zuzuführen.
§ 18
Abfallbehälterstandplätze, Transportwege und Zufahrten
(1) Der Eigentümer bzw. die Eigentümerin eines Grundstückes ist verpflichtet, auf seinem
bzw. ihrem Grundstück Abfallbehälterstandplätze – im Folgenden Standplätze genannt – und
Transportwege für Abfallbehälter herzustellen, zu unterhalten sowie den Zugang für Abfallerzeuger und Entsorgungsbeauftragte zu gewährleisten. Bei Wohngrundstücken ist grundsätzlich für alle Haushalte ein gemeinsam zu nutzender Standplatz auf dem Grundstück einzurichten.
(2) Die Standplätze sind so anzulegen, dass eine ausreichende Anzahl von Abfallbehältern
aufgestellt werden kann. Hierbei ist auch die Aufstellung von Abfallbehältern zur Erfassung
der Leichtverpackungen durch die Dualen Systeme mit zu berücksichtigen.
(3) Einzelheiten für den Bau von Standplätzen, Zugängen und Transportwegen sind entsprechend Anlage 2 zu realisieren. Bei gemeinsamen Standplätzen für mehrere Grundstücke
sind die Grundstückseigentümer bzw. Grundstückseigentümerinnen verpflichtet, die Abfallbehälter den einzelnen Grundstücken zuzuordnen und dies dem Entsorgungsbeauftragten
mitzuteilen.
(4) Die Eigentümer bzw. Eigentümerinnen von Grundstücken sind verpflichtet, die Planungsunterlagen zum Bau oder zu wesentlichen Veränderungen von Standplätzen, Transportwegen und Zufahrten von der Stadt genehmigen zu lassen. Die Stadt ist berechtigt, Auflagen zu
erteilen.
(5) Der Standplatz ist in möglichst kurzer Entfernung zum Fahrbahnrand oder zum nächstmöglichen Halteplatz des Entsorgungsfahrzeuges und ohne Sichtbehinderung für den Straßenverkehr so einzurichten, dass ein Rückwärtsfahren des Entsorgungsfahrzeuges nicht erforderlich wird.
(6) Bei erschwerten Transportbedingungen oder größeren Entfernungen (ab 15 m bei 80-l-,
120-l-, 240-l-Abfallbehältern und ab 10 m bei 660-l-, 1 100-l-Abfallbehältern) werden bei
Rest- und Bioabfallbehältern gemäß Abfallwirtschaftsgebührensatzung der Landeshauptstadt
Dresden Gebührenzuschläge erhoben. Bei Abfallbehältern zur Erfassung der Leichtverpa-

- 12 ckungen im Rahmen der Dualen Systeme ist der Transport von den Eigentümern bzw. Eigentümerinnen der Grundstücke privatrechtlich zu vereinbaren. Eine Verpflichtung des Entsorgungsbeauftragten zum Heben oder Tragen der zu entleerenden Abfallbehälter besteht
nicht.
(7) Die Eigentümer bzw. Eigentümerinnen von Grundstücken haben die Standplätze für Abfallbehälter sowie die Zugänge und Transportwege sauber zu halten und im Winter von
Schnee und Eis zu räumen und abzustumpfen. Die Standplätze und Transportwege müssen
ausreichend beleuchtet sein.
(8) Wird die Zufahrt zu den Standplätzen durch Schrankenanlagen, Poller oder ähnliche
technische Einrichtungen eingeschränkt, hat der Eigentümer bzw. die Eigentümerin des
Grundstückes zu gewährleisten, dass diese für die Abfuhr der Abfälle mit dem technischen
Notschlüssel M 10 durch den zuständigen Entsorgungsbeauftragten betätigt werden können.
(9) Kann die übliche Zu- oder Abfahrt zum Standplatz nicht benutzt werden und wird dadurch
der Transport der Abfallbehälter durch den Entsorgungsbeauftragten in unzumutbarer Weise
erschwert, kann die Stadt eine vorübergehende Verlegung des Standplatzes oder die Bereitstellung der Abfallbehälter durch den Grundstückseigentümer bzw. die Grundstückseigentümerin anordnen.
(10) Die Entsorgungsbeauftragten sind nicht verpflichtet, Privatgrundstücke oder nicht den
Bestimmungen dieser Satzung entsprechende Straßen und Durchfahrten mit dem Entsorgungsfahrzeug zu befahren oder andere als die allgemein üblichen Fahrzeuge einzusetzen
bzw. rückwärts zu fahren.
§ 19
Benutzung der Abfallbehälter
(1) Die Abfallbehälter zur Erfassung der Bioabfälle und Restabfälle werden ausschließlich
vom zuständigen Entsorgungsbeauftragten zur Verfügung gestellt. Diese Abfallbehälter bleiben sein Eigentum, werden von ihm unterhalten und bei Bedarf erneuert.
(2) Der Eigentümer bzw. die Eigentümerin des Grundstückes hat die Abfallbehälter auf seinem bzw. ihrem Grundstück zu dulden und haftet sowohl bei Verlust der Abfallbehälter als
auch bei Beschädigung infolge nicht ordnungsgemäßer Benutzung. Dem Eigentümer bzw.
der Eigentümerin des Grundstückes obliegt die Verpflichtung, geeignete Maßnahmen zur
Abwehr des Zugriffs Dritter auf die Abfallbehälter zu ergreifen und hierfür den Nachweis zu
führen.
(3) Die Abfallbehälter sind schonend zu behandeln, in einem sauberen Zustand zu halten
und nach der Benutzung dicht zu schließen.
(4) Es ist verboten, heiße Stoffe in die Abfallbehälter einzugeben oder Abfälle einzuschlämmen. Abfälle dürfen nicht verdichtet werden, wenn dadurch die Abfallbehälter beschädigt
werden, die Sortier- und Schüttfähigkeit der Abfälle beeinträchtigt oder das Gewicht der Abfallbehälter so erhöht wird, dass der Transport unzumutbar erschwert wird.
(5) Das Eingeben ausgeschlossener Abfälle oder von nicht für die Abfallbehälter vorgesehenen Abfälle sowie sperriger Gegenstände und Flüssigkeiten ist nicht gestattet. Abfälle, die
üblicherweise nicht in Haushalten anfallen, z. B. Maschinen- oder Autoteile, dürfen auch
nach Zerlegung nicht in die Abfallbehälter eingegeben werden.

- 13 (6) Die Ablagerung von Abfällen außerhalb der Behälter ist untersagt. Ersichtliche widerrechtliche Nebenablagerungen von Restabfällen an den Standplätzen gelten als zur Abholung bereitgestellte Abfälle und werden vom Entsorgungsbeauftragten am turnusmäßigen
Abfuhrtag eingesammelt. Für die Entsorgung wird entsprechend der Abfallwirtschaftsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden eine gesonderte Gebühr erhoben. Für an den
Standplätzen abgelegte Gegenstände wird keine Haftung übernommen.
(7) Für überfüllte Abfallbehälter, die bei der Entleerung einen besonderen Aufwand verursachen, wird entsprechend Absatz 6 eine gesonderte Gebühr erhoben.
(8) Bei kurzzeitig erhöhtem Abfallanfall kann der Abfallerzeuger Abfallsäcke gemäß
§ 10 Abs. 1 erwerben. In die Abfallsäcke dürfen keine scharfkantigen oder spitzen Abfälle
eingegeben werden. Das Gewicht darf 25 kg nicht überschreiten.
(9) Die Benutzung der Abfallbehälter der Grundstücke ist nur den jeweiligen Eigentümern
und Eigentümerinnen der Grundstücke sowie deren Mietern und Mieterinnen bzw. den Nutzungsberechtigten gestattet. Gegebenenfalls ist die Zuordnung zu einzelnen Standplätzen
von den Eigentümern bzw. Eigentümerinnen der Grundstücke vorzunehmen und den Mietern
und Mieterinnen bekannt zu geben.
§ 20
Entleerung der Abfallbehälter
(1) Der Transport der Abfallbehälter vom Standplatz zur Entleerung in das Entsorgungsfahrzeug und zurück erfolgt bei satzungsgerechten Standplätzen, Zufahrten und Transportwegen
grundsätzlich durch den zuständigen Entsorgungsbeauftragten. Dies gilt ebenso für Abfallbehälter, die gemäß § 3 Abs. 4 Satz 2 vor den Abfallbehälterschränken bereitgestellt wurden.
(2) Die Bereitstellung der Abfallbehälter durch den Grundstückseigentümer bzw. die Grundstückseigentümerin hat zu erfolgen:
- bei Standplätzen in verschlossenen Grundstücken,
- bei Standplätzen, Zufahrten und Transportwegen, die nicht den Anforderungen des
§ 18 i. V. m. Anlage 2 genügen,
- bei Unterbringung in Abfallbehälterschränken,
- bei ständig wiederkehrenden Einschränkungen der Abfuhr, insbesondere durch den ruhenden Verkehr,
- wenn vom Entsorgungsbeauftragten die Anzeige des Grundstückseigentümers bzw. der
Grundstückseigentümerin zur Bereitstellung der Abfallbehälter zur Entleerung bestätigt
wurde oder
- wenn die Abfallbehälter weniger als 75 % gefüllt sind und dennoch entleert werden sollen.
(3) Zur Entleerung sind die Abfallbehälter gemäß Sondernutzungssatzung zum turnusmäßigen Entleerungstag rechtzeitig auf der vorgesehenen Bereitstellungsfläche bereitzustellen
und nach der Entleerung zurückzustellen. Dies hat so zu erfolgen, dass keine Personen gefährdet, geschädigt, mehr als unvermeidbar behindert oder belästigt werden und keine Sachbeschädigung entsteht.
(4) Die Stadt ist berechtigt, die Bereitstellungsfläche festzulegen.

- 14 (5) Abfallsäcke gemäß § 10 Abs. 1 sind zu verschließen und neben den Abfallbehältern auf
den Standplätzen abzulegen oder ggf. analog der Abfallbehälter am Abfuhrtag zur Abfuhr bereitzustellen. Andere als in § 10 Abs. 1 genannte Säcke sind nicht zulässig und werden als
Nebenablagerung gemäß § 19 Abs. 6 behandelt.
(6) Das Entnehmen von Abfallbehältern aus Abfallbehälterschränken sowie zusätzliche Leistungen zur Bereitstellung und Unterhaltung der Abfallbehälter, insbesondere bei Standplätzen, Zufahrten und Transportwegen, welche nicht den Festlegungen des § 18 i. V. m. Anlage 2 entsprechen, sowie Reinigungsleistungen, sind privatrechtlich zu vereinbaren.
§ 21
Abfallbehälter auf Straßen und in öffentlichen Anlagen
(1) Die auf öffentlichen Flächen aufgestellten Abfallbehälter (Papierkörbe) dürfen nur für die
Eingabe von Unterwegsabfällen durch private Abfallerzeuger benutzt werden.
(2) Verkaufseinrichtungen sowie Händlerinnen und Händler auf öffentlichen Flächen, insbesondere auf Märkten, haben zur Erfassung der aus dem Verkauf ihrer Waren anfallenden
Abfälle Behälter aufzustellen oder aufstellen zu lassen und die darin erfassten Abfälle der
Stadt zur Entsorgung zu überlassen, sofern diese Abfälle nicht selbst verwertet werden.
(3) Bei Veranstaltungen haben die Ausrichter die Vorhaltung von Abfallbehältern bzw. Abfallsäcken mit dem Entsorgungsbeauftragten abzustimmen. Nach Abschluss der Veranstaltungen sind veranstaltungsbedingte Abfälle im betreffenden Gebiet einzusammeln und der Stadt
zur Entsorgung zu überlassen, sofern diese Abfälle nicht selbst verwertet werden.
§ 22
Benutzung der Einrichtungen der Abfallwirtschaft
(1) Die Nutzung von Einrichtungen der Abfallwirtschaft ist nur für Abfälle aus dem Gebiet der
Stadt zulässig. Ausnahmen bedürfen der vorherigen schriftlichen Zustimmung der Stadt.
(2) Für die im Auftrag der Stadt betriebenen Anlagen, Wertstoffhöfe, Annahmestellen und
mobilen Sammlungen werden Standorte, Öffnungszeiten und angenommene Abfälle ortsüblich bekannt gegeben.
(3) Die Benutzung der Wertstoffhöfe, Annahmestellen und Wertstoffcontainer ist nur zur Abgabe der bekannt gegebenen Abfallarten in haushaltstypischen Mengen gestattet. Gewerbetreibenden, deren Gewerbe Transport- oder Entsorgungsleistungen zum Inhalt hat, ist die
Benutzung der Wertstoffhöfe und Annahmestellen untersagt. Sie haben die von der Stadt bekannt gegebenen Entsorgungsanlagen zu benutzen.
(4) Der Anlieferer bzw. die Anlieferin von Abfällen haftet für Schäden und Aufwendungen, die
dem Betreiber bzw. der Betreiberin der Einrichtung durch die Anlieferung von nicht zugelassenen Abfällen entstehen.
§ 23
Auskunftspflicht und Nachschaurecht
(1) Soweit zur Durchführung dieser Satzung erforderlich, müssen Grundstückseigentümer
bzw. Grundstückseigentümerinnen und die Besitzer und Erzeuger von Abfällen die notwendigen Auskünfte erteilen.

- 15 (2) Die Stadt ist u. a. befugt, den Inhalt der Abfallbehälter zu kontrollieren, Abfälle aus anderen Herkunftsbereichen zu untersuchen sowie Nachweise über den genutzten Entsorgungsweg, insbesondere Wiegescheine, Entsorgungsnachweise und Übernahmescheine zu verlangen.
(3) Den Beauftragten der Stadt ist Zutritt zum Grundstück zu gewähren, soweit dies für den
Vollzug dieser Satzung erforderlich ist.
(4) Die Beauftragten der Stadt haben sich mit einem von der Stadt ausgestellten Dienstausweis oder durch Vollmacht auszuweisen.
§ 24
Gebühren und Entgelte
(1) Die Stadt erhebt für die Maßnahmen der Abfallwirtschaft Gebühren und Entgelte.
(2) Die Höhe der Gebühren soll eine kostendeckende Abfallwirtschaft gewährleisten sowie
die Abfallvermeidung und die Verwertung von Abfällen fördern.
(3) Die Gebühren für die Benutzung der Einrichtungen der Abfallwirtschaft sind in der Abfallwirtschaftsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden festgelegt. Gebühren für die
Entsorgung von Abfällen durch den ZAOE sind in der Satzung des Zweckverbandes Abfallwirtschaft Oberes Elbtal geregelt.
(4) Für abfallwirtschaftliche Leistungen im Auftrag der Stadt oder im Auftrag des Abfallbesitzers, für die in der Abfallwirtschaftsgebührensatzung keine Gebühren festgelegt wurden,
werden Entgelte erhoben.
(5) Für den Erlass von Bescheiden zum Vollzug dieser Satzung werden gemäß Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Verwaltungskosten für Amtshandlungen
in weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung) Kosten erhoben.
(6) Bei vorübergehender Einschränkung, Unterbrechung oder Verspätung der Abfuhr oder
anderer Leistungen infolge Betriebsstörungen, betriebsnotwendiger Arbeiten, behördlicher
Verfügungen, Streiks, extrem ungünstiger Witterung, höherer Gewalt oder Verhinderung der
Abfuhr durch Dritte besteht kein Anspruch auf Schadensersatz oder Ermäßigung der Gebühren oder Entgelte.
§ 25
Ordnungswidrigkeiten
Gemäß § 124 Abs. 1 Nr. 1 und 3, Abs. 2 und 3 SächsGemO stellen Verstöße gegen diese
Satzung Ordnungswidrigkeiten dar und können gemäß § 17 Abs. 2 SächsABG durch Geldbuße bis 10.000 EUR geahndet werden. Ordnungswidrig im Sinne dieser Satzung handelt,
wer vorsätzlich oder fahrlässig:
1. entgegen § 1 Abs. 7 dieser Satzung ohne Beauftragung der Stadt bzw. ohne Grundlage
dieser Satzung Maßnahmen der Abfallwirtschaft durchführt oder überlassungspflichtige
Abfälle entsorgt,
2. entgegen § 2 Abs. 6 dieser Satzung Abfälle auf öffentlichem Gelände wegwirft oder illegal ablegt und die Einrichtungen der Abfallwirtschaft nicht bestimmungsgemäß benutzt,
3. entgegen § 2 Abs. 7 dieser Satzung Plakate und Werbeaufschriften ohne Zustimmung
der Stadt anbringt,
4. entgegen § 4 Abs. 3 dieser Satzung für den Ausschank von Getränken sowie für Lebensmittel zum Sofortverzehr andere als wieder verwendbare oder kompostierbare Geschirre
und Bestecke einsetzt oder die eingesetzten kompostierbaren Geschirre und Bestecke

- 16 nicht der Verwertung zuführt,
5. entgegen § 7 Abs. 1 und 3 dieser Satzung sein Grundstück nicht an die öffentliche Abfallwirtschaft anschließen lässt, keine ausreichende Behälterkapazität vorhält oder der Überlassungs- und Benutzungspflicht nicht nachkommt bzw. Restabfälle verbrennt, vergräbt
oder kompostiert,
6. entgegen § 8 Abs. 7 dieser Satzung das festgelegte Behältervolumen nicht bereithält
bzw. nicht zur Eingabe der Abfälle nutzt,
7. entgegen § 9 Abs. 1, 2, 3 und 4 dieser Satzung seiner Meldepflicht nicht nachkommt,
8. entgegen § 10 Abs. 1 dieser Satzung Abfälle der Stadt nicht in den festgelegten Abfallbehältern überlässt,
9. entgegen § 11 Abs. 1 und 2 dieser Satzung Grünabfälle und Bioabfälle nicht in die zur
Verfügung gestellten Abfallbehälter eingibt,
10. entgegen § 12 Abs. 1 dieser Satzung Altpapier nicht oder außerhalb der Einwurfzeiten in
die Wertstoffcontainer eingibt oder nicht zugelassene Abfälle eingibt,
11. entgegen § 12 Abs. 2 dieser Satzung Standplätze verschmutzt oder Abfälle neben oder
auf den Wertstoffcontainern ablagert,
12. entgegen § 13 Abs. 2 dieser Satzung Sperrmüll/Altholz außerhalb des festgelegten Ortes
oder der festgelegten Zeiten bereitstellt,
13. entgegen § 13 Abs. 3 Sperrmüll/Altholz nicht den Behandlungsanlagen der Stadt zuführt,
14. entgegen § 14 dieser Satzung Elektro- und Elektronik-Altgeräte und Haushaltsgroßgeräte
nicht der gesonderten Erfassung zuführt oder dem Handel zurückgibt,
15. entgegen § 15 dieser Satzung Schadstoffe nicht der gesonderten Erfassung zuführt,
16. entgegen § 17 Abs. 1 Restabfälle aus anderen Herkunftsbereichen nicht der Stadt überlässt,
17. entgegen § 17 Abs. 2 dieser Satzung ohne Genehmigung der Stadt andere Behälter einsetzt bzw. nicht die zugewiesenen Abfallentsorgungsanlagen benutzt,
18. entgegen § 17 Abs. 3 dieser Satzung Schadstoffe nicht getrennt hält und der Entsorgung
zuführt,
19. entgegen § 17 Abs. 4 dieser Satzung Bioabfälle und Grünabfälle nicht der Verwertung
bzw. Speiseabfälle nicht der vorgeschriebenen Entsorgung zuführt,
20. entgegen § 17 Abs. 5 dieser Satzung Altpapier gewerblicher Art oder Menge in die Wertstoffcontainer eingibt,
21. entgegen § 18 Abs. 1, 2 , 5 und 7 dieser Satzung Standplätze oder Transportwege nicht
entsprechend herrichtet,
22. entgegen § 18 Abs. 4 die Planungsunterlagen zum Bau oder zu wesentlichen Veränderungen von Standplätzen, Transportwegen und Zufahrten nicht von der Stadt genehmigen lässt,
23. entgegen § 19 Abs. 2 dieser Satzung die Abfallbehälter auf seinem Grundstück nicht duldet und erforderliche Maßnahmen zur Abwehr des Zugriffs Dritter nicht ergreift,
24. entgegen § 19 Abs. 4 dieser Satzung heiße Stoffe in die Abfallbehälter eingibt oder Abfälle unzulässig verdichtet,
25. entgegen § 19 Abs. 5 dieser Satzung ausgeschlossene oder nicht zugelassene Abfälle in
die Abfallbehälter eingibt,
26. entgegen § 19 Abs. 6 und 7 dieser Satzung Abfälle außerhalb der Abfallbehälter lagert
oder die Behälter überfüllt,
27. entgegen § 19 Abs. 9 dieser Satzung unberechtigt Abfälle in die Abfallbehälter eingibt,
28. entgegen § 20 Abs. 2, 3 und 5 dieser Satzung Abfallbehälter oder Abfallsäcke nicht ordnungsgemäß bereitstellt oder Abfallbehälter nicht nach der Entleerung zurückstellt,
29. entgegen § 21 Abs. 1 dieser Satzung Abfallbehälter nutzt,
30. entgegen § 21 Abs. 2 und 3 dieser Satzung keine Abfallbehältnisse vorhält, veranstaltungsbedingte Abfälle im betreffenden Gebiet nicht einsammelt oder die Abfälle nicht der
Stadt überlässt,
31. entgegen § 22 Abs. 1 dieser Satzung Abfälle, die außerhalb der Stadt erzeugt wurden, in
den Einrichtungen der Stadt abgibt,

- 17 32. entgegen § 22 Abs. 3 dieser Satzung die Wertstoffhöfe, Annahmestellen und Wertstoffcontainer benutzt,
33. entgegen § 22 Abs. 4 dieser Satzung nicht zugelassene Abfälle anliefert,
34. entgegen § 23 Abs. 1 dieser Satzung der Stadt keine Auskunft gibt,
35. entgegen § 23 Abs. 2 die geforderten Nachweise nicht vorlegt,
36. entgegen § 23 Abs. 3 dieser Satzung den Zutritt zum Grundstück verweigert.
§ 26
Schlussbestimmungen
(1) Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft
(Abfallwirtschaftssatzung) vom 31. Mai 2007“ außer Kraft.

Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

- 18 Anlage 1, Teil 1
Abfälle, die von der Stadt eingesammelt und transportiert werden
Abfallschlüssel*

Abfallbezeichnung

20 01 01
20 01 02
20 01 08
20 01 10
20 01 11
20 01 13
20 01 14
20 01 15
20 01 17
20 01 19
20 01 21
20 01 23
20 01 25
20 01 26
20 01 27

Papier und Pappe
Glas
biologisch abbaubare Küchen- und Kantinenabfälle
Bekleidung
Textilien
Lösemittel
Säuren
Laugen
Fotochemikalien
Pestizide
Leuchtstoffröhren und andere quecksilberhaltige Abfälle
gebrauchte Geräte, die Fluorchlorkohlenwasserstoffe enthalten
Speiseöle und -fette
Öle und Fette mit Ausnahme derjenigen, die unter 20 01 25 fallen
Farben, Druckfarben, Klebstoffe und Kunstharze, die gefährliche Stoffe
enthalten
Farben, Druckfarben, Klebstoffe und Kunstharze mit Ausnahme derjenigen,
die unter 20 01 27 fallen
Reinigungsmittel, die gefährliche Stoffe enthalten
Reinigungsmittel mit Ausnahme derjenigen, die unter 20 01 29 fallen
zytotoxische und zytostatische Arzneimittel
Arzneimittel mit Ausnahme derjenigen, die unter 20 01 31 fallen
Batterien und Akkumulatoren, die unter 16 06 01, 16 06 02 oder 16 06 03 fallen, sowie gemischte Batterien und Akkumulatoren, die solche Batterien enthalten
Batterien und Akkumulatoren mit Ausnahme derjenigen, die unter 20 01 33
fallen
gebrauchte elektrische und elektronische Geräte, die gefährliche Bauteile enthalten mit Ausnahme derjenigen, die unter 20 01 21 und 20 01 23 fallen
gebrauchte elektrische und elektronische Geräte mit Ausnahme derjenigen,
die unter 20 01 21, 20 01 23 und 20 01 35 fallen
Holz, das gefährliche Stoffe enthält
Holz mit Ausnahme desjenigen, das unter 20 01 37 fällt
Kunststoffe
Metalle
Abfälle aus der Reinigung von Schornsteinen
sonstige Fraktionen a. n. g.
biologisch abbaubare Abfälle
Boden und Steine
andere nicht biologisch abbaubare Abfälle
gemischte Siedlungsabfälle
Marktabfälle
Straßenkehricht
Sperrmüll
Siedlungsabfälle a. n. g.

20 01 28
20 01 29
20 01 30
20 01 31
20 01 32
20 01 33

20 01 34
20 01 35
20 01 36
20 01 37
20 01 38
20 01 39
20 01 40
20 01 41
20 01 99
20 02 01
20 02 02
20 02 03
20 03 01
20 03 02
20 03 03
20 03 07
20 03 99

- 19 * Abfallschlüssel entsprechend Verordnung zur Umsetzung des Europäischen Abfallverzeichnisses (Abfallverzeichnis-Verordnung – AVV) vom 10. Dezember 2001
(BGBl. I S. 3379)
a. n. g. = andere nicht genannte
Anlage 1, Teil 2
Abfälle, die vom öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger entsorgt werden
Abfallschlüssel
01 01 01
01 01 02
01 03 06
01 03 08
01 03 99
01 04 08
01 04 09
01 04 10
01 04 11
01 04 12

01 04 13
01 04 99
01 05 04
01 05 99
02 01 03
02 01 04
02 01 07
02 01 09
02 01 99
02 02 03
02 03 02
02 03 04
02 03 99
02 04 01
02 04 99
02 05 01
02 05 99
02 06 01
02 06 02
02 06 99
02 07 01
02 07 03

Abfallbezeichnung

örE

Abfälle aus dem Abbau von metallhaltigen Bodenschätzen
Abfälle aus dem Abbau von nicht metallhaltigen Bodenschätzen
Aufbereitungsrückstände mit Ausnahme derjenigen, die unter 01 03 04
und 01 03 05 fallen
staubende und pulvrige Abfälle mit Ausnahme derjenigen, die unter
01 03 07 fallen
Abfälle a. n. g.
Abfälle von Kies und Gesteinsbruch mit Ausnahme derjenigen, die unter 01 04 07 fallen
Abfälle von Sand und Ton
staubende und pulvrige Abfälle mit Ausnahme derjenigen, die unter
01 04 07 fallen
Abfälle aus der Verarbeitung von Kali- und Steinsalz mit Ausnahme
derjenigen, die unter 01 04 07 fallen
Aufbereitungsrückstände und andere Abfälle aus der Wäsche und Reinigung von Bodenschätzen mit Ausnahme derjenigen, die unter
01 04 07 und 01 04 11 fallen
Abfälle aus Steinmetz- und -sägearbeiten mit Ausnahme derjenigen,
die unter 01 04 07 fallen
Abfälle a. n. g.
Schlämme und Abfälle aus Süßwasserbohrungen
Abfälle a. n. g.
Abfälle aus pflanzlichem Gewebe
Kunststoffabfälle (ohne Verpackungen)
Abfälle aus der Forstwirtschaft
Abfälle von Chemikalien für die Landwirtschaft mit Ausnahme derjenigen, die unter 2 01 08 fallen
Abfälle a. n. g.
für Verzehr oder Verarbeitung ungeeignete Stoffe
Abfälle von Konservierungsstoffen
für Verzehr oder Verarbeitung ungeeignete Stoffe
Abfälle a. n. g
Rübenerde
Abfälle a. n. g.
für Verzehr oder Verarbeitung ungeeignete Stoffe
Abfälle a. n. g.
für Verzehr oder Verarbeitung ungeeignete Stoffe
Abfälle von Konservierungsstoffen
Abfälle a. n. g.
Abfälle aus der Wäsche, Reinigung und mechanischen Zerkleinerung
des Rohmaterials
Abfälle aus der chemischen Behandlung

ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
Stadt
Stadt
ZAOE
ZAOE
ZAOE

Stadt
ZAOE
ZAOE
ZAOE
Stadt
Stadt
Stadt
ZAOE
ZAOE
Stadt
ZAOE
Stadt
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
Stadt
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE

- 20 Abfallschlüssel
02 07 04
02 07 99
03 01 01
03 01 05
03 01 99
03 03 01
03 03 07
03 03 08
03 03 10
03 03 99
04 02 09
04 02 21
04 02 22
05 01 14
05 01 17
05 06 04
05 06 99
06 08 02
06 08 99
06 09 02
06 09 04
06 09 99
06 11 01
06 11 99
06 13 03
06 13 04
06 13 99
07 02 13
08 01 12
08 01 99
08 04 10
08 04 99
10 01 01
10 01 02
10 01 03
10 01 05
10 01 15
10 01 17
10 01 19
10 01 24

Abfallbezeichnung

örE

für Verzehr oder Verarbeitung ungeeignete Stoffe
Abfälle a. n. g.
Rinden- und Korkabfälle
Sägemehl, Späne, Abschnitte, Holz, Spanplatten und Furniere mit Ausnahme derjenigen, die unter 03 01 04 fallen
Abfälle a. n. g.
Rinden- und Holzabfälle
mechanisch abgetrennte Abfälle aus der Auflösung von Papier- und
Pappabfällen
Abfälle aus dem Sortieren von Papier und Pappe für das Recycling
Faserabfälle, Faser-, Füller- und Überzugsschlämme aus der mechanischen Abtrennung
Abfälle a. n. g.
Abfälle aus Verbundmaterialien (imprägnierte Textilien, Elastomer,
Plastomer)
Abfälle aus unbehandelten Textilfasern
Abfälle aus verarbeiteten Textilfasern
Abfälle aus Kühlkolonnen
Bitumen
Abfälle aus Kühlkolonnen
Abfälle aus a. n. g.
chlorsilanhaltige Abfälle
Abfälle a. n. g.
phosphorhaltige Schlacke
Reaktionsabfälle auf Kalziumbasis mit Ausnahme derjenigen, die unter
06 09 03 fallen
Abfälle a. n. g.
Reaktionsabfälle auf Kalziumbasis aus der Titandioxidherstellung
Abfälle a. n. g.
Industrieruß
Abfälle aus der Asbestverarbeitung
Abfälle a. n. g.
Kunststoffabfälle
Farb- und Lackabfälle mit Ausnahme derjenigen, die unter 08 01 11 fallen
Abfälle a. n. g.
Klebstoff- und Dichtmassenabfälle mit Ausnahme derjenigen, die unter
08 04 09 fallen
Abfälle a. n. g.
Rost- und Kesselasche, Schlacken und Kesselstaub mit Ausnahme von
Kesselstaub, der unter 10 01 04 fällt
Filterstäube aus Kohlefeuerung
Filterstäube aus Torffeuerung und Feuerung mit (unbehandeltem) Holz
Reaktionsabfälle auf Calciumbasis aus der Rauchgasentschwefelung in
fester Form
Rost- und Kesselasche, Schlacken und Kesselstaub aus der Abfallmitverbrennung mit Ausnahme derjenigen, die unter 10 01 14 fallen
Filterstäube aus der Abfallmitverbrennung mit Ausnahme derjenigen,
die unter 10 01 16 fallen
Abfälle aus der Abgasbehandlung mit Ausnahme derjenigen, die unter
10 01 05, 10 01 07 und 10 01 18 fallen
Sande aus der Wirbelschichtfeuerung

Stadt
ZAOE
Stadt
Stadt
ZAOE
Stadt
Stadt
ZAOE
Stadt
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE

- 21 AbfallAbfallbezeichnung
schlüssel
10 01 25 Abfälle aus der Lagerung und Vorbereitung von Brennstoffen für Kohlekraftwerke
10 01 26 Abfälle aus der Kühlwasserbehandlung
10 01 99 Abfälle a. n. g.
10 02 01 Abfälle aus der Verarbeitung von Schlacke
10 02 02 unverarbeitete Schlacke
10 02 08 Abfälle aus der Abgasbehandlung mit Ausnahme derjenigen, die unter
10 02 07 fallen
10 02 10 Walzzunder
10 02 15 andere Schlämme und Filterkuchen
10 02 99 Abfälle a. n. g.
10 03 20 Filterstaub mit Ausnahme von Filterstaub, der unter 10 03 19 fällt
10 03 22 Teilchen und Staub (einschl. Kugelmühlenstaub) mit Ausnahme derjenigen, die unter 10 03 21 fallen
10 03 24 feste Abfälle aus der Abgasbehandlung mit Ausnahme derjenigen, die
unter 10 03 23 fallen
10 03 30 Abfälle aus der Behandlung von Salzschlacken und schwarzen Krätzen
mit Ausnahme derjenigen, die unter 10 03 29 fallen
10 03 99 Abfälle a. n. g.
10 05 01 Schlacken (Erst- und Zweitschmelze)
10 05 04 andere Teilchen und Staub
10 05 99 Abfälle a. n. g.
10 06 02 Krätzen und Abschaum (Erst- und Zweitschmelze)
10 06 99 Abfälle a. n. g.
10 09 03 Ofenschlacke
10 09 06 Gießformen und -sande vor dem Gießen mit Ausnahme derjenigen, die
unter 10 09 05 fallen
10 09 08 Gießformen und -sande nach dem Gießen mit Ausnahme derjenigen,
die unter 10 09 07 fallen
10 09 10 Filterstaub mit Ausnahme desjenigen, der unter 10 09 09 fällt
10 09 12 Teilchen mit Ausnahme derjenigen, die unter 10 09 11 fallen
10 09 99 Abfälle a. n. g.
10 10 03 Ofenschlacke
10 10 06 Gießformen und -sande vor dem Gießen mit Ausnahme derjenigen, die
unter 10 10 05 fallen
10 10 08 Gießformen und -sande nach dem Gießen mit Ausnahme derjenigen,
die unter 10 10 07 fallen
10 10 10 Filterstaub mit Ausnahme desjenigen, der unter 10 10 09 fällt
10 10 12 Teilchen mit Ausnahme derjenigen, die unter 10 10 11 fallen
10 10 99 Abfälle a. n. g.
10 11 03 Glasfaserabfall
10 11 05 Teilchen und Staub
10 11 10 Gemengeabfall vor dem Schmelzen mit Ausnahme desjenigen, der unter 10 11 09 fällt
10 11 12 Glasabfall mit Ausnahme desjenigen, der unter 10 11 11 fällt
10 11 14 Glaspolier- und Glasschleifschlämme mit Ausnahme derjenigen, die
unter 10 11 13 fallen
10 11 16 feste Abfälle aus der Abgasbehandlung mit Ausnahme derjenigen, die
unter 10 11 15 fallen
10 11 20 feste Abfälle aus der betriebseigenen Abwasserbehandlung mit Ausnahme derjenigen, die unter 10 11 19 fallen
10 11 99 Abfälle a. n. g.

örE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE

- 22 Abfallschlüssel
10 12 01
10 12 03
10 12 05
10 12 06
10 12 08
10 12 10
10 12 12
10 12 13
10 12 99
10 13 01
10 13 04
10 13 06
10 13 07
10 13 09
10 13 10
10 13 11
10 13 13
10 13 14
10 13 99
11 05 02
12 01 05
12 01 17
12 01 21
16 01 19
16 01 20
16 11 02

16 11 04
16 11 06
17 01 01
17 01 02
17 01 03
17 01 06
17 01 07
17 03 02
17 04 11
17 05 03
17 05 04
17 05 05
17 05 06
17 05 08

Abfallbezeichnung

örE

Rohmischungen vor dem Brennen
Teilchen und Staub
Schlämme und Filterkuchen aus der Abgasbehandlung
verworfene Formen
Abfälle aus Keramikerzeugnissen, Ziegeln, Fliesen und Steinzeug
(nach dem Brennen)
feste Abfälle aus der Abgasbehandlung mit Ausnahme derjenigen, die
unter 10 12 09 fallen
Glasurabfälle mit Ausnahme derjenigen, die unter 10 12 11 fallen
Schlämme aus der betriebseigenen Abwasserbehandlung
Abfälle a. n. g.
Abfälle von Rohgemenge vor dem Brennen
Abfälle aus der Kalzinierung und Hydratisierung von Branntkalk
Teilchen und Staub (außer 10 13 12 und 10 13 13)
Schlämme und Filterkuchen aus der Abgasbehandlung
asbesthaltige Abfälle aus der Herstellung von Asbestzement
Abfälle aus der Herstellung von Asbestzement mit Ausnahme derjenigen, die unter 10 13 09 fallen
Abfälle aus der Herstellung anderer Verbundstoffe auf Zementbasis mit
Ausnahme derjenigen, die unter 10 13 09 und 10 13 10 fallen
feste Abfälle aus der Abgasbehandlung mit Ausnahme derjenigen, die
unter 10 13 12 fallen
Betonabfälle und Betonschlämme
Abfälle a. n. g.
Zinkasche
Kunststoffspäne und -drehspäne
Strahlmittelabfälle mit Ausnahme derjenigen, die unter 12 01 16 fallen
gebrauchte Hon- und Schleifmittel mit Ausnahme derjenigen, die unter
12 01 20 fallen
Kunststoffe
Glas
Auskleidungen und feuerfeste Materialien auf Kohlenstoffbasis
aus metallurgischen Prozessen mit Ausnahme derjenigen, die unter
16 11 01 fallen
Auskleidungen und feuerfeste Materialien aus metallurgischen Prozessen mit Ausnahme derjenigen, die unter 16 11 03 fallen
Auskleidungen und feuerfeste Materialien aus nichtmetallurgischen
Prozessen mit Ausnahme derjenigen, die unter 16 11 05 fallen
Beton
Ziegel
Fliesen, Ziegel und Keramik
Gemische aus oder getrennte Fraktionen von Beton, Ziegeln, Fliesen
und Keramik, die gefährliche Stoffe enthalten
Gemische aus Beton, Ziegeln, Fliesen und Keramik mit Ausnahme derjenigen, die unter 17 01 06 fallen
Bitumengemische mit Ausnahme derjenigen, die unter 17 03 01 fallen
Kabel mit Ausnahme derjenigen, die unter 17 04 10 fallen
Boden und Steine, die gefährliche Stoffe enthalten
Boden und Steine mit Ausnahme derjenigen, die unter 17 05 03 fallen
Baggergut, das gefährliche Stoffe enthält
Baggergut mit Ausnahme desjenigen, das unter 17 05 05 fällt
Gleisschotter mit Ausnahme desjenigen, der unter 17 05 07 fällt

ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE

ZAOE
ZAOE
Stadt
Stadt
Stadt
ZAOE
Stadt
ZAOE
ZAOE
ZAOE
Stadt
ZAOE
Stadt
Stadt

- 23 Abfallschlüssel
17 06 01
17 06 05
17 08 02
17 09 03
17 09 04
19 01 02
19 01 05
19 01 12
19 01 14
19 01 16
19 01 18
19 01 19
19 01 99
19 02 99
19 03 05
19 03 07
19 04 01
19 05 01
19 05 02
19 05 03
19 05 99
19 08 01
19 08 02
19 09 01
19 09 04
19 09 05
19 09 99
19 12 05
19 12 08
19 13 01
19 13 02
20 01 01
20 01 02
20 01 08
20 01 10
20 01 11
20 01 13
20 01 14
20 01 15
20 01 17
20 01 19
20 01 21
20 01 23
20 01 25
20 01 26

Abfallbezeichnung

örE

Dämmmaterial, das Asbest enthält
asbesthaltige Baustoffe
Baustoffe auf Gipsbasis mit Ausnahme derjenigen, die unter 17 08 01
fallen
sonstige Bau- und Abbruchabfälle (einschl. gemischte Abfälle), die gefährliche Stoffe enthalten
gemischte Bau- und Abbruchabfälle mit Ausnahme derjenigen, die unter 17 09 01, 17 09 02 und 17 09 03 fallen
Eisenteile, aus der Rost- und Kesselasche entfernt
Filterkuchen aus der Abgasbehandlung
Rost- und Kesselaschen sowie Schlacken mit Ausnahme derjenigen,
die unter 19 01 11 fallen
Filterstaub mit Ausnahme desjenigen, der unter 19 01 13 fällt
Kesselstaub mit Ausnahme desjenigen, der unter 19 01 15 fällt
Pyrolyseabfälle mit Ausnahme derjenigen, die unter 19 01 17 fallen
Sande aus der Wirbelschichtfeuerung
Abfälle a. n. g.
Abfälle a. n. g.
stabilisierte Abfälle mit Ausnahme derjenigen, die unter 19 03 04 fallen
verfestigte Abfälle mit Ausnahme derjenigen, die unter 19 03 06 fallen
verglaste Abfälle
nicht kompostierte Fraktion von Siedlungs- und ähnlichen Abfällen
nicht kompostierte Fraktion von tierischen und pflanzlichen Abfällen
nicht spezifikationsgerechter Kompost
Abfälle a. n. g.
Sieb- und Rechenrückstände
Sandfangrückstände
feste Abfälle aus der Erstfiltration und Siebrückstände
gebrauchte Aktivkohle
gesättigte oder gebrauchte Ionenaustauscherharze
Abfälle a. n. g.
Glas
Textilien
feste Abfälle aus der Sanierung von Böden, die gefährliche Stoffe enthalten
feste Abfälle aus der Sanierung von Böden mit Ausnahme derjenigen,
die unter 19 13 01 fallen
Papier und Pappe
Glas
biologisch abbaubare Küchen- und Kantinenabfälle
Bekleidung
Textilien
Lösemittel
Säuren
Laugen
Fotochemikalien
Pestizide
quecksilberhaltige Abfälle
gebrauchte Geräte, die Fluorkohlenwasserstoffe enthalten
Speiseöle und -fette
Öle und Fette mit Ausnahme derjenigen, die unter 20 01 25 fallen

ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
Stadt
Stadt
Stadt
ZAOE
ZAOE
Stadt
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
Stadt
ZAOE
ZAOE
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt

- 24 AbfallAbfallbezeichnung
schlüssel
20 01 27 Farben, Druckfarben, Klebstoffe und Kunstharze, die gefährliche Stoffe
enthalten
20 01 28 Farben, Druckfarben, Klebstoffe und Kunstharze mit Ausnahme derjenigen, die unter 20 01 27 fallen
20 01 29 Reinigungsmittel, die gefährliche Stoffe enthalten
20 01 30 Reinigungsmittel mit Ausnahme derjenigen, die unter 20 01 29 fallen
20 01 21 zytotoxische und zytostatische Arzneimittel
20 01 32 Arzneimittel mit Ausnahme derjenigen, die unter 20 01 31 fallen
20 01 37 Holz, das gefährliche Stoffe enthält
20 01 38 Holz mit Ausnahme desjenigen, das unter 20 01 37 fällt
20 01 39 Kunststoffe
20 01 40 Metalle
20 01 41 Abfälle aus der Reinigung von Schornsteinen
20 01 99 sonstige Fraktionen a. n. g.
20 02 01 biologisch abbaubare Abfälle
20 02 02 Boden und Steine
20 02 03 andere nicht biologisch abbaubare Abfälle
20 03 01 gemischte Siedlungsabfälle
20 03 02 Marktabfälle
20 03 03 Straßenkehricht
20 03 06 Abfälle aus der Kanalreinigung
20 03 07 Sperrmüll
20 03 99 Siedlungsabfälle a. n. g.
örE = öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger

örE
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
ZAOE
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
ZAOE
Stadt
Stadt

- 25 Anlage 2
Bauliche Anforderungen an Standplätze, Transportwege und Zufahrten
I. Standplätze
1. Bei der Anlage eines Standplatzes sollen auch Optionen für eine spätere Umstellung,
z. B. auf größere oder zusätzliche Abfallbehälter, berücksichtigt werden.
2. Für Standplätze, welche neu errichtet oder verändert werden, ist ein Mindestabstand zur
Hauswand von 0,4 m, zu Außenluftansaugungen von raumlufttechnischen Anlagen von
3 m und zu Öffnungen von Aufenthaltsräumen von 5 m einzuhalten (VDI Richtlinie 2160
vom Oktober 2008).
3. Die Standplätze müssen mindestens folgende Standflächen und Belastbarkeit pro Abfallbehälter gewährleisten:
Abfallbehältervolumen in l

Max. Standfläche
des Abfallbehälters in
mm x mm

Mindestabstand
in mm

Vom Abfallbehälterrand zum
Standplatzrand

Zugelassenes
Gesamtgewicht
der Behälter
in kg
Zwischen
mehreren
Behältern

80

500 x 605

200

50

35

120

505 x 605

200

50

45

240

585 x 770

200

50

85

660

1 380 x 780

200

100

180

1 100
(Schiebedeckel, geöffnet)

1 380 x 1 245

200

100

300

2 500

2 250 x 1 480

200

100

600

4. Innerhalb eines Abfallbehälterstandplatzes müssen bei Aufstellung mehrerer Abfallbehälter neben den Standflächen der Abfallbehälter Bewegungsflächen von mindestens 1,20
m (bei Abfallbehältern bis 240 l) bzw. 1,50 m (bei Abfallbehälter bis 1 100 l) nutzbar sein.
Bewegungsflächen sind die zwischen Abfallbehälterreihen bzw. einer Abfallbehälterreihe
und gegenüberliegenden baufesten Einrichtungen liegenden Flächen, die zum Transport
der Abfallbehälter genutzt werden.
5. Die Standplätze müssen mit einem harten, ebenen, dauerhaften, rutschfesten und leicht
zu reinigenden Bodenbelag versehen sein, der für das Absetzen und übliche Abrollen der
Abfallbehälter geeignet ist (Rasengittersteine oder ähnliche Beläge erfüllen diese Anforderung nicht). Für Abfallbehälter bis 240 l können auch sandgeschlämmte Schotterdecken eingesetzt werden. Es darf sich auf dem Bodenbelag kein Oberflächenwasser sammeln.

- 26 6. Die Entfernung zum Halteplatz des Entsorgungsfahrzeuges soll bei Standplätzen
- mit 80-l-, 120-l-, 240-l-Abfallbehältern 15 m,
- mit 660-l- und 1 100-l-Abfallbehältern 10 m und
- mit 2 500-l-Abfallbehältern 5 m
nicht übersteigen. Berücksichtigt wird die Entfernung (tatsächliche Wegstrecke) von der
Mitte des Standplatzes bis zur Mitte der Kippfläche des Entsorgungsfahrzeuges (in der
Regel ca. 1 m von der Bordsteinkante).
7. Die Standplätze sind mit einem Sicht- und Verwehungsschutz zu umgeben.
8. Türen bzw. Tore von Standplatzumhausungen dürfen nicht in eine öffentliche Verkehrsfläche aufschlagen und dürfen den nutzbaren Transportweg nicht einengen.
9. Verschlossene Türen bzw. Tore müssen sich durch den zuständigen Entsorgungsbeauftragten mit einem technischen Notschlüssel M 10 öffnen lassen, wenn keine Bereitstellung der Abfallbehälter erfolgt.
10. Türen und Tore müssen mit einer Feststellvorrichtung versehen sein.
11. Begehbare Räume, in denen Standplätze für Abfallbehälter angeordnet sind, müssen
mindestens 2 m hoch sein.
II. Transportwege, Zufahrten
1. Der Transportweg für Abfallbehälter darf nicht über Stufen, Rinnen und größere Unebenheiten (einschließlich nicht abgesenkter Bordkanten bei Einsatz von 660-l- und 1 100-lAbfallbehältern) oder durch Hausgänge führen. Für Transportwege gelten die Vorschriften der Anlage 2 I. Nr. 5 über die Bodenbeschaffenheiten der Standplätze. Die Belastbarkeit der Transportwege ist dem gemäß Anlage 2 I. Nr. 3 zugelassenen Gewicht der Abfallbehälter anzupassen.
2. Der Transportweg für Abfallbehälter muss eine lichte Breite von mindestens:
- 0,80 m für 80-l-Abfallbehälter,
- 1,00 m für 120-l-Abfallbehälter,
- 1,20 m für 240-l-Abfallbehälter,
- 1,50 m für Abfallbehälter mit 660 l und 1100 l Inhalt und
- 2,50 m für 2 500-l-Abfallbehälter
aufweisen.
3. Etwaige Höhenunterschiede sind durch Rampen (maximale Steigung 10 % bei Abfallbehältern mit 80 l, 120 l Inhalt, 5 % bei Abfallbehältern mit 240 l, 660 l oder 1100 l Inhalt)
auszugleichen.
Bei 660-l- und 1 100-l-Abfallbehältern ist grundsätzlich eine Bordabsenkung auf 4 cm bis
6 cm erforderlich. Für Abfallbehälter mit 2 500 l Inhalt ist der Transportweg ebenerdig zu
gestalten.
4. Transportwege sind stets in verkehrssicherem Zustand zu halten und müssen ausreichend beleuchtet sein.

- 27 5. Bei Neubau oder grundhafter Sanierung bzw. Ausbau der Zufahrt sind folgende Parameter zwingend zu berücksichtigen:
- nutzbare Fahrbahnbreite bei geraden Strecken und Begegnungsverkehr in der Regel
6,00 m, mindestens jedoch 5,00 m,
- lichte Höhe: 4,50 m.
Bei nicht durchgängigen Zufahrten zu den Standplätzen muss zusätzlich zu den o. g. Parametern eine ausreichend große Wendemöglichkeit für ein dreiachsiges Entsorgungsfahrzeug mit bis zu 4 m Überhang vorhanden sein:
- Wendekreis mit einem Mindestdurchmesser von 22 m (außen) oder
- Wendeschleife mit einem Plattformdurchmesser von mindestens 25 m und einem Inseldurchmesser von maximal 6 m oder
- Wendehammer, der ein Wenden mit maximal zweimaligem Zurücksetzen des Entsorgungsfahrzeuges erlaubt.
Zu beachten sind gegebenenfalls bestehende Zufahrts- oder Durchfahrtsrechte. Eine genehmigte Feuerwehrzufahrt bedeutet nicht gleichzeitig, dass diese auch für Entsorgungsfahrzeuge geeignet ist. Weitere Einzelheiten sind bei der Stadt zu erfragen.

- 28 Anlage 3
Einwohnergleichwerte für Abfallerzeuger aus anderen Herkunftsbereichen
Branche/Grundstücksnutzung

Bezugsgröße

Krankenhäuser, Kliniken, Pflegeheime u. Ä. Einrichtungen

je Platz/Bett

öffentliche Verwaltungen, Geldinstitute, Verbände, Krankenkassen,
Versicherungen, selbstständig Tätige der freien Berufe, selbstständige Handels-, Industrie- und Versicherungsvertretung
je Beschäftigten

EWG
1

0,33

Schulen

je Schüler/-in

0,3

Kindertagesstätten

je Kind

Speisewirtschaften, Imbissstuben

je Beschäftigten

4

Speisenherstellung und -verarbeitung (ohne Vor-Ort-Verzehr)

je Beschäftigten

2

Arztpraxen und medizinische Einrichtungen

je Beschäftigten

1

Sporteinrichtungen und Kulturstätten

je Beschäftigten

1

Gaststättenbetriebe, die nur als Schankwirtschaft konzessioniert
sind, Eisdielen u. Ä. Einrichtungen

je Beschäftigten

2

Beherbergungsbetriebe

je Bett

Lebensmitteleinzel- und -großhandel

je Beschäftigten

2

sonstiger Einzel- und Großhandel

je Beschäftigten

0,5

Industrie, Handwerk, Forschungs- und Dienstleistungseinrichtungen, Labors und sonstige, die bisher nicht
genannt sind

je Beschäftigten

0,5

0,25

0,25

- 29 Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/040/2012)

Sitzung am:

03.05.2012

Beschluss zu:

V1450/12

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Abfallwirtschaft.
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Abfallwirtschaft
Vom 3. Mai 2012
Auf der Grundlage des § 15 des Gesetzes zur Förderung der Kreislaufwirtschaft und Sicherung der umweltverträglichen Beseitigung von Abfällen (Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz – KrW-/AbfG) vom 27. September 1994 (BGBI. I S. 2705), zuletzt geändert durch Artikel 5 des Gesetzes vom 6. Oktober 2011 (BGBI. I S. 1986) einschließlich der dazu erlassenen Verordnungen, des § 3 des Sächsischen Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetzes
(SächsABG) vom 31. Mai 1999 (SächsGVBl. S. 261), zuletzt geändert durch Artikel 16 des
Gesetzes vom 15. Dezember 2010 (SächsGVBI. S. 387), rechtsbereinigt mit Stand vom
1. Januar 2011, sowie der §§ 4, 14 und 124 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI.
S. 55, ber. S. 159), zuletzt geändert durch Gesetz vom 26. Juni 2009 (SächsGVBI.
S. 323, 325), des § 7 der Verordnung über die Entsorgung von gewerblichen Siedlungsabfällen und von bestimmten Bau- und Abbruchabfällen (Gewerbeabfallverordnung – GewAbfV)
vom 19. Juni 2002 (BGBI. I S. 1938), zuletzt geändert durch Artikel 8 der Verordnung vom
9. November 2010 (BGBI. I S. 1504), und des § 89 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO)
vom 28. Mai 2004 (SächsGVBI. S. 200), rechtsbereinigt mit Stand vom 29. Oktober 2011,
hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 3. Mai 2012 folgende
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft
beschlossen:

...

-2Artikel 1
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft vom 27. Januar 2011
(Dresdner Amtsblatt Nr. 13 vom 14. April 2011) wird wie folgt geändert:
1. § 3 wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 12 werden die Wörter „die keine gebrauchten Verpackungen sind“ gestrichen.
b) In Absatz 19, zweiter Anstrich, wird nach dem Wort „Bioabfällen“ das Wort „Altpapier“
eingefügt.
2. § 12 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 12 Erfassung von Altpapier aus Haushalten
(1) Die Erfassung von Altpapier erfolgt mittels 240-l- und 1100-l-Abfallbehältern sowie in
Wertstoffcontainern.
(2) Die Abfuhr des Altpapiers erfolgt bei 240-l- Abfallbehältern grundsätzlich 2-wöchentlich
oder 4-wöchentlich und bei 1100-l-Abfallbehältern grundsätzlich 2-wöchentlich oder wöchentlich. Die Abfuhrtage und den Abfuhrturnus gibt der zuständige Entsorgungsbeauftragte dem
Eigentümer bzw. der Eigentümerin des Grundstückes in geeigneter Form bekannt.
(3) Die Benutzung der Wertstoffcontainer ist nur zur Eingabe von Altpapier und nur zu den
festgelegten Zeiten gestattet. Die Entnahme von Altpapier aus den Wertstoffcontainern ist
untersagt. Die Standplätze der Wertstoffcontainer dürfen nicht verschmutzt werden. Eine Ablagerung neben oder auf den Wertstoffcontainern ist nicht zulässig.“
3. § 18 wird wie folgt geändert:
Absatz 2 Satz 2 wird wie folgt neu gefasst: „Hierbei ist neben der Aufstellung von Rest-, Biound Altpapierbehältern auch die Aufstellung von Abfallbehältern zur Erfassung der Leichtverpackungen durch die Dualen Systeme mit zu berücksichtigen.“
4. § 20 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
aa) Im dritten Anstrich werden nach dem Wort „Abfallbehälterschränken“ die Wörter
„(gilt nicht für Altpapier)“ eingefügt.
bb) Der sechste Anstrich wird wie folgt neu gefasst: „- für Restabfallbehälter, wenn
sie weniger als 75 % gefüllt sind und dennoch entleert werden sollen.“
b) Absatz 6 wird wie folgt geändert:
Nach Satz 1 wird folgender Satz eingefügt: „Ausnahme hiervon bildet das Entnehmen
von Altpapierbehältern aus Abfallbehälterschränken, das gebührenfrei erfolgt.“
5. § 25 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 10 wird wie folgt neu gefasst: „(10) entgegen § 12 Abs. 3 dieser Satzung Altpapier außerhalb der Einwurfzeiten in die Wertstoffcontainer eingibt oder Abfälle neben oder auf den Wertstoffcontainern ablagert oder nicht zugelassene Abfälle eingibt,“
b) Absatz 11 wird gestrichen.
Artikel 2

...

-3Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/005/2014)

Sitzung am:

11.12.2014-12.12.2014

Beschluss zu:

V0096/14

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der "Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft
vom 27. Januar 2011, geändert am 3. Mai 2012"
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Abfallwirtschaft vom 27. Januar 2011, geändert am 3. Mai 2012“.
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Abfallwirtschaft vom 27. Januar 2011, geändert am 3. Mai 2012
Vom 11. Dezember 2014
Auf der Grundlage
-

-

-

-

-

der §§ 17 und 19 des Gesetzes zur Förderung der Kreislaufwirtschaft und Sicherung der umweltverträglichen Bewirtschaftung von Abfällen (Kreislaufwirtschaftsgesetz – KrWG) vom 24.
Februar 2012 (BGBI. I S. 212), zuletzt geändert durch Gesetz vom 22. Mai 2013 (BGBI. I S.
1324),
des § 3 des Sächsischen Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetzes (SächsABG), in der
Fassung der Bekanntmachung vom 31. Mai 1999 (SächsGVBl. S. 261), zuletzt geändert
durch Artikel 7 des Gesetzes vom 6. Juni 2013 (SächsGVBI. S. 451),
der §§ 4, 14 und 124 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert
durch Artikel 6 des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBl. S. 234),
des § 7 der Verordnung über die Entsorgung von gewerblichen Siedlungsabfällen und von
bestimmten Bau- und Abbruchabfällen (Gewerbeabfallverordnung – GewAbfV) vom
19. Juni 2002 (BGBI. I S. 1938), zuletzt geändert durch Artikel 5 des Gesetzes vom
24. Februar 2012 (BGBI. I S. 212),
und des § 89 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (SächsGVBI.
S. 200), zuletzt geändert durch Artikel 4 des Gesetzes vom 2. April 2014 (BGBI. I S. 238,
S. 322),

hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 11. Dezember 2014 folgende Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft beschlossen:

...

-2Artikel 1
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft vom 27. Januar 2011
(Dresdner Amtsblatt Nr. 13 vom 25. Mai 2012), geändert am 3. Mai 2012 (Dresdner Amtsblatt
Nr. 21 vom 14. April 2011), wird wie folgt geändert:
1. § 8 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:
„Das abzufordernde und zur Benutzung bereitzuhaltende Abfallbehältervolumen für
Haushalte beträgt als Richtwert 10 Liter für Restabfall und 4 Liter für Bioabfall jeweils pro
Person und Woche. Die kleinsten Behälter zur Erfassung dieser Abfallarten haben ein
Volumen von 80 Litern.“
b) In Absatz 2 wird der 3. Satz gestrichen.
2. § 11 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 3 wird wie folgt neu gefasst:
„Die öffentliche Bioabfallerfassung entfällt bei Anzeige des Grundstückseigentümers
bzw. der Grundstückseigentümerin, soweit alle auf dem Grundstück anfallenden Bio- und
Grünabfälle selbst verwertet werden. Auf Verlangen ist die sachgerechte Eigenverwertung nachzuweisen.“
b) Absatz 4 wird gestrichen.
Artikel 2
Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, 22.12.2014

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Hinweis gemäß § 4 Absatz 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Absatz 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

...

-34. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, 22.12.2014

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/007/2020)

Sitzung am:

30.01.2020

Beschluss zu:

V0116/19

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der "Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft
vom 27. Januar 2011, zuletzt geändert am 11. Dezember 2014"
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Abfallwirtschaft vom 27. Januar 2011, zuletzt geändert am 11. Dezember 2014“ gemäß
Anlage.
Artikel 1
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft
vom
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft vom 27. Januar 2011, zuletzt geändert am 11. Dezember 2014 wird wie folgt geändert:
1. § 1 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 2 wird wie folgt gefasst: „(2) Die Stadt sammelt, transportiert und entsorgt die in
ihrem Territorium angefallenen und überlassenen Abfälle, die in Anlage 1 aufgeführt
sind. Alle übrigen Abfallarten aus anderen Herkunftsbereichen als privaten Haushaltungen sind von der öffentlichen Entsorgung ausgeschlossen. Diese Abfälle sind von den Abfallbesitzern und Abfallbesitzerinnen einer geordneten Entsorgung zuzuführen.“
b) Absatz 3 wird aufgehoben.
2. Anlage 1 wird wie folgt neu gefasst:

...

-2„Anlage 1
Liste der Abfälle, die von der Stadt eingesammelt, transportiert und entsorgt werden
AbfallSchlüssel1)
17 09 04
20 01 01
20 01 02
20 01 08
20 01 10
20 01 11
20 01 13*
20 01 14*
20 01 15*
20 01 17*
20 01 19*
20 01 21*
20 01 23*
20 01 25
20 01 26*
20 01 27*
20 01 28
20 01 29*
20 01 30
20 01 31*
20 01 32
20 01 33*
20 01 34
len
20 01 35*
20 01 36
20 01 37*
20 01 38
20 01 39
20 01 40
20 01 41
20 01 99
20 02 01
20 02 02
20 02 03
20 03 01
20 03 02
20 03 03

Abfallbezeichnung
gemischte Bau- und Abbruchabfälle mit Ausnahme derjenigen, die unter 17 09 01,
17 09 02 und 17 09 03 fallen (Kleinstmengen)
Papier und Pappe
Glas
biologisch abbaubare Küchen- und Kantinenabfälle
Bekleidung
Textilien
Lösemittel
Säuren
Laugen
Fotochemikalien
Pestizide
Leuchtstoffröhren und andere quecksilberhaltige Abfälle
gebrauchte Geräte, die Fluorchlorkohlenwasserstoffe enthalten
Speiseöle und –fette
Öle und Fette mit Ausnahme derjenigen, die unter 20 01 25 fallen
Farben, Druckfarben, Klebstoffe und Kunstharze, die gefährliche Stoffe enthalten
Farben, Druckfarben, Klebstoffe und Kunstharze, mit Ausnahme derjenigen, die
unter 20 01 27 fallen
Reinigungsmittel, die gefährliche Stoffe enthalten
Reinigungsmittel, mit Ausnahme derjenigen, die unter 20 01 29 fallen
zytotoxische und zytostatische Arzneimittel
Arzneimittel, mit Ausnahme derjenigen, die unter 20 01 31 fallen
Batterien und Akkumulatoren, die unter 16 06 01, 16 06 02 oder 16 06 03 fallen,
so wie gemischte Batterien und Akkumulatoren, die solche Batterien enthalten
Batterien und Akkumulatoren mit Ausnahme derjenigen, die unter 20 01 23 falgebrauchte elektrische und elektronische Geräte, die gefährliche Bauteile enthalten, mit Ausnahme derjenigen, die unter 20 01 21 und 20 01 23 fallen
gebrauchte elektrische und elektronische Geräte mit Ausnahme derjenigen, die
unter 20 01 21, 20 01 23 und 20 01 35 fallen
Holz, das gefährliche Stoffe enthält
Holz mit Ausnahme desjenigen, das unter 20 01 37 fällt
Kunststoffe
Metalle
Abfälle aus der Reinigung von Schornsteinen
sonstige Fraktionen a. n. g.
biologisch abbaubare Abfälle
Boden und Steine
andere nicht biologisch abbaubare Abfälle
gemischte Siedlungsabfälle
Marktabfälle
Straßenkehricht
...

-320 03 06
20 03 07
20 03 99

Abfälle aus der Kanalreinigung
Sperrmüll
Siedlungsabfälle a. n. g.

1) Abfallschlüssel entsprechend der Abfallverzeichnis-Verordnung vom 10. Dezember 2001
(BGBl. I S. 3379), die zuletzt durch Artikel 2 der Verordnung vom 17. Juli 2017 (BGBl. I S. 2644)
geändert worden ist
a. n. g. = andere nicht genannte
* mit diesem Symbol sind gefährliche Abfälle gekennzeichnet“
Artikel 2
Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden
ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Dresden,
...

