Vorlage
V0452/20
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen
im Bereich der Geburtshilfe
(Fachförderrichtlinie Geburtshilfe)
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über
die Gewährung von Zuwendungen im Bereich
der Geburtshilfe (Fachförderrichtlinie
Geburtshilfe)

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0452/20
Datum: 9. September 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Stadtrat

Plandatum
08.09.2020
14.09.2020
07.10.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

09.11.2020
11.11.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich

26.11.2020

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen im Bereich der
Geburtshilfe (Fachförderrichtlinie Geburtshilfe)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen im Bereich der Geburtshilfe (Fachförderrichtlinie Geburtshilfe).

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0484/18
A0522/18
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

ca. 150 TEUR

10.100.41.4.001.08
41380000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Mit Beschluss zu A0484/18 (Umsetzung „Sozialer Projekte“: Sicherstellung der Geburtshilfe in
Dresden) hat der Ausschuss für Soziales und Wohnen am 6. November 2018 die Förderung der
Geburtshilfe beschlossen. Wesentlicher Bestandteil des Beschlusses ist die Ausreichung einer
pauschalierten Zuwendung an Hebammen und Entbindungspfleger zur Unterstützung des Berufsbildes, soweit sie selbstständig in der Landeshauptstadt Dresden sind und eine Mutter bzw.
...

3/3
ein Neugeborenes mit Hauptwohnsitz in Dresden betreuen. Die zunächst auf das Haushaltsjahr
2018 begrenzte Förderung wird entsprechend des Beschlusses zu A0522/18 (Erhöhung des Budgets für Gleichstellung und Beauftragte, Soziale Projekte, Jugendhilfe, kommunale Kulturförderung) vom 8. Februar 2019 in den Jahren 2019 und 2020 fortgeführt und soll auch in den nächsten Jahren verstetigt werden.
Die Zuwendung wurde zunächst auf Grundlage der Rahmenrichtlinie Städtische Zuschüsse ausgereicht, was jedoch zu einer erheblichen Regelungsdichte in den Zuwendungsbescheiden führte. Dies gründet sich auf der Spezifik der Förderung und den Umstand, dass die pauschale Zuwendung an Hebammen und Entbindungspflegern einige Verfahrenserleichterungen in Abgrenzung zu anderen Förderverfahren rechtfertigt. Um die transparente Verwaltungspraxis sowohl
nach innen als auch nach außen zu dokumentieren, wurde eine Fachförderrichtlinie erarbeitet,
die den Auftrag entsprechend der o. g. Beschlüsse ebenso aufgreift, wie praktische Erfahrungen
im Fördervollzug der Geburtshilfeförderung in Abstimmung mit dem Sächsischen Hebammenverband e. V. Darüber hinaus beinhaltet sie in kompakter Weise die zuwendungsrechtlichen
Grundlagen und Voraussetzungen zur Ausreichung besagter Förderung. Weiterhin beachtet sie
die Aufhebung der bis dato geltenden Rahmenrichtlinie Städtische Zuschüsse und die Neufassung der Rahmenrichtlinie für Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD).
Für die Zuwendungsempfänger/-innen bietet die Fachförderrichtlinie den Vorteil, dass in nur
einem Dokument die Verfahrensbestimmungen enthalten sind und im Vorfeld der Antragstellung eine Einsichtnahme darin möglich wird. Dies war bis dato nicht gegeben, wurden die Regelungen doch erst im Zuwendungsbescheid transparent und nachvollziehbar. Neben dem informatorischen Charakter für Zuwendungsempfänger/-innen sowie dem ermessenslenkenden Charakter für die Verwaltung trägt die Fachförderrichtlinie auch wesentlich zur Verfahrensökonomie bei. Die bislang aufgrund des Fehlens einer spezifischen Fachförderrichtlinie teils sehr langen Zuwendungsbescheide werden auf ein notwendiges Mindestmaß gekürzt und damit für die
Zuwendungsempfänger/-innen praktikabler. Die Fachförderrichtlinie wurde hinsichtlich der
grundlegenden Regelungen mit dem Sächsischen Hebammenverband e. V. besprochen, der im
Rahmen eines Workshops in die Erarbeitung einbezogen war.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen
im Bereich der Geburtshilfe (Fachförderrichtlinie Geburtshilfe)

Anlage

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen im Bereich der Geburtshilfe
Fachförderrichtlinie Geburtshilfe (FFRL Geburten)

Inhaltsübersicht:
1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen ....................................................................... 2

2

Gegenstand der Förderung.......................................................................................... 3

3

Zuwendungsempfänger/-innen ................................................................................... 3

4

Zuwendungsvoraussetzungen ..................................................................................... 3

5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage ............... 3

6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen ......................................................................... 4

7

Verfahren ..................................................................................................................... 4

8

Inkrafttreten ................................................................................................................ 5

1

Anlage

1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

(1) Die Unterstützung der Geburtshilfe ist eine freiwillige und zusätzliche Leistung der Landeshauptstadt Dresden und soll die Versorgung in der Landeshauptstadt Dresden mit Angeboten der Geburtshilfe verbessern und damit werdenden Eltern die freie Wahl ihrer
Betreuung nachhaltig sichern. Weiterhin verfolgt die Förderung das Ziel der Stärkung des
Berufsbildes von Hebammen und Entbindungspflegern.
(2) Die Rahmenrichtlinie als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien zur Gewährung von Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden an Dritte (im Folgenden „RRL
LHD“ genannt) in der jeweils gültigen Fassung ermächtigt die Fachbereiche der Landeshauptstadt, die allgemeinen Regelungen zur Beantragung, Bewilligung, Auszahlung und
zum Nachweis der Verwendung von Zuwendungen durch eine Fachförderrichtlinie zu spezifizieren. Die vorliegende Fachförderrichtlinie wurde auf der Grundlage dieser Rahmenrichtlinie erarbeitet.
(3) Rechtliche Grundlage für die vorliegende Fachförderrichtlinie sind die in der RRL LHD genannten Rechtsgrundlagen. Hierzu zählen die Haushaltssatzung der Landeshauptstadt
Dresden, Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden, Sächsische Haushaltsordnung
(SäHO), Anlehnung an die Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen Haushaltsordnung
(VwV-SäHO) (insbesondere § 23 und § 44 VwV-SäHO), Sächsische Gemeindeordnung
(SächsGemO), Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft (VwV KomHWi), Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und
des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys), Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO), Grundgesetz (insbesondere
Artikel 3 GG Gleichbehandlungsgrundsatz), Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO), Umsatzsteuergesetz (UStG), Abgabenordnung (AO), Datenschutzgrundverordnung (DSGVO),
Unionsrecht, insbesondere der Vertrag über die Arbeitsweise Europäische Union (AEUV)
insbesondere Artikel 107, 108 und 109 AEUV sowie die darauf beruhenden Ausführungsverordnungen (zum Beispiel Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung (AGVO)), Vorgaben der UN Behindertenrechtskonvention in den jeweils aktuellen Fassungen. Im Einzelfall können weitere Rechtsgrundlagen einschlägig sein.
(4) Ein Rechtsanspruch auf Gewährung von Zuwendungen besteht weder dem Grunde noch
der Höhe nach, auch wenn in der Vergangenheit bereits Zuwendungen gewährt worden
sind. Die Bewilligungen von Zuwendungen durch das Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden, nachfolgend Bewilligungsbehörde genannt, erfolgen auf der Grundlage
dieser Fachförderrichtlinie im Rahmen der vom Stadtrat bestätigten Haushaltsmittel.
(5) Die Bewilligungsbehörde kann im begründeten Einzelfall in Übereinstimmung mit den
rechtlichen Grundlagen und im Rahmen pflichtgemäßen Ermessens Ausnahmen von den
Bestimmungen dieser Fachförderrichtlinie zulassen.

2

Anlage

2

Gegenstand der Förderung

Hebammen und Entbindungspfleger erhalten eine Zuwendung für die Einzelfallbetreuung von
Mutter und Kind zur Deckung der Aufwendungen, die ihnen im Zusammenhang mit dem Angebot von selbstständiger Wochenbettbetreuung und Geburtshilfe entstehen.

3

Zuwendungsempfänger/-innen

Zuwendungsempfänger/-innen sind natürliche Personen, die über einen staatlich anerkannten Abschluss als Hebamme oder Entbindungspfleger verfügen und Wochenbettbetreuung
sowie Geburtshilfe in selbstständiger Berufsausübung im Stadtgebiet Dresden leisten. Der
Weiterleitung von Zuwendungen an Dritte ist nicht zulässig.

4

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Eine Zuwendung wird ausgereicht, wenn
a.

die Zuwendungsempfänger/-innen ihre selbstständige Tätigkeit in der Landeshauptstadt Dresden unter Vorlage der Berufserlaubnisurkunde bei der Bewilligungsbehörde angezeigt haben und die Beendigung der selbstständigen Berufsausübung
noch nicht erklärt wurde,
b. die Mutter oder das geborene Kind den Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt
Dresden haben,
c. eine Förderung für den gleichen Betreuungsfall noch nicht beantragt wurde.

5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

(1) Die Zuwendung wird einmalig und fallabhängig in Form eines nicht rückzahlbaren Zuschusses als Festbetragsfinanzierung im Rahmen einer Projektförderung gewährt. Die Zuwendung wird auf einen Höchstbetrag begrenzt. Über die Verwendung können die Zuwendungsempfänger/-innen eigenständig entscheiden.
(2) Der Zuschuss beträgt
a.

für die Wochenbettbetreuung 30,00 Euro pro Wöchnerin bzw. Betreuungsfall,

b. für die begonnene Geburt in einem Geburtshaus oder einer Praxis 100,00 Euro je
Betreuungsfall und
c.

für die begonnene Hausgeburt oder Beleggeburt in einem Krankenhaus 200,00 Euro
je Betreuungsfall.

3

Anlage

Bei Mehrlingsgeburten werden die vorgenannten Zuwendungen je Kind gewährt. Eine
Gewährung ist auch bei tot geborenen Kindern, Fehlgeburten und späten Schwangerschaftsabbrüchen, die gleichsam eine Betreuung durch Hebammen oder Entbindungspfleger erforderlich machen, möglich. Die Bewilligungsbehörde kann entsprechende
Nachweise abfordern.

6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

In Publikationen, auf Internetseiten, bei Veranstaltungen und sonstigen öffentlichkeitswirksamen Aktivitäten sowie auf Hinweis- oder anderen Tafeln ist die Öffentlichkeit an einer gut
sichtbaren Stelle auf die Zuwendung durch die Landeshauptstadt Dresden hinzuweisen. Der
Hinweis auf die Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden hat unter Verwendung des
freigegebenen Logos der Landeshauptstadt Dresden zu erfolgen. Bei Gegenständen, die nach
Art und Größe ungeeignet für das Anbringen des Hinweises sind (z. B. Kugelschreiber, Pins,
Armbänder), kann auf die Informationspflicht verzichtet werden. Die Zuwendungsempfänger/-innen werden verpflichtet, bei Bedarf den Verzicht auf die Informationspflicht gegenüber
der Bewilligungsbehörde selbstständig und unaufgefordert anzuzeigen. Kommen die Zuwendungsempfänger/-innen ihrer Informationspflicht nicht nach, kann eine Rückforderung von
mindestens 5 v. H. und höchstens 15 v. H. der gewährten Zuwendung geltend gemacht werden.
7

Verfahren

(1) Die Zuwendungen sind form- und antragsgebunden. Der Antrag ist unter Verwendung des
Antragsformulars in schriftlicher Form bei der Bewilligungsbehörde einzureichen. Bei
Mehrlingsgeburten ist ein Antrag mit Vermerk aller Kinder ausreichend. Soweit die Bewilligungsbehörde zur Prüfung des Antrags weitergehende Unterlagen benötigt, sind diese
anlassbezogen nach Aufforderung durch die anspruchsberechtigten Personen binnen eines Monats beizubringen. Werden die ergänzenden Unterlagen nicht beigebracht, ist der
Antrag abzulehnen.
(2) Die Bewilligung von Zuwendungen erfolgt in Form eines schriftlichen Bescheides. Die Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden (ANBest-P LHD) nach der RRL LHD in der jeweils gültigen Fassung sind
zum Bestandteil des Zuwendungsbescheides zu machen. Die Bewilligungsbehörde kann
erforderlichenfalls die Gewährung der Zuwendungen mit weiteren Auflagen oder Nebenbestimmungen versehen. Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt nach Bestandskraft des
Zuwendungsbescheides auf die im Antrag hinterlegte Kontoverbindung.
(3) Mit der Bewilligung und Auszahlung der Zuwendung gilt das Förderverfahren als abgeschlossen, ein gesonderter Verwendungsnachweis ist nicht erforderlich.
(4) Das Recht der Nachforderung beziehungsweise Einsichtnahme und Prüfung wird davon
nicht berührt. Durch die Bewilligungsbehörde können Stichprobenprüfungen durchgeführt werden. Die Bewilligungsbehörde kann weitere Belege, Ergänzungen oder Erläuterungen verlangen.

4

Anlage

(5) Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prüfung der Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligen Zuwendungsverfahren zur Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/-innen berechtigt.
(6) Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderrichtlinie werden keine Kosten erhoben.

8

Inkrafttreten

Die Fachförderrichtlinie Geburtshilfe tritt mit Wirkung zum 1. Januar 2021 in Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

5

Anlage

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch
nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

6

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Soziales und Wohnen (SW/055/2018)

Sitzung am:

06.11.2018

Beschluss zu:

A0484/18

Gegenstand:

Umsetzung "Sozialer Projekte": Sicherstellung der Geburtshilfe in Dresden
Beschluss:

Der Ausschuss für Soziales und Wohnen möge beschließen, die aus den in Anlage 2 des Haus
haltsbeschlusses 2017/2018 für den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
im ersten Anstrich mit der Überschrift „Soziale Projekte" bereitgestellten Mittel für die Sicher
stellung des Angebots der Geburtshilfe, Schwangeren- und Wochenbettbetreuung zu verwen
den. Hierzu sind ab dem Tag der Beschlussfassung folgende Zuschüsse zu gewährleisten:
1. Wochenbettbetreuung

Für die Wochenbettbetreuung ist Hebammen bzw. Entbindungspflegern ein Zuschuss in Höhe
von 30,00 Euro pro Wöchnerin zu gewähren.
2. Hausgeburt

Fürjede begonnene Hausgeburt sowie für Beleggeburten in einem Krankenhaus ist Hebammen
bzw. Entbindungspflegern ein Zuschuss in Höhe von 200,00 Euro zu gewähren.
3. Geburtshaus

Für jede begonnene Geburt in einem Geburtshaus oder einer Praxis ist Hebammen bzw. Entbin
dungspflegern ein Zuschuss in Höhe von 100,00 Euro zu gewähren.
4. Monitoring Geburtshilfe im Gesundheitsamt
Zur frühzeitigen Erkennung etwaiger Unterversorgung ist durch das Gesundheitsamt der Lan

deshauptstadt Dresden ein Monitoring über die in Dresden ausschließlich und/ oder teilweise
freiberuflich tätigen Hebammen bzw. Entbindungspfleger zu führen, welches das angebotene
Leistungsspektrum erfasst. Die Erkenntnisse sind einmal pro Jahr im Ausschuss für Gesundheit
und Krankenhäuser darzustellen.

-2-

5. Erleichterung der ambulanten Betreuung
Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, sich für die bestmöglichen städtischen Rahmenbe

dingungen bei der Erbringung von ambulanten Hebammenleistungen einzusetzen, indem mit
den Wohnungsgenossenschaften und auf städtischen Parkflächen das kostenfreie Kurzzeitpar
ken für Hebammen bzw. Entbindungspfleger geprüft wird. Weiterhin sollen Hebammen und
Entbindungspfleger durch die Stadt über multimobile Angebote (z.B. E-Bikes) beraten werden.
6. Bericht über die Inanspruchnahme der Förderung

Über die Abfrage der Mittel ist jeweils zum Jahresende zu berichten.
7. Die Zuwendungen der Punkte 1-3 werden gewährt, wenn die Mutter oder das geborene
Kind den Erstwohnsitz in Dresden haben.

8. Es ist zu prüfen, inwieweit die Übertragung der zur Verfügung stehenden Mittel in den Dop
pelhaushalt 2019/20 möglich ist.

Dresden,

Q8. NOV. 2018

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/060/2019)

Sitzung am:

08.02.2019

Beschluss zu:

A0522/18

Gegenstand:

Erhöhung der Budgets für Gleichstellung und Beauftragte, Soziale Projekte, Jugendhilfe, kom
munale Kulturförderung
Beschluss:

1. Der Beschluss des Stadtrates A0446/18 „Grundsatzbeschluss zur Verwendung der Mittel

Im Präventionsbudget" wird aufgehoben. Die Im Doppelhaushalt 2019/2020 eingestell
ten Mittel für das Präventionsbudget In Höhe von 700.000 Euro sowie die Im Jahr 2018
nicht verbrauchten Mittel für das Präventionsbudget In Höhe von 400.000 Euro werden
zweckgebunden In das Produkt 10.100.36.6.0.01 „Einrichtungen der Jugendarbelt" In das
Haushaltsjahr 2019 übertragen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die von der
Evangelischen Hochschule Dresden empfohlene sozialräumliche Orientierung welter zu
verfolgen.

2. Der Stadtrat beschließt 400.000 Euro aus der Liquiditätsreserve für Projekte freier Träger
zur Unterstützung der Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um den Titel Kultur
hauptstadt Europas bzw. zum Ausgleich von Fehlbedarfen Im Bereich der Institutionellen
Förderung freizugeben, davon je 200.000 Euro Im Jahr 2019 und 200.000 Euro Im Jahr

2020. Die Mittel sind dem Fonds Kommunale Kulturförderung zuzuführen. Über die Elnzelvergabe entscheidet der Kulturausschuss. Über eine Fortführung dieser Förderung
nach 2020 entscheidet der Stadtrat Im Rahmen des nächsten Doppelhaushaltes.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31. März 2019 einen umfassenden Tä
tigkeitsbericht über die Arbelt der Kinder- und Jugendbeauftragten, der Beauftragten für
Menschen mit Behinderungen, der Integratlons- und Ausländerbeauftragten sowie der
Gleichstellungsbeauftragten In den Jahren 2017/2018, eine Darlegung geplanter Aktivi

täten für das Jahr 2019 sowie eine Darstellung der personellen Ausstattung (VzÄ) nach
Stellenplan und tatsächlicher Stellenbesetzung der Beauftragten {Inklusive Elngrupplerung und Stellenbeschreibung) vorzulegen.

-2-

Aus der Liquiditätsreserve entsprechend Stadtratsbeschiuss vom 13.12.2018 zur Vorlage
V2583/18 werden folgende Vorhaben zusätzlich finanziert:
4. Zusätzlich 33.000 Euro pro Jahr erhält das Societaetstheater zur Sicherung des Projektes
„Zu Hause in Prohlis" in Kooperation des Societaetstheaters mit dem Quartiersmanage
ment Prohlis, die das Theater nicht aus seiner finanziellen Grundausstattung heraus ge
währleisten kann.

5. Zur Fortsetzung des mit SW_0484/18 geschlossenen Programms zur Sicherstellung der
Geburtenhilfe in Dresden stellt der Stadtrat jährlich 300.000 Euro in den Jahren 2019
und 2020 zur Verfügung.

6. Zur Unterstützung der Arbeit der Dresdner Nachtcafes werden 30.000 Euro für 2019 und
50.000 Euro für 2020 bereitgestellt.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

11. FEB. 2019

