Hausmitteilung

Dresden.
j^LGgqcu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6) 66.32

Datum:

14. SEP. 2020

Besohlusskontroile zu V0627/15 (Sitzungsnummer: SR/021/2016)
Grundhafte Instandsetzung einschließlich kompletter Erneuerung des Farbanstriches des Blauen
Wunders

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bekennt sich zum Erhalt des Blauen Wunders als Verkehrsweg und als Bau
denkmal und beauftragt den Oberbürgermeister, die erforderlichen Maßnahmen stufen
weise planerisch zu untersetzen und vorbehaltlich der Zustimmung des Stadtrates entspre
chend stufenweise im Haushalt einzuordnen und zu realisieren/'

Die Instandsetzung der unterstromseitigen Gehbahn wurde planmäßig bis Dezember 2019
durchgeführt. Die Baumaßnahme Erneuerung des kompletten Korrosionsschutzes einschließlich
der Instandsetzung von Stahlbauteilen musste aus finanziellen Gründen verschoben werden. Sie
wird voraussichtlich 2022 beginnen und fünf Jahre dauern. Die fortgeschriebenen Baukosten für
diese Maßnahme werden unter Berücksichtigung einer Baupreissteigerung für drei Jahre und ei
nem Risikozuschlag für eine Instandsetzung ca. 33.737.660 Euro betragen.
2. „Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass nach derzeitiger grober Kostenschätzung insgesamt

gerundet zwischen 34 Millionen und 45 Millionen Euro zur Umsetzung des Maßnahmepa
ketes erforderlich werden könnte, die unter Berücksichtigung des Gesamthaushaltes bis
2030 kontinuierlich finanziell abgesichert werden sollen."

Die finanzielle Einordnung der abschnittsweisen Instandsetzung erfolgte.

-2-

Finanzvorschau für die Gesamtmaßnahme:
Bauabschnitt

V0627/15

Umsetzung

abgeschlos

2,0 Mio. Euro

Gehbahnen

Vorschau inkl. Ist-Kosten, Risikozuschlag
und Baupreissteigerung
Von (Baupreis inkl. Bis (Von-Preis + .
Baupreisindex)
Risiko)
2,3 Mio. Euro

2,3 Mio. Euro

sen

Korrosionsschutz

15,1 Mio. Euro

2022-2026

28,1 Mio. Euro

33,7 Mio. Euro

10,1 Mio. Euro

2027

19,9 Mio. Euro

29,8 Mio. Euro

12 Mio. Euro

2029

26,4 Mio. Euro

39,6 Mio. Euro

76,7 Mio. Euro

105,4 Mio. Euro

11,5 Mio. Euro

15,8 Mio. Euro

88,2 Mio. Euro

121,2 Mio. Euro

und Stahlbau
Ankerkammern
weitere

Maßnahmen

38,7 Mio. Euro

Baukosten
Summe

Zzgl. 15 %

5,8 Mio. Euro
C

Baunebenkosten
Gesamtkosten

44,5 Mio. Euro

3. „Der Stadtrat beauftrag den Oberbürgermeister, die in der Vorlage in Aussicht gestellte
Förderung zu maximleren."
Für die jeweils geplanten Leistungen werden die Fördermittelanträge mit der jeweils höchstmög
lichen Förderquote gestellt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2021

Mit freundlichen Grüßen

i-,"-

Kenntnisnahm
Raoul S-ehmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

)ert

Oberbürgermeister

