Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Seniorenbeirates

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

GB5

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Datum:

16. SEP.2020

Festlegungen und Aufträge des Seniorenbeirates aus der Sitzung am 30. Juni 2020
Ziffer S/006/2020

Sehr geehrte Damen und Herren,

in o. g. Sitzung wurden folgende Festlegungen getroffen:
„TOP 3: „Corona-Auswirkungen auf Seniorenheime der Landeshauptstadt Dresden

Die Verwaltung wird um schriftliche Information zu den Corona-Auswirkungen auf alle Senio
ren der Landeshauptstadt Dresden gebeten.''
Zunächst ist zu sagen, dass es sich bei der Gruppe der Seniorinnen und Senioren nicht um eine

homogene Bevölkerungsgruppe handelt. Hier betrachtet man eine Altersspanne zwischen
60 und über 85 Jahren. Zudem ist unklar, was mit Corona-Auswirkungen gemeint ist. Sind es die
sozialen Auswirkungen aufgrund mangelnder Kontakte, sind es seelische Auswirkungen z. B. in
Form von Ängsten vor Ansteckung mit dem Virus, sind es die wirtschaftlichen Auswirkungen, die
möglicherweise eine Reduzierung des Netto-Haushaltseinkommens zur Folge haben oder sind es
die gesundheitlichen Auswirkungen, die z. B. die Langzeitfolgen einer Erkrankung umfassen.
Während die Jüngeren Seniorinnen und Senioren sich während der Corona-Pandemie noch im

Arbeitsprozess befanden und sicherlich auch von den wirtschaftlichen Auswirkungen (z. B. Kurz
arbeit) betroffen waren, wurde seitens der kommunalen Seniorenhilfe sowie den Seniorenbe-

gegnungstätten und -beratungssteilen die Erbringung ehren- und hauptamtlicher zugehender
Hilfestellung für Zuhause wohnende Personen im Rentenbezug angeboten. Hochbetagten und/
oder pflegebedürftige Seniorinnen und Senioren waren in großen Teilen bereits in ambulan

ten/stationären Pflegeeinrichtungen untergebracht. Diese Gruppe war dabei ebenso von einge
schränkten Besuchsmöglichkeiten durch Angehörige und Freunde betroffen, was auch zu seeli
schen Beeinträchtigungen geführt hat. Daten, die die Auswirkungen der Corona-Pandemie für
diese Bevölkerungsgruppe in Dresden beschreiben, gibt es bislang nicht.

-2-

Von 684 positiv auf Covid-19 getesteten Personen (Stand: 28. August 2020), waren Menschen im
Alter über 60 Jahren wie folgt betroffen:
Infektion (Gesamt:684 Personen)
>= 60 Jahre: 133 Personen (19,4 %)
- 60 - 69 Jahre: 29 Männer(4,2 %), 26 Frauen (3,8 %)
- 70-79 Jahre: 15 Männer(2,2 %), 15 Frauen (2,2 %)
- 80 Jahre und älter: 18 Männer(2,6 %),30 Frauen (4,4 %)
Hospitalisierung(Gesamt:77 Personen)
- 60 - 69 Jahre:9 Männer(11,7 %),3 Frauen (3,4 %)
- 70 - 79 Jahre:9 Männer(11,7 %),6 Frauen (7,8 %)
- 80 Jahre und älter: 10 Männer(13,0 %), 11 Frauen (14,3 %)

Verstorbene(Gesamt: 10 Personen)
- 60 - 69 Jahre: 2 Männer(20 %),0 Frauen (0 %)
- 70 - 79 Jahre: 2 Männer(20 %),1 Frauen (10 %)
- 80 Jahre und älter: 3 Männer(30 %),2 Frauen (20%)

Über die konkreten Auswirkungen auf die Seniorinnen und Senioren der Landeshauptstadt Dres
den ist bisher wenig bekannt. Im Rahmen der Zuständigkeit wurden jedoch Maßnahmen ergrif
fen, um die Situation für ältere Bürgerinnen und Bürger zu erleichtern. Dazu zählten die Auswei
tung der Angebote der offenen Altenhilfe sowie eine Faltkartenverteilung mit der Hilfeangebote
vernetzt wurden.

Seniorinnen und Senioren waren als Risikogruppe durch die Ausgangs- und Kontaktbeschränkun
gen aufgrund der Covid-19-Pandemie besonders betroffen. Es galt, v. a. die eventuellen Bedarfe
der im ambulanten Bereich lebenden älteren und hilfebedürftigen Bürgerinnen und Bürger zu
erkennen und bei Bedarf Unterstützung zu organisieren. Deshalb wurde die Personalkapazität im
SG Offene Altenhilfe deutlich erhöht.

Durch das bestehende Hilfesystem der Offenen Altenhilfe und die Vernetzung zu einer Vielzahl
an Unterstützungsangeboten, auch im ehrenamtlichen Bereich,(z. B. verschiedene Initiativen
der Nachbarschaftshilfe) konnte die Versorgung dieser Zielgruppe aufrechterhalten werden.

Durch das sogenannte "Plaudertelefon", vorgehalten von den Seniorenbegegnungsstätten, be
stand ein Gesprächsangebot mit dem Ziel, ggf. auch die psychischen Belastungen zu vermindern.
Die Vermittlung erfolgte über das Seniorentelefon.

Die Offene Altenhilfe hat eine Ansprechbarkeit vor Ort in den Stadtbezirken von Montag bis Frei
tag 8 bis 18 Uhr abgesichert und hat den Informationsfluss im Stadtbezirk zwischen den Einrich

tungen bzgl. aktueller Bedarfe von Bürgerinnen und Bürger gesteuert.

Das Seniorentelefon der Offenen Altenhilfe wurde in seinen Sprechzeiten auf Montag bis Freitag
8-18 Uhr ausgeweitet und stark in Anspruch genommen, u. a. hat auch der Anrufbeantworter

der Coronahotline des Gesundheitsamtes auf das Seniorentelefon als Ausweichhotline hingewie
sen.

vor Corona-Pandemie:

monatlich ca. 30 bis 40 Anrufe

März 2020:
April 2020:
Mai 2020:

91 Anrufe(35% der Anrufe im Zusammenhang mit Corona)
461 Anrufe(80% der Anrufe Im Zusammenhang mit Corona)
298 Anrufe(90% der Anrufe im Zusammenhang mit Corona)

-3-

Juni 2020:
Juli 2020:
August 2020:

72 Anrufe (max. 5% der Anrufe im Zusammenhang mit Corona)
50 Anrufe {max.5% der Anrufe im Zusammenhang mit Corona)
52 Anrufe(max. 5% der Anrufe im Zusammenhang mit Corona)

Die Offene Altenhilfe hat in mehreren Etappen Informationsmaterial (Informationszettel, Falt
karte) in den Stadtbezirken an relevanten Orten (Apotheken, Supermärkte, Bäcker, Tankstellen,
Arztpraxen etc.) verteilt und zur Weiterverteilung an Einrichtungen ausgegeben sowie Masken
an rund 1000 Seniorinnen und Senioren versandt.

Ebenso wurde die Faltkarte „Sie sind uns wichtig!" unter anderem an Apotheken, Supermärkte,
Bäcker, Tankstellen, Arztpraxen und Einrichtungen für Seniorinnen und Senioren verteilt sowie

über einige Wohnungsgenossenschaften und -gesellschaften an Mieterinnen und Mieter ausge
geben.Zudem wurde die Faltkarte an etwa 900 Klientinnen und Klienten des SG Offene Altenhilfe postalisch versandt.

30 abgetrennte Postkarten sind bisher im SG Offene Altenhilfe eingegangen. Darin baten zehn
Menschen über die Postkarte um ein entlastendes Gespräch bzw. einen Austausch am Telefon.
Hier wurde der Kontakt zum „Plaudertelefon" hergestellt. Die Sozialarbeiterinnen und Sozialar
beiter der Seniorenbegegnungsstätten nahmen Kontakt auf und führten Entlastungsgespräche.

Acht Menschen baten über die Postkarte um Unterstützung beim Einkauf sowie für Botengänge.
Hier konnte Unterstützung durch Ehrenamtliche aus der Nachbarschaft über die Seniorenbegeg
nungsstätten bzw. die Nachbarschaftshilfe des Gesundheitsamtes vermittelt werden.

Über die Postkarte wurde weiterhin der Bedarf an Mund-Nasen-Bedeckungen gemeldet sowie
um die Zusendung von Anträgen und um Unterstützung beim Ausfüllen dieser gebeten. Hier er
folgte Unterstützung durch die Seniorenberatung.
Da in der Faltkarte auch das Seniorentelefon der Landeshauptstadt Dresden angegeben ist, um
Hilfe und Unterstützung an und für Risikogruppen zu vermitteln, haben viele Menschen auch
den direkten Weg zum Seniorentelefon gewählt. Die Anrufe am Seniorentelefon haben insbe
sondere in den Monaten April und Mai zugenommen. Davon waren ca. 80 bis 90% im Zusam
menhang mit der Corona-Pandemie. Vor der Pandemie gingen circa 30 bis 40 Anrufe pro Monat
am Seniorentelefon ein.

Die Rückmeldungen zur Faltkarte waren insgesamt sehr positiv. Ältere Menschen bedankten sich
am Seniorentelefon für die Zusendung der Faltkarte bzw. das Unterstützungsangebot und gaben
oft auch an, während der Corona-Pandemie bereits Hilfe durch Angehörige, Nachbarn und/oder
Freunde zu erhalten und somit gut versorgt zu sein.
„TOP 3:„Corona-Auswirkungen auf Seniorenheime der Landeshauptstadt Dresden"
Von 633 positiv auf Covid-19 getesteten Personen (Stand: 24. Juli 2020), lebten 15 Infizierte in
Seniorenheimen. Davon wurden 4 hospitalisiert und 3 verstarben.

Die Suche von Heimplätzen, die sich in Dresden aufgrund der starken Nachfrage schon ohne die
Corona-Pandemie als schwierig erweist, hat sich im Lockdown aufgrund der Corona Pandemie
nochmals deutlich erschwert. Das lag daran, dass die Pflegeeinrichtungen sogenannte "Negativ
teste" bezüglich der Corona-Infektion forderten, die Anfragenden darüber aber oft nicht verfüg
ten. Das führte dazu, dass dann diese Personen nicht aufgenommen werden konnten und somit
in der Häuslichkeit verblieben.

-4-

Die Regelungen für Pflegeeinrichtungen waren über die Coronaschutzverordnung des Freistaates
Sachsen vorgegeben und für die Landeshauptstadt Dresden durch weitere Empfehlungen des
zuständigen Gesundheitsamtes ergänzt.

In der Praxis führte es zu Besuchseinschränkungen bis hin zu Besuchsverboten durch Angehö

rige, Freunde etc. der Bewohnerinnen und Bewohner. Im Verlauf des Lockdowns haben viele
Pflegeeinrichtungen geeignete Formate entwickelt, wie "Besuchsfenster", um zu gewährleisten,
dass die Bewohnerinnen und Bewohner die Angehörigen und Freunde coronaschutzkonform se
hen konnten. Es ist daraus aber eine große emotionale Belastung für die Bewohnerinnen und
Bewohner sowie Angehörigen entstanden.

Konflikthaft war, dass es einerseits Regelungen für Externe gab, die Pflegeeinrichtungen nicht zu
betreten,jedoch durch den Freistaat Sachsen ein Verlassen der Pflegeeinrichtungen durch die
Bewohnerinnen und Bewohner nicht zu regeln war {außer über die Ausgangssperre, die zeit
weise für die gesamte Bevölkerung in Sachsen galt). Dies hat zu Unverständnis geführt.

Am 3. Juli 2020 tagte die Steuerungsgruppe des Pflegenetzes Dresden, u. a. mit den Pflegekas
sen. Ein Auszug aus dem Protokoll ist als Anlage beigefügt.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Anlage

Ergebnisprotokoll - Auszug

10.07.2020

Steuerungsgruppe PflegeNetz Dresden
Tagesordnungspunkt

Information/Diskussion

Ergebnisse/Maßnahmen/Festlegungen

1. re Start PflegeNetz Dresden/Slteuerungsgruppe nach Corona-Pause-Austausch zur Arbelt, Ereignissen, Erkenntnissen
2.1 Input
* Beratung Steuerungsgruppe 8. Mai
2020„Corona-bedingt" abgesagt
2.2 allgemeiner Austausch zur Ar ■ Frau Hammer
beit, Ereignissen, Erkenntnissen
- vollumfänglich im Tagesgeschäft „Corona" tätig gewesen, u. a.
etc. während der zurückiiegen- Schutzmitteiverteilung an Pflegeheime, Pflegedienste andere soziaie Dienste und
den Wochen im Zusammenhang
Einrichtungen
mit der Corona-Pandemie

Sozialamt-Kontakt zum Krisenstab im Rathaus

-

Newsletter des Gesundheitsamtes(Mitwirkung und Versand)
Austausch (z. B. Telefpnkonferenzen) mit Pflegekassen und Land
Fazit: Netzwerk „funktioniert" und ist bekannt; weiter ausbauen und den positiven

■

Frau Dietze

-

Schwerpunkt lag insbesondere im Sachgebiet Offene Altenhilfe, u. a.
Maskenverteilung an ältere/alte Menschen
Szenarien bei Wegbrechen ambulanter Pflege
Einbeziehung Begegnungsangebote in Stadtbezirksarbeit(Seniorentelefon,„Plau
dertelefon" gegen Einsamkeit, Einkaufshilfen-Vermittlung)

Effekt nutzen

■

Frau Lotze

-

in ganz Sachsen präsent gewesen, u. a.

Übergangsregelungen für flexiblen Personaleinsatz zur Sicherstellung Arbeit ambu
lanter Dienste

-

Telefonkonferenz Pflegekassen und Pflegekoordinatoren
Notfalltelefon/Hotline der Pflegekassen (Grundprinzip: egal wo ein Versicherter im
Notfall auftrifft wird sofortige Hiife eingeleitet)
Fazit: unterschiedliche Strukturen und Arbeitsweisen der Netzwerke festgestellt
(Dresden funktioniert sehr gut); Hinweis zur Verbesserung der Organisation und

verantwortlich

Termin

-2-

Tagesordnungspunkt

Informatlon/Dlskussfon

Ergebnisse/Maßnahmen/Festlegungen

Zuständigkeiten der Pfiegekoordination wird an SMS i. Z. m. Evaluierungsbedarf
der Kooperationsvereinbarung gegeben; Gesprächsbedarf besteht außerdem mit
den Pfiegeverbänden (Aktivitäten und Präsenz während derAkutphase Corona"')
■

Frau Schöne

-

schließt sich den Ausführungen von Frau Lotze an
Fazit generell:„guter Test" was digital u. a. auch in der Pflegeberatung alles mög
lich ist; Vorteile weiterverfolgen und ausbauen; künftig „Mischung" anbieten

■

Herr Gärtner

-

Einzelbegutachtung war nicht möglich
Anlassprüfungen mit höchster Schutzeinhaltung
teilweise Abordnung von Personal in die Gesundheitsämter
in Dresden auch Weitervermittlung in Offene Altenhilfe mit guten Erfahrungen er
folgt
Verständnis für Regelung „keine Vor-Ort-Begutachtung bis 30.09.2020" sinkt bei

-

-

den Betroffenen aktuell
"

-

Frau Bochmann

Bewältigung struktureller, medizlnisch/pflegerischer und personeller Herausforde
rungen, u. a.

-

Arbeit einer „Koordinierungsstelle Corona" mit 2xtäglichem Austausch
Herunterfahren von Kapazitäten zur Bereitsteilung von Intensivbetten
ersatzweise Angebot von Kurzzeitpflege in Rehaklinik Friedrichstadt
Umsetzung Besuchsregelungen schwierig

Kompensierung von Personalausfällen (Krankmeldung, Kinderbetreuung)
Bewerbungsverfahren für Auszubildende stagniert
Fazit: dennoch positive Resonanz von Bürgerinnen und Bürgern zur Tätigkeit der
städtischen Kliniken in der Krisenzeit; aktuell Plakataktion der Mitarbeiterschaft

■
-

(Kontakt mit Presseamt aufjgenommen für evtl. stadtweite Werbeaktion)
Herr Beine/Frau Wersch
täglicher Krisenstab; nah an Mitarbeiterschaft(geringster Krankenstand seit Unter
nehmensbestehen)

verantwortlich

Termin

-3-

Tagesordnungspunkt

Information/Diskussion

Ergebnisse/Maßnahmen/Festlegungen

In Behindertenhilfe-Einrlchtungen keine Kurzarbeit

Personal wurde in Pflege

„umgesetzt"

Einrichtungen versucht „normal" welter zu führen -> gute Alternativen: Parknut
zung, Besuchspavilions, Winke-Balkons, Hofkonzerte, Briefe schreiben, Fotos von
Angehörigen ausdrucken etc.

Servicebüro fungiert ais „Schieuse"/Ansprechpartner für Angehörige
mediale Kommunikation der Besuchsregelungen teilweise ungünstig
Besuche in „finaler Phase" wurden ermöglicht
Kontakt (1:1) bei Demenz ist nicht zu ersetzten
Aufklärung/Mitwirkung der Hausärzte bei Abstrich/Testung vor Helmeinweisung
teilweise mangelhaft- Krankenhausentiassung hat gut funktioniert
genereil Bewohneraufnahme nach Testung schwierig (14 Tage Quarantäne ungüns
tig für Erstaufnahme); Halbwertszeit Corona

aktuell setzt allgemeine „Müdigkeit" ein

Tragen Schutzkleidung, Anmeldungen

zur Umsetzung von Besuchsregelungen etc.

„überrascht" von Schutzmitteikaikulatlon

„hohe" Mengenzahien
sieht 3-Stufen als künftige Herausforderung: Prävention (mehrmals täglicher Bewohner-Check)- Materialhaltung (Sichersteliung für mind.6 Wochen)- Vorberei
tung Personal auf nächste Pandemle-Welle (strukturell und psychisch) -> sollte mit
Fachleuten diskutiert und „In Form" gebracht werden als Standard für alle Pflege
heime

Kritik an Umsetzung der„Corona-Prämle" für Pflegekräfte (Mehrarbelt bei Träger,
Behindertenhilfe und Krankenhäuser ausgeschlossen...) Bayern hat gutes Ver
fahren: Einrichtung bestätigt Arbeitsverhältnis; Antragselnrelchung an Land bzw.
Pflegekasse
Frau Lohse

„Umsteuerung" bzw. Anpassung an aktuelle Situation (Öffnungsverbote, Hygiene
vorgaben) von 17 geförderten Begegnungsangeboten und 16 geförderten Bera
tungsangeboten für Seniorinnen und Senioren

Abstimmung von Alternativangeboten

verantwortlich

Termin

-4-

Tagesordnungspunkt

Informatfon/Diskussfon

Ergebnisse/Maßnahmen/Festlegungen

Fazit: Aufforderung zur Entwicklung neuer Formen der Beratung und Begegnung (z.
B. unter dem Aspekt der DIgltailslerung);„Vorbereitung" auf neue Krisensituatio
nen (Netzwerke für Bürger und Profis ausbauen/welter ausbauen)
■

Frau SawatzkI

besonderes Interesse an Thema „Corona und Helmbewohner"
gen von Herrn Beine/Frau Wersch
■

siehe Ausführun

Frau Starkloff

ausschließlich telefonische Beratung bei Bedarf durchgeführt

-

Insgesamt Wunsch nach Pflegeberatung In Akut-Corona-Zelt zurückgegangen; aktu
ell aber wieder mehr nachgefragt

wenn Hausbesuche wieder möglich sind, Angebot für Hausbesuch an alle telefo
nisch beratenen Versicherten zur abschließenden Versorgungsplanung
■

Herr Weiß

telefonische Beratung bzw.Terminverschiebungen
nennenswerte Problemstellungen nicht bekannt

Personal überwiegend Im Homeoffice(mobiles Arbelten gut möglich,Technik vor
handen)

-

Pflegeberaterinnen/Berater überwiegend jünger(Problem: Kinderbetreuung)
aktuell Ausstattung mit Schutzausrüstung erfolgt; derzeit Prüfung arbeltsmedlzlnlscher Zulassung

■

Herr Förster

Beschäftigung mit digitalen Medien und Datenschutz; nunmehr eigener Server für
-

künftige Anforderungen
Valldatlon
Online-Semlnare für Pflegende Angehörige
Erarbeitung von Broschüren und Erstellung von Berichten etc.

■

Frau Dr. Cordts

-

Fazit: In Dresden gut gelaufen; teilweise Verbesserungen notwendig; gut auf

Recherchearbelt: Youtube-Llste und Kinofilme zum Thema Demenz

nächste Krise vorbereiten bzw.'nachnutzen

verantwortlich

Termin

-5-

Tagesordnungspunkt

Information/Diskussion

-

Ergebnisse/Maßnahmen/Festlegungen

Hinweis auf Räumungskonzept der Feuerwehr: Einrichtungen müssen in eigenen
Evakuierungskonzepten vorhalten, wo Notfailunterbringungen erfolgt; Kostenträ
ger/Einrichtungen müssen sich darauf einsteilen
alle Anwesenden bestätigen, dass dies bekannt ist und umgesetzt wird

verantwortlich

Termin

