Hausmitteilung

Dresden.
l3LC/dqGiJ-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 61.6

Datum:

1 i. SEP, 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Mirko Göhler

Sachstand zum Ausbau der A4 DD-West/DD-Altstadt
AF0814/20

Sehr geehrter Herr Göhler,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Wie ist der aktuelle Sachstand zum Ausbau der A4 DD-West/DD-Altstadt?''

Zum Stand der Planungen für einen perspektivischen Ausbau der Bundesautobahn (BAB) 4 wurde die
Landeshauptstadt Dresden durch das Landesamt für Straßenbau und Verkehr (LASuV) Mitte März
2020 wie folgt informiert.

-2-

Mitte 2019 hatte das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur(BMVI) die Genehmi
gung zur Aufnahme von Planungsleistungen erteilt und die Deutsche Einheit Fernstraßenplanungsund -bau GmbH (DEGES) mit der Projektsteuerung betraut.
Der Ausbau der BAB 4 erfolgt in zwei Hauptabschnitten:
-

8-spuriger Ausbau von Nossen bis Autobahndreieck Dresden-Nord,
6-spuriger Ausbau Autobahndreieck Dresden-Nord bis Bautzen.

Aktuell erfolgt das Ausschreibungsverfahren der Planungsleistungen für den ersten Abschnitt und die
Vorbereitung der verkehrstechnischen Untersuchungen für beide Abschnitte.
Für den Bereich des Gebietes der Landeshauptstadt Dresden erfolgt der Planungsbeginn frühestens
Ende 2020, sodass mit belastbaren Aussagen für diesen Bereich nicht vor Ende 2021 zu rechnen ist.
„Inwieweit ist die Landeshauptstadt Dresden in die vorbereitenden Planungen eingebunden und
welche Position vertritt sie dabei (auch in Hinblick auf die Interessenlagen der Einwohner bzgl.
Lärmschutz)?"

Mit dem LASuV und der DEGES wurde vereinbart, sich kontinuierlich über die Planungsschritte auszu
tauschen. Die Landeshauptstadt Dresden wird darüber hinaus durch den Planungsträger in allen Pha
sen der Planung als Träger öffentlicher Belange (TÖB) einbezogen.
Bezüglich aller Schutzgüter wird seitens der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden sehr ge
nau auf die Einhaltung aller gesetzlichen Bestimmungen geachtet werden.
Mit fretThdlichen Grüßen

ilbert

