Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
V-Pl00026/20

Antragsteller

Volkssolidarität Dresden e. V.
Altgorbitzer Ring 58
01169 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

671,70 Euro
0
0
0
0

Projektbezeichnung

4. Plauener Lichterfest 2020
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung
Stadtbezirk

671,70 Euro

sonst. Förderung LHD

0

weiter (Bund, Land …)

0

Fördervorschlag StBA

672,00 Euro

18.10.2020 bis 31.12.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Es ist die Durchführung des vierten „Lichterfestes Plauen“ am 2. Dezember 2020 im Bereich
des Müllerbrunnens geplant. Die Organisation übernehmen wieder das Begegnungs- und
Beratungszentrum „Nürnberger Ei“ in Trägerschaft der Volkssolidarität Dresden e. V. und die
Mitarbeiterinnen der Offenen Altenhilfe im Stadtbezirksamt Plauen.
Es beteiligen sich Akteure aus den Vorjahren, wie Advita und das Alloheim. Die Einbindung
weiterer Akteure der Seniorenarbeit und Altenhilfe aus dem Sozialraum ist geplant.
Ziel und Anliegen sind unter anderem auf die vielfältigen Angebote der Seniorenarbeit sowie
der Altenhilfe im Stadtbezirksamtsbereich Plauen aufmerksam zu machen, die Öffentlichkeit
über die bestehende Seniorenarbeit und -beratung sowie Einrichtungen zu informieren.
Zugleich besteht die Möglichkeit für die Bewohner, die SeniorenberaterInnen des Stadtteils
persönlich kennen zu lernen. Ein Bastelstand lädt Alt und Jung ein. Es erklingen Lieder zur
Weihnachtszeit durch einen Chor. Mitsingen, Miteinander bei Stollen und Glühwein ins
Gespräch kommen, dies ist Anliegen aller Beteiligten.
Mit dem Lichterfest wir eine neue Form der Seniorenbegegnung etabliert und ein Ort der
Begegnung für „neue“ und „alte“ Plauener geboten. Potenzielle Spendeneinnahmen sollen
im Jahr 2020 dem Tierheim Dresden zukommen.
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantrage Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben a und g der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil ist durch die Öffentlichkeit
des Festes auf einem zentralen Platz des Stadtbezirkes Plauen gegeben.
Das Lichterfest in Plauen soll am 2. Dezember 2020 zum vierten Mal stattfinden. Es geht auf
eine Initiative der Volkssolidarität Dresden e. V. zurück, die dabei von den Mitarbeiterinnen
der Offenen Altenhilfe des Sozialamtes unterstützt wurde. Aktive Partner bei den
vergangenen Lichterfesten waren das Altenheim Altplauen 1, der Seniorenbeirat der
Landeshauptstadt Dresden und das Stadtbezirksamt Plauen.

Gemeinsam mit Partnerinnen und Partnern aus dem Stadtteil ist es traditionelles Ziel, vor
allem alten Menschen der unmittelbaren Umgebung, aber auch Familien mit (kleinen)
Kindern ein/zwei Stunden der Besinnung und des gegenseitigen Gedankenaustausches bei
Stollen, Kaffee und Glühwein zu ermöglichen, ohne den Trubel großer Weihnachtsmärkte.
Kleine kulturelle Beiträge von Chören und Lesungen gehören zum erfolgreichen Repertoire
der Feste. In diesem Jahr sollen sportliche Schauvorführungen hinzukommen.
Die Veranstaltungen werden ehrenamtlich von Helferinnen und Helfern der Volkssolidarität
und des Altenheimes sowie von Vertreterinnen des Seniorenbeirates unterstützt. Das
Stadtbezirksamt leistet technische Unterstützung und übernimmt die Moderation des
Abends.
Bisher gab es für den „Schlechtwetterfall“ – der 2018 auch eintrat – stets als
Ausweichstandort das Rathaus Plauen (Erdgeschoss – durch Treppenlift barrierefrei –
Beratungsraum ebenda und Foyer). Eine solche Alternative kann wegen des Corona-Virus in
diesem Jahr nicht angeboten werden. Bei akut schlechtem Wetter fiele das Lichterfest
demnach aus. Die Förderung wäre dann – in ihren nicht verbrauchten Teilen – an die
Stadtkasse zurückzuzahlen.
In den vergangenen Jahren erfolgte eine finanzielle Förderung durch das Sozialamt, das sich
nunmehr nicht dazu in der Lage sieht. Deshalb hält das Stadtbezirksamt Plauen zur
Fortführung der entstandenen Tradition eine Förderung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen
für sinnvoll und zweckmäßig.
Es handelt sich hier um ein Kleinprojekt mit Gesamtkosten unter 1.000,00 Euro. Der erbrachte
Anteil an Eigenleistung als legitime Form des Eigenanteils bei Kleinprojekten liegt deutlich
über dem Mindesterfordernis.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen daher, dem
vorliegenden Förderantrag zuzustimmen. Dem Stadtbezirksbeirat stehen aus seinem Budget
per 10. September 2020 noch 111.989,00 Euro (anteilig Haushaltsperre) zur Verfügung.

