LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0157/19
Datum:

15. September 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/013/2020)
über:
Errichtung eines zentralen Bauauslagerungsstandortes (ZBauAS), Schilfweg 3 in 01237 Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Errichtung eines zentralen Bauauslagerungsstandortes (ZBauAS), Schilfweg 3 in 01237 Dresden“.
Abstimmung: 13 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 3 Enthaltungen
2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlungen,
Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2019/2020 inklusive
Finanzplan gemäß Anlage 17.
Abstimmung: 6 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen, 8 Enthaltungen
3. Die Maßnahme HI.4090141 NN_Schilfweg_Sanierung_Schulgebäude wird in die Budgeteinheit
B40_I_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet.
Abstimmung: 6 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme, 9 Enthaltungen
4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2021/2022 und der Finanzplanung sind in Abänderung der bisherigen Veranschlagung ab 2021 anteilig und ab 2022 jährlich für das Schulgebäude Betriebskosten entsprechend Anlage 15 sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 17
zu veranschlagen.
Abstimmung: 11 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 5 Enthaltungen

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-25. Der Stadtrat sieht den Vorzug für den Abriss vor der Sanierung von Schulgebäuden,
insbesondere der sogenannten Typenbauten, kritisch und beauftragt den Oberbürgermeister, in Wirtschaftlichkeitsabwägungen zu Schulbauten Aspekte der Beschleunigung der Schulsanierungsprojekte und Aspekte der Nachhaltigkeit zu berücksichtigen,
nach dem Prinzip Weiternutzung vor Verwertung vor Beseitigung.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat für diesen Standort eine aktuelle Auslagerungsplanung vorzulegen.
Abstimmung: 12 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 4 Enthaltungen
Abstimmung:

punktweise Abstimmung mit Ergänzung

Jan Donhauser
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

