Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

III

E

I

Dresden.
J3LG?qGIJ*

NLADUNG

zur 13. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(Sondersitzung)(SBR Alt/013/2020)
am Mittwoch, dem 23. September 2020.

17:30 Uhr.

Im Stadtbezirksamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11,01067 Dresden

2/2

TAGESORDNUNG

öffentlich

1

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

1.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs
richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00040/20
beschließend

hier: Spiel- und Bewegungsfläche Johannstadt

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Grundstückstausch im Bereich Freiberger Stra-

ße/Paplermühlengasse
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0490/20
beratend

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:

Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Nieder
schriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.

Dresden, pg_

2523

Andre Barth/^
Stadtbezirkäamtsleiter

