Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Elbhangfest e. V.

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Lo 036/2020

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

3.250,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

325,00
0,00

Projektbezeichnung

Ankauf 2er neuer Marktbuden, Reinigung
von 18 Budendächern (Zeltplanen)
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

2.925,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

2.925,00

Okt-Dez.20

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im vergangenen Jahr konnten 18 Marktstände, die dem Verein seit nunmehr 24 Jahren dienen, mit Hilfe des
SBR Loschwitz in Bezug auf Ihre Maß angeglichen, ausgebessert und zum Teil saniert werden. 2020 sollten
Mängel, Fehler und Verbesserungen, die während der ersten Nutzung auffielen, angepasst und ausgebessert
werden. Zudem sollte der ausführende Tischler die im Antrag 2019 erwähnten zwei verbleibenden
Marktbuden neu aufbauen und Postamente sanieren. Da dies aktuell aufgrund der hohen Auftragslage nicht
möglich ist, hat sich der Verein entschlossen, 2020 lediglich den Ankauf der dringend benötigten 2 Buden für Weihnachtsmarkt und Elbhangfest - zu tätigen. Die verbliebenen zuvor genannten Maßnahmen werden
2021 neu beantragt. Darüber hinaus müssen die Planen der Stände professionell gereinigt werden. Der
Elbhangfest e. V. ersucht den SBR um Unterstützung in diesem für den Weihnachtsmarkt so essentiellen
Unterfangen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Vorhaben entspricht den Vorgaben der StB-Förderrichtlinie. Für die Reinigung der Zeltplanen
(Budendächer) liegen dem StBA 3 Angebote vor, das günstigste wurde gewählt. Für die Buden liegen
ebenfalls 3 Angebote vor, nur ein Tischler konnte die geforderten Maßvorgaben erfüllen. Im Jahr 2019 hat
der SBR die Reparatur und Angleichung der erwähnten 18 Marktbuden mit 6438 EUR gefördert.

