Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 11. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/011/2020)
am Donnerstag, 10. September 2020,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal, Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/22
ö NS SBR Co/011/2020 10. September 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:40 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
André Baumgartl
Alexander Bigga
Anna Kamphausen
Mitglied Liste CDU
Christine Hartmann
Dr. Maik Peschel
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Peter Berauer
Gerd Gerull
René Hauser
Hans-Joachim Klaudius
Christian Pinkert
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Jerome Francois Richter
Julia Schreiber

abweichend anwesend ab 18:21 Uhr

abweichend anwesend ab 21:05 Uhr
abweichend anwesend ab 18:17 Uhr

Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Christine Finken
Mitglied Liste FDP
Viola Martin-Mönnich
Mitglied Liste Freie Wähler
Torsten Nitzsche

abweichend anwesend ab 18:10 Uhr

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Nora Krzywinski

abwesend

Mitglied Liste CDU
Felix Hitzig
Thomas Luck

entschuldigt abwesend
entschuldigt abwesend

3/22
ö NS SBR Co/011/2020 10. September 2020

Mitglied Liste DIE LINKE
Heike Krause

entschuldigt abwesend

Verwaltung:
Herr Broll
Herr Mann
Frau Bertram

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden, Strategisches Management
Stadtplanungsamt, SGL Altstadt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, SGL Planung/Projektmanagement I

Gäste:
Frau Schink
Frau Dr. Golbs
Herr Bär
Herr Richter
Herr Schiemann
Herr Bräunling
Herr Wirtz

Verband der Annenfriedhöfe Dresden
Eisenbahnersportverein Dresden e. V., Abteilung Kanu
Omse e. V.; Stadtteilrundensprecher Cotta
Netzwerk Sachsen e.V.
Stoffwechsel e. V.
Bürgerinitiative „Ein Wald für Cottas Klima“
Stadtrat Fraktion Die Linke.

Schriftführerin:
Grit Schöne

Bürgermeisteramt

4/22
ö NS SBR Co/011/2020 10. September 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung
Anfragen an den Oberbürgermeister

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6048, Dresden-Leutewitz,
Wohnbebauung am Leutewitzer Park
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

V0203/20
beratend

3

Mündliche Vorstellung der Arbeit des Netzwerk Sachsen e.V. im
letzten Quartal

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
Wiederaufstellung + Neubefestigung Christusfigur Neuer Annenfriedhof

V-Co00020/20
beschließend

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
Notsicherung Engelsskulptur auf dem Neuen Annenfriedhof

V-Co00021/20
beschließend

4.3

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Spielplatz Hebbelstraße

V-Co00022/20
beschließend

4.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta hier:
Kauf eines Billardtisches zur Nutzung im und Aufwertung des offenen Bereiches im KJH Gorbitz - Juchten

V-Co00023/20
beschließend

4.5

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Durchführung einer Machbarkeitsstudie zur Entwicklung des
Wassersportzentrums Dresden Cotta

V-Co00024/20
beschließend

4.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
Kinder- und Jugendkonferenz West

V-Co00025/20
beschließend

4.7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Sanierung der Sanitäreinrichtung und Tausch der Zimmertüren im
Kinder-, Jugend- und Familienzentrum" durch den Stoffwechsel e.
V. Dresden - Gorbitz

V-Co00027/20
beschließend

5/22
ö NS SBR Co/011/2020 10. September 2020

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Bebauungsplan Nr. 3051, Dresden-Altstadt II/Löbtau, Erneuerung
der Gleisanlagen/Freiberger Straße West
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

V0306/20
beratend

5.2

Evaluierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)

V0380/20
beratend

5.3

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

A0057/20
beratend

5.4

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit
erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen

A0060/20
beratend

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

6.1

Mobile Geschwindigkeitsanzeige

VorRCo00004/20

6/22
ö NS SBR Co/011/2020 10. September 2020

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Die Vorsitzende, Frau Brauner, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle Gäste
zur 11. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta.
Es wird auf die Einhaltung der Corona-bedingten Verhaltensregeln und Hygienemaßnahmen
hingewiesen.
Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht.
Von 21 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern sind 13 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Zur Tagesordnung gibt es folgende Änderungen:
Der TOP 2, „Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6048, Dresden-Leutewitz, Wohnbebauung
am Leutewitzer Park“ wird von der Tagesordnung genommen. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, der die Vorlage federführend und in erster Lesung behandelt, hat diese in der gestrigen Sitzung nach 22 Uhr vertagt.
Nach Abstimmung mit dem Einreicher, Bündnis 90/die Grünen, wird ebenfalls der TOP 5.3,
A0057/20, „Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern – Wagenplätze in Dresden ermöglichen“ von der Tagesordnung genommen, da kein Vertreter/keine Vertreterin der Fraktion für
die Vorstellung zur Verfügung stehen kann.
Die Sitzung wird eröffnet und Frau Brauner fragt ob es Redebedarf zur Tagesordnung gebe.
Dr. Peschel beantragt, die Anfragen an den Oberbürgermeister als erstes zu behandeln.
Dem Antrag wird einstimmig zugestimmt.
Der so geänderten Tagesordnung wird ebenfalls einstimmig zugestimmt.
Zur Niederschrift der 10. Stadtbezirksbeiratssitzung vom 7. Juli 2020 gibt es keinen Redebedarf.
Diese ist somit bestätigt.

Anfragen an den Oberbürgermeister

Frau Brauner bittet um Vorstellung der eingereichten Anfragen an den Oberbürgermeister.
Anfrage an den Oberbürgermeister: „Vorlage V0203/20, Vorhabenbezogener Bebauungsplan
Nr. 6048, Dresden-Leutewitz, Wohnbebauung am Leutewitzer Park“ der AfD

7/22
ö NS SBR Co/011/2020 10. September 2020

Frage:
Gemäß der Vorlage V0203/20 vom 25.05.2020 über den vorhaben bezogenen Bebauungsplan
Nr. 6048, Dresden-Leutewitz, Wohnbebauung am Leutewitzer Park soll mit dieser Antragstellung nachfolgende Zielstellung erreicht werden:
Die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach§ 12 Abs. 2 Bau GB wird bis zur endgültigen
Klärung sämtlicher offener Punkte eingestellt.
Die Stadtverwaltung erstellt eine Übersicht über sämtliche bisher vorliegenden Aktivitäten im
Zusammenhang mit dem vorliegenden vorhaben bezogenen Bebauungsplan Nr. 6048, beginnend ab 2017 (Beschlussausfertigung 9 Stadtrat SR/037/2017 gez. Detlef Sitte! vom 24.04.2017)
Es sind die Abhängigkeiten zwischen Stadtratsbeschluss vom 06.06.2019 und dem Beschluss des
Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vom 19.06.2019 aufzuzeigen und gegenüber zu stellen. Der zuletzt genannte Beschluss hat eine grundlegende Veränderung hinsichtlich der verfolgten Zielstellung, den derzeit in der Neuaufstellung befindlichen Flächennutzungsplan und der Ausweisung des betreffenden Bereiches als Wald- und Flurgehölze,
verursacht.
Die Belange der breiten Öffentlichkeit sind dem OB vorzutragen, verbunden mit der Bitte, sich
des gesamten Themas anzunehmen und abschließend zu entscheiden. Hierbei sollte berücksichtigt werden, dass öffentliche Belange durch die Planung in besonderer Weise berührt werden,
sodass die Verwaltung ggf. unter Beteiligung der zuständigen Träger öffentlicher Belange, ob
diese Belange der Planung generell entgegenstehen oder Anlass dazu geben, die Entstehung
städtebaulicher Konflikte zu erwarten bzw. dazu geeignet sind, die Durchführung des Bebauungsplanes erheblich zu erschweren.
Herr Gerull stellt die Anfrage vor und begründet sie.
Herr Ahlers kritisiert, dass der Text nicht an alle verteilt wurde. Er regt an, vor Abstimmung die
anderen vorbereiteten Anfragen an den Oberbürgermeister zum gleichen Thema vorzustellen.
Interfraktionelle Anfrage an den Oberbürgermeister AF-Co00006/20, „Erfüllung der Beschlusspunkte der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441, Dresden-Leutewitz Nr. 1,
Ockerwitzer Straße“
Frage:
Der Oberbürgermeister wird gebeten,
1. den Stadtbezirksbeirat Cotta über den aktuellen Stand der Umsetzung der Klarstellungs- und
Ergänzungssatzung Nr. 441, Dresden-Leutewitz Nr. 1, Ockerwitzer Straße zu informieren,
2. den Stadtbezirksbeirat Cotta zu informieren, welche vertraglichen Vereinbarungen zwischen
der Landeshauptstadt Dresden und dem Investor bezüglich der Umwelt und des Waldes getroffen wurden.

8/22
ö NS SBR Co/011/2020 10. September 2020

Herr Dr. Peschel reicht sein Anliegen ein. Er beantragt hierfür Rederecht für den Gast Herrn
Bräunling.
Dem Antrag auf Rederecht wird einstimmig zugestimmt.
Herr Bräunling führt zum Thema aus, dass aus seiner Sicht die Auflagen der Satzung der Bauarbeiten auf der Schaumberger Straße3 - 5 nicht erfüllt worden seien. Konkret seien dies Ausgleichsmaßnahmen, die Anlage eines zehn Meter breiten gestuften Waldrandes oder von fünf
Reihen Waldsträucher sowie eine Gestaltung gemäß SächsWaldG, bestehend aus Müll- und
Bauschuttberäumung, Entsiegelung und Rekultivierung, Pflanzung und Pflege der Forstkultur.
Der Bauträger hingegen gebe an, alle Auflagen erfüllt zu haben.
Er fragt deshalb nach dem Stand der Umsetzung der Satzung.
In der Satzung stehe, dass zur Umsetzung entsprechende Verträge zwischen der Landeshauptstadt Dresden und des Bauträgers zu vereinbaren seien.
Herr Klaudius kritisiert, dass die AfD nicht in die Erarbeitung der interfraktionellen Anfrage mit
einbezogen wurde. Dies wäre sachdienlicher, als zwei Anfragen mit gleichem Ziel zu aktivieren.
Herr Bräunling kommentiert dazu, dass er den zusätzlichen Aspekt der AfD-Anfrage, die Vorgänge des letzten Jahres zu den Abstimmungen im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verehr
und Liegenschaften sowie im Stadtrat weiter zu untersuchen, unterstütze.
Herr Dr. Peschel nimmt die Kritik von Herrn Klaudius an.
Abstimmungsergebnis der Anfrage an den Oberbürgermeister der AfD:
Ablehnung
Ja 4 Nein 6 Enthaltungen 5
Abstimmungsergebnis der interfraktionellen Anfrage an den Oberbürgermeister:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltungen 1
AF-Co00006/20 „Kosten zur Errichtung der Stellplätze im nördlichen Gehweg der Wernerstraße“
Frage:
Der Stadtbezirksbeirat bittet den Oberbürgermeister, dem Stadtbezirksbeirat Cotta über die
Kosten der Baumaßnahmen zur Errichtung der Stellplätze im nördlichen Gehweg der Wernerstraße (Pressemitteilung 15.07.2020) zu informieren.

9/22
ö NS SBR Co/011/2020 10. September 2020

Herr Dr. Peschel stellt die Anfrage an den Oberbürgermeister vor. Er könne sich im weiteren
Verlauf vorstellen, dass der Stadtbezirksbeirat Cotta diese Maßnahme finanziell fördern wolle.
Herr Nitzsche erklärt, dass der letzte Satz der Begründung zur Finanzierung der Maßnahme gestrichen werden solle. Laut Stadtratsbeschluss müsse der Gesamthaushalt die Kosten tragen.
Herr Dr. Peschel erklärt sich als Einreicher mit der Streichung einverstanden.
Abstimmungsergebnis der Anfrage an den Oberbürgermeister:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltungen 1

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6048, Dresden-Leutewitz,
Wohnbebauung am Leutewitzer Park
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

V0203/20
beratend

Die Vorlage wurde von der Tagesordnung genommen und ist vertagt.

3

Mündliche Vorstellung der Arbeit des Netzwerk Sachsen e.V. im
letzten Quartal

Herr Richter zeigt eine Präsentation und trägt den Bericht vor.
Der Stützpunkt sei zu einer Begegnungsstätte für Kinder und Jugendliche mit verschiedenen
Nationalitäten geworden. Beliebte gemeinsame Aktivitäten seien Ballspiele, Brettspiele oder
auch die Tischkicker. Es werde aber auch gemeinsam gelesen, was vor allem Kindern mit
Sprachbarrieren weiterhelfe. Der kostenfreie Gitarrenunterricht werde auch gut angenommen
und weiter fortgeführt. Einige Kinder und Jugendliche kämen regelmäßig. Zu den Besucher*innen gehörten manchmal auch alkoholisierte Erwachsene, mit denen man dann auch Gespräche führe. Er glaube, die Präsenz des Treffpunktes habe dazu beigetragen, dass die Gewaltdelikte in den letzten drei Monaten im Viertel zurückgegangen seien. Lediglich der Drogenhandel sei weiterhin präsent, so vermute er.
Herr Gerull fragt, inwieweit das vorhandene Budget reichen würde.
Herr Richter antwortet, dass die Personalkosten gedeckt seien. Spielmaterialien wie Bälle seien
vom Verein finanziert worden. Ein Schachbrett sei eine Schenkung. Es gebe im Moment keine
Bemühungen, weitere Fördergelder zu akquirieren.
Herr Baumgartl fragt, wie damit umgegangen werde, wenn Straftaten wie Drogenhandel beobachtet würden.

10/22
ö NS SBR Co/011/2020 10. September 2020

Herr Richter entgegnet, dass über den Drogenhandel nur gemutmaßt werden könne. Ziel des
Vereins sei es, Kontaktmöglichkeiten anzubieten. Man könne nicht die Polizei ersetzen. Wenn
Straftaten deutlich beobachtet würden, werde selbstverständlich die Polizei gerufen.
Frau Martin-Mönnich erkundigt sich nach den Missionierungsaktivitäten und ob ein übergeordnetes Organ die Arbeit des Treffpunktes überwache.
Herr Richter erklärt, dass bei einem christlichen Verein auch über Glaubensfragen gesprochen
werde. Ein Kreuz hinge gut erkennbar im Eingangsbereich, so dass jede/-r Ankommende erkenne, dass der Treffpunkt christlich geprägt sei. Er versichert, dass es keine Zwangsbekehrungen
gebe und auch keinerlei Druck hierzu aufgebaut werde. Das Haus sei auch für Andersgläubige
und Atheisten offen.
Der Verein habe kein übergeordnetes Kontrollorgan. Kontakte mit anderen Aktiven der Jugendarbeit würden jedoch gesucht. Angesichts der Corona-Pandemie hätte dies leider nicht wie gewünscht umgesetzt werden können. Personell sei man so aufgestellt, dass er die meiste Zeit
allein vor Ort arbeite.
Herr Pinkert fragt, ob sich explizit die Kinder-und Jugendbeauftragte der Landeshauptstadt bei
ihm gemeldet habe. Sie hätte im Jugendhilfeausschuss stark kritisiert, dass das Projekt mit Missionsarbeit begleitet werde. Er könne sich vorstellen, dass unter der Bedingung, dass darauf
verzichtet werde, der Treffpunkt zukünftig auch im Jugendhilfeausschuss förderfähig wäre.
Herr Richter antwortet, die Kinder- und Jugendbeauftragte hätte zu ihm keinen Kontakt aufgenommen. Dabei seien Vertreter*innen der Jugendarbeit und Interessierte ausdrücklich eingeladen. Der christliche Glaube sei das Herzstück des Vereins. Es sei undenkbar, dies zu verleugnen.
Nach derzeitigen Stand sei nicht vorgesehen, einen weiteren Förderantrag einzureichen. Man
wolle nicht ins Kreuzfeuer geraten, nur, weil man Menschen helfen wolle. Er selbst werde sich
beruflich verändern. Für den Treffpunkt stehe kein Personal zur Verfügung, das die Aufgabe in
bisheriger Weise übernehmen könne. Die Arbeit vor Ort solle so gut wie möglich mit Ehrenamtlichen fortgeführt werden.
Die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates nehmen den Bericht zur Kenntnis.

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: Wiederaufstellung + Neubefestigung Christusfigur Neuer
Annenfriedhof

V-Co00020/20
beschließend

Frau Schink stellt die Vorlagen V-Co00020/20 und V-Co00021/20 in einer gemeinsamen Präsentation vor.
Herr Baumgartl fragt, ob die vorgelegten Angebote noch aktuell seien.

11/22
ö NS SBR Co/011/2020 10. September 2020

Frau Schink antwortet, dass sie dies geprüft habe. Die Anbieter halten ihre Angebote aufrecht.
Herr Klaudius erkundigt sich nach Möglichkeiten einer umfassenderen Diebstahlsicherung.
Frau Schink erklärt, dass man sich mit dem Thema beschäftige. Eine Alarmanlage wäre vermutlich nicht ausreichend. Die Bepflanzungen und das davorstehende Gebäude, sowie der Verkehrslärm der Kesselsdorfer Straße schränkten die Wirkung ein.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung zum Projekt
„Notsicherung Engelsskulptur auf dem Neuen Annenfriedhof“ des Verbandes der Annenfriedhöfe Dresden als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2020 in Höhe der vorgeschlagenen
Fördersumme gem. Anlage 1 in Höhe von 959,33 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1
4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: Notsicherung Engelsskulptur auf dem Neuen Annenfriedhof

V-Co00021/20
beschließend

Die Vorstellung erfolgte mit unter dem TOP 4.1, V-Co00020/20, „Förderung von Projekten durch
den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Wiederaufstellung + Neubefestigung Christusfigur Neuer
Annenfriedhof“
Es werden keine Fragen gestellt.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Notsicherung Engelsskulptur auf dem Neuen Annenfriedhof“ des Verbandes der Annenfriedhöfe
Dresden als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2020 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 9.304,06 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
4.3

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Spielplatz Hebbelstraße

V-Co00022/20
beschließend

Frau Bertram stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Bigga führt aus, dass entsprechend der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie Spielplätze insgesamt als überregional deklariert seien und damit grundsätzlich gesamtstädtisch gefördert wer-

12/22
ö NS SBR Co/011/2020 10. September 2020

den müssten. Laut der ihm vorliegenden Liste von 2019 zählten alle Spielplätze nicht in den Zuständigkeitsbereich der Stadtbezirksbeiräte.
Herr Gerhard erläutert, dass die Aufgabenabgrenzungsrichlinie Ziffer 2 besage, dass, wenn die
Bedeutung einer Angelegenheit wesentlich über den Stadtbezirk hinausgehe, könne der Stadtbezirksbeirat von seinem Vorschlagsrecht Gebrauch machen oder das zuständige Fachamt mit
den ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln zur Realisierung bestimmter vom Stadtbezirksbeirat gewünschter Projekte unterstützen. Diese Regelung finde hier Anwendung. Er verweist ferner auf das Begleitmaterial, dass anlässlich der Schulung im Stadtbezirksamt ausgeteilt
wurde und in dem diese Regelungen nachgelesen werden könnten.
Frau Martin-Mönnich fragt nach dem angedachten Baubeginn und Fertigstellung.
Frau Bertram erklärt, dass man nach der Sicherung der Finanzierung im September/Oktober in
die Vergabeausschreibung starten könne. Die Bauarbeiten sollten dann zwischen März und Juni
2021 erfolgen. Mit den Baumfällungen könne man im Winter 2020/2021 beginnen.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta bestätigt das vorgelegte Konzept des Oberbürgermeisters zur
Ergänzung von Spielgeräten sowie vier Baumstandorten auf dem Spielplatz Hebbelstraße.
Der Stadtbezirksbeirat beschließt, dafür insgesamt 54.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen
und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
4.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta hier:
Kauf eines Billardtisches zur Nutzung im und Aufwertung des offenen Bereiches im KJH Gorbitz - Juchten

V-Co00023/20
beschließend

Frau Selbmann stellt die Vorlage vor.
Herr Pinkert erkundigt sich, warum der Verein als anerkannter Träger der Freien Jugendhilfe
nicht Sachkosten beim Jugendhilfeausschuss beantragt habe.
Frau Selbmann antwortet, dass man über die Jugendhilfe schon die Kostenübernahme für die
dringend notwendigen Fensterreparaturen bewilligt bekommen habe. Ein Antrag auf Übernahme der Kosten für einen Billardtisch sei nicht gestellt worden.
Auf die Nachfrage von Frau Martin-Mönnich erklärt Frau Selbmann, dass man nach wertigen
Billardtischen suche. Es gebe auch preiswertere Varianten als in den vorgelegten Angeboten.
Jedoch würde der Tisch stark frequentiert und man wünsche sich, dass der neue Tisch genauso

13/22
ö NS SBR Co/011/2020 10. September 2020

lange halten möge, wie das bisherige Modell. Außerdem habe man den Anspruch, dass der Billardtisch auch von rollstuhlpflichtigen Personen genutzt werden könne.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Kauf
eines Billardtisches zur Nutzung und Aufwertung des offenen Bereiches im KJH Gorbitz Juchten" durch den Stadtjugendring Dresden e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr
2020 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 2.204,10 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
4.5

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Durchführung einer Machbarkeitsstudie zur Entwicklung
des Wassersportzentrums Dresden Cotta

V-Co00024/20
beschließend

Herr Broll und Frau Dr. Golbs stellen die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Dr. Peschel fragt nach den Eigentums- bzw. Nutzungsverhältnissen der eingebundenen
Grundstücke.
Herr Broll führt aus, dass das Grundstück 19 aktuell noch in privatem Eigentum sei. Dies müsse
im Zuge der Abwasserverlegung noch erworben werden. Das Grundstück 14 gehöre seines Wissens nach der Wismut, die dem Eisenbahnersportverein die Nutzung eingeräumt habe. Das
Grundstück 14/10 gehöre der Deutschen Bahn AG, welche ebenfalls einen langfristigen Vertrag
mit dem Eisenbahnersportverein abgeschlossen habe, der aber jetzt gekündigt werden solle.
Hintergrund sei, dass der Eisenbahnersportverein insbesondere Beschäftigten der Deutschen
Bahn AG Sportmöglichkeiten anbieten solle. Der Anteil der Vereinsmitglieder, die bei der Deutschen Bahn AG angestellt seien, wäre jedoch mittlerweile so gering, dass die Förderung in Form
der Bereitstellung des Grundstücks zurückgezogen werde solle.
Mit einer Machbarkeitsstudie sollen nun die komplexen und vielschichtigen Zusammenhänge
analysiert werden.
Frau Hartmann beantragt, in Anbetracht der Kostenhöhe die Entscheidung zur Vorlage in die
letzte Stadtbezirksbeiratssitzung zu vertagen.
Herr Gerhardt weist darauf hin, dass der letzte Termin für die Antragstellung von Projektförderungen der 15. Oktober des Jahres sei.
Frau Dr. Golbs ergreift das Wort und berichtet über die langjährigen, vielfältigen Aktivitäten und
die Erfolge des Vereins. Anschließend geht sie auf die Dringlichkeit ihres Anliegens ein. Man habe den von Herrn Broll beschriebenen Pachtvertrag mit dem Bundeseisenbahnvermögen (BEV),
der aber am 31. Dezember 2021 auslaufe. Danach stehe man vor dem Aus. Das BEV verkaufe
das Grundstück dem Eisenbahnsportverein nicht. Man könne theoretisch an der öffentlichen

14/22
ö NS SBR Co/011/2020 10. September 2020

Versteigerung teilnehmen, dafür fehlten jedoch die Mittel. Man hätte auch keine Chance auf
einen längerfristigen Pachtvertrag, da die Quote von 50 Prozent Eisenbahnmitarbeiter unter den
Mitgliedern nicht erfüllt werden könne. Die einzige Möglichkeit, die das BEV eröffnet habe, sei,
dass die Landeshauptstadt Dresden das Grundstück zu vergünstigtem Preis erwerben könne.
Dies setze aber zwingend voraus, dass eine Machbarkeitsstudie der Landeshauptstadt Dresden
dem BEV vorgelegt würde. Sie appelliert an die Stadtbezirksbeiratsmitglieder, diese Machbarkeitsstudie zu ermöglichen.
Abstimmungsergebnis des Antrags auf Vertagung in die Dezembersitzung:
Ablehnung
Ja 3 Nein 12 Enthaltungen 1
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta bestätigt die Durchführung einer Machbarkeitsstudie zur Entwicklung des Wassersportzentrums Dresden-Cotta. Der Stadtbezirksbeirat beschließt, dafür
insgesamt 35.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3
4.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: Kinder- und Jugendkonferenz West

V-Co00025/20
beschließend

Herr Nitzsche erklärt aufgrund seiner Mitgliedschaft im Förderverein der Laborschule, die mit
eingebunden sei, seine Befangenheit.
Herr Bär stellt die Vorlage vor.
Herr Pinkert, Frau Schreiber, Frau Martin-Mönnich, Herr Nitzsche, Herr Dr. Peschel, Frau
Kamphausen, und Herr Baumgartl stellen Fragen zu folgenden Schwerpunkten.
-

Form der Ideensammlung
Honorarkosten für den Kalender
Aufforderung zur Beteiligung an die Kinder
Fortsetzung des Projekts

Herr Bär führt aus, dass die Ideensammlung in den einzelnen Einrichtungen beginne. Es gebe
dann zwei vorbereitende Workshops, einmal in der Grundschule am Omsewitzer Ring und einmal im Kinder-und Jugendhaus T 3. In der Konferenz sollen die Kinder dann aus den Vorschlägen
fünf Themen so herausarbeiten, dass diese konkret und klar diskutiert werden könnten.

15/22
ö NS SBR Co/011/2020 10. September 2020

Der Kalender solle inhaltlich die Ergebnisse der diskutierten Themen widerspiegeln. Diese sollten sich in der Folgezeit dann immer wieder in Erinnerung bringen und idealerweise zum Handeln inspirieren. Als Honorarkosten für die grafische Aufarbeitung seien 48 h a 25 Euro angesetzt. Dies entspräche einem Angebot, dass ihm vorliege. Herr Bär sagt zu, die veranschlagte
Stundenanzahl prüfen zu wollen.
Die Kinder würden in den Einrichtungen von Pädagogen und Pädagoginnen an die Veranstaltung
herangeführt. Außerdem lege man Informationsmaterial aus.
Die beantragte Förderung umfasse die Durchführung des Projektes. Die Fortführung beziehe
sich vor allem auf die Einbeziehung der Ergebnisse in die weitere Kinder-und Jugendarbeit.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Kinderund Jugendkonferenz Dresden West " vom 1. September 2020 bis 31. Dezember 2020 durch den
Omse e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2020 in Höhe der vorgeschlagenen
Fördersumme gemäß Anlage 1 von 4.450,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 1
4.7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Sanierung der Sanitäreinrichtung und Tausch der Zimmertüren im Kinder-, Jugend- und Familienzentrum" durch den
Stoffwechsel e. V. Dresden - Gorbitz

V-Co00027/20
beschließend

Herr Schiemann stellt die Vorlage anhand einer Präsentation und eines kleinen Films vor.
Herr Ahlers, Herr Pinkert, Herr Nitzsche, Frau Martin-Mönnich und Herr Gerull hinterfragen
-

verschiedene Einzelheiten des Mietverhältnisses,
die Förderung durch das Jugendamt,
Gottesdienste und Missionierungsarbeit,

Herr Schiemann antwortet, dass der Mietvertrag auf 10 Jahre ausgelegt sei. Bis zum 31. Dezember 2019 habe man die Räume der Evangelischen Kirchgemeinde „Oase“ genutzt. Nach einer
Mieterhöhung wären die Räume nicht mehr bezahlbar gewesen. Die neu angemietete Fläche
betrage ungefähr 180 m². Dies seien mehrere Räume auf einer einzelnen Etage. Die Betriebskosten wären im Mietvertrag festgeschrieben. Man rechne damit, dass diese auf dem bisherigen
Niveau gehalten werden könnten. Vermieterin sei die Landeshauptstadt Dresden.
Beim Jugendamt hätte man keinerlei Förderung beantragt, da man sich fast ausschließlich über
Spenden finanziere.

16/22
ö NS SBR Co/011/2020 10. September 2020

Der Stoffwechsel e. V. sei keine Kirchgemeinde, habe aber einen christlichen Träger, vergleichbar mit der Diakonie. Gottesdienste würden nicht angeboten, aber über Glaubensfragen könne
gesprochen werden. Eine gezielte Missionierungsarbeit finde nicht statt.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
"Sanierung der Sanitäreinrichtung und Tausch der Zimmertüren im Kinder-, Jugend- und
Familienzentrum" durch den Stoffwechsel e. V. Dresden - Gorbitz als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2020 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
30.615,10 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 2
5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Bebauungsplan Nr. 3051, Dresden-Altstadt II/Löbtau, Erneuerung
der Gleisanlagen/Freiberger Straße West
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

V0306/20
beratend

Herr Mann stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Er ergänzt, dass der Stadtbezirksbeirat Altstadt in seiner Behandlung dem Beschlussvorschlag bezüglich der Ertüchtigung des
schienengebundenen Verkehrs und des Radverkehrs einen zusätzlichen Beschlusspunkt hinzugefügt habe.
Herr Dr. Peschel fragt, welchen Ausführungszeitraum man sich vorstelle und weist darauf hin,
dass es im Geltungsbereich bereits eine Radverkehrsstrecke gebe.
Herr Mann berichtet, dass so ein Gesamtverfahren erfahrungsgemäß recht lange hinziehen
könne. Einen klar definierten Zeitraum sei schwer zu benennen. Beim Radverkehr rechne man
mit einer Weiterentwicklung.
Herr Bigga regt die Aufnahme einer Ergänzung, die mit dem Ergänzungsantrag aus dem Stadtbezirksbeirat Altstadt vergleichbar sei, an.
Herr Nitzsche verweist auf die beiliegende Zeichnung in der Anlage der Vorlage. Dort wäre ein
Fahrradstreifen bereits inkludiert.
Herr Mann antwortet, dass dieser Plan den Stand einer Voruntersuchung widergebe. Die tatsächliche Planung wäre inzwischen weiter fortgeschritten.

17/22
ö NS SBR Co/011/2020 10. September 2020

Herr Bigga stellt einen Ergänzungsantrag:
3. Der Radverkehr ist im weiteren Planungsverlauf angemessen zu berücksichtigen.
Herr Nitzsche fragt Herrn Bigga, ob man nicht den Individualverkehr und den Fußgängerverkehr
mit einbeziehen sollte.
Herr Bigga erweitert seinen Antrag, der jetzt lautet:
3. Der Rad- und Fußverkehr ist im weiteren Planungsverlauf angemessen zu berücksichtigen.
Herr Nitzsche stellt einen Ergänzungsantrag mit folgendem Wortlaut:
3. Bei den Planungen sind die Belange aller Verkehrsteilnehmer*innen zu berücksichtigen.
Abstimmungsergebnis des Antrages von Herrn Nitzsche:
Zustimmung
Ja 8 Nein 7 Enthaltungen 1
Damit sei der Antrag von Herrn Bigga obsolet.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB für das Gebiet der Freiberger Straße im westlichen Abschnitt zwischen
Bahntrasse (Haltepunkt Freiberger Straße) und der Weißeritz/Kesselsdorfer Straße einen
Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan
Nr. 3051, Dresden-Altstadt II/ Löbtau, Erneuerung der Gleisanlagen/Freiberger Straße West.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und
2.
3. Bei den Planungen sind die Belange aller Verkehrsteilnehmer*innen zu berücksichtigen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

5.2

Evaluierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)

V0380/20
beratend

Herr Broll stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Pinkert fragt, warum Menschen mit Migrationshintergrund besser gefördert würden. Vereine, die zufällig Mitglieder mit Migrationshintergrund hätten, hätten Anspruch auf eine Förde-

18/22
ö NS SBR Co/011/2020 10. September 2020

rung von 75 Prozent, Vereine ohne Mitglieder mit Migrationshintergrund dagegen nur 30 Prozent der Kosten.
Herr Broll erklärt, dass es darum gehe, den Menschen den Zugang zum Sport zu erleichtern.
Menschen mit Migrationshintergrund hätten hierfür schwierigere Voraussetzungen. Man wolle
Vereine bei der Arbeit mit Menschen mit Migrationshintergrund unterstützen. Der Einsatz der
Integrationsbeauftragten in dieser Sache solle damit ebenfalls honoriert werden.
Herr Gerull verweist darauf, dass gerade in Gorbitz viele sozial schwache Familien lebten, die
ebenfalls überlegen müssten, ob sie ihre Kinder in Sportvereine schicken könnten.
Frau Schreiber möchte sich vergewissern, dass deutsche Kinder und ausländische Kinder gleich
gefördert werden.
Herr Broll bestätigt, dass dies der Fall wäre.
Herr Nitzsche bezieht sich auf den Punkt 9.4, der die Teilhabe und Inklusion behinderter Menschen beim Sport regelt. Er fragt, wie diese besondere Beachtung konkret aussehe.
Herr Broll antwortet, dass die behinderten Menschen dem Teil „Projekte zur Entwicklung von
Sport und Bewegung“ als Zielgruppe zugeordnet wären. Es gebe ebenfalls im Bereich Kinderund Jugendförderung die Möglichkeit einen Pauschalbetrag für die Arbeit mit Menschen mit
Behinderungen zu erhalten. Alle Fördertatbestände könnten mit 30 Prozent bezuschusst werden.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt den Evaluierungsbericht gemäß Anlage 3 zur Kenntnis
2. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über
die Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie) gemäß Anlage 1.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 5 Enthaltung 0
5.3

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

A0057/20
beratend

Der Antrag ist von der Tagesordnung genommen und vertagt.
5.4

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen

Herr Stadtrat Wirtz stellt den Antrag vor.

A0060/20
beratend

19/22
ö NS SBR Co/011/2020 10. September 2020

Herr Pinkert kritisiert das vorgestellte Hinweisschild bei dem das Fahrradzonen-Schild kombiniert werde mit dem Hinweis „PWKs und Motorräder erlaubt“. Dies sei nicht geeignet, die Verkehrssituationen zu verändern. Wenn man eine autofreie Zone wünsche, müsse der MIV gänzlich untersagt werden.
Herr Wirtz führt aus, dass man Kompromisse für alle Interessen finden wolle. Die Belange der
Gewerbetreibenden würden hier mitberücksichtigt. Man strebe eine Verkehrsberuhigung an,
ohne dass es zum Ausschluss der Autos käme.
Herr Klaudius regt an, nach dem Beispiel des Leipziger Universitätsgeländes als Punkt 8 zur
Verminderung der Unfallgefahr für Fahrradfahrende die Fahrradwege mit Rechtsfahrgebot auszuweisen.
Herr Wirtz bezieht sich konkret auf die Situation in der Dresdner Neustadt. Die Bevölkerung
teste im Rahmen der „Woche des guten Lebens“ eine Woche einen teilweise autofreien Stadtteil. Hier wäre einiges bereits vorgeklärt. Bei Fahrradstraßen sei es so, dass der Vorrang des
Fahrrades vor den KFZ bereits die Unfallhäufigkeit senke bzw. die Unfälle durch das verlangsamte Tempo glimpflicher ausgingen.
In anderen Stadtbezirken müsste die Einrichtung solcher Zonen immer individuell der Örtlichkeit
festgemacht werden.
Das Rechtsfahrgebot gelte allgemein und wäre keine Änderung der StVO. Bei Unfällen mit Fahrradfahrenden und PKWs liege die Hauptschuld statistisch bei den PKW.
Herr Nitzsche befürchtet, dass der unter Beschlusspunkt 5 genannte neue Grüne Pfeil eine Gefahrenquelle darstelle und hinterfragt dies. Er beantragt des Weiteren, den letzten Satz des Beschlusspunktes 6 um die Formulierung
… umsetzen kann und wie viele und welche Parkplätze von einer Regelung betroffen wären.
zu erweitern. Weiterhin beantragt er, die Nichtzuständigkeit für den Beschlusspunkt 1 und den
zweiten Satz unter Beschlusspunkt 2 festzustellen.
Herr Wirtz betont den behutsamen Umgang mit den neuen Grünen Pfeil. Als geeignete Einsatzmöglichkeit sehe er abbiegende Radwege, auf dem die Radfahrenden auf dem Radweg einschwenken könnten, ohne vom Autoverkehr der Hauptspur tangiert zu werden.
Abstimmungsergebnis des Antrages zur Erweiterung des Beschlusspunktes 6 und der Feststellung der Nichtzuständigkeit für den Beschlusspunkt 1 und den 2. Satz unter Beschlusspunkt 2:
Ablehnung
Ja 3 Nein 5 Enthaltungen 9
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die am 14.02.2020 vom Bundesrat verabschiedeten
Neuerungen der Straßenverkehrsordnung zügig von der Verwaltung auf Umsetzbarkeit prüfen

20/22
ö NS SBR Co/011/2020 10. September 2020

zu lassen und in Dresden bei Eignung möglichst schnell anzuwenden sowie dem Stadtrat regelmäßig mindestens alle sechs Monate per Beschlusskontrolle über die Ergebnisse von Prüfungen
und Umsetzungsschritten zu berichten:
1. Es ist zu prüfen, ob die Antonstadt zwischen Königsbrücker Straße und Prießnitz sowie zwischen Bischofsweg und Bautzner Straße (exklusive Bischofsweg, Königsbrücker Straße, Bautzner Straße, Rothenburger Straße und Görlitzer Straße) als Radfahrzone (Zeichen 244.3) deklariert werden kann mit der Zulassung von motorisiertem Individualverkehr per Zusatzschild. Falls der Umgriff aus zwingenden Gründen nicht entsprechend als Radfahrzone (mit
Zulassung von MIV) ausgewiesen werden könnte, sind ersatzweise kleinere Gebietsumgriffe
im genannten Straßennetz zu prüfen.
2. Auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden sind weitere Gebiete zu untersuchen, ob sie
bei Eignung als Radfahrzone mit oder ohne Zulassung von motorisiertem Individualverkehr
angeordnet werden könnten.
3. Außerdem ist zu prüfen, an welchen Engstellen durch Anordnung des neuen Verkehrszeichens (Zeichen 277.1) „Zweiradfahrer überholen verboten“ die Sicherheit des Radverkehrs
erhöht werden kann. An erster Stelle ist dabei die Verwendung des Zeichens auf der
Loschwitzer Brücke Fahrtrichtung Loschwitz zu prüfen.
4. Es ist zu prüfen und dem Stadtrat zu berichten, an welchen Kreuzungen zur Verringerung
des Konfliktpotentials und zur Erhöhung der Sicherheit des Radverkehrs bei ausgeschilderten Radwegen der erhöhte Abstand des ruhenden Verkehrs von der Kreuzung angewendet
werden kann oder angewendet werden muss. Dies betrifft die in der neuen StVO vorgesehene Erhöhung des parkfreien Abstandes vom Schnittpunkt der Kurve von fünf Metern auf
acht Meter.
5. Es ist zu prüfen und zu berichten, an welchen Ampelkreuzungen der neue Grüne Pfeil für
den Radverkehr umgesetzt werden kann und wann bei Eignung mit einer Einführung zu
rechnen ist.
6. Auch die weiteren Neuregelungen zur Förderung alternativer Mobilität wie Vergünstigungen
für Carsharing (Carsharingparkplätze) sind auf ihre Eignung hin zu prüfen. Darüber hinaus ist
zu berichten, wann die Verwaltung schnellstmöglich umsetzen kann.
7. Bei allen oben genannten Maßnahmen ist die Öffentlichkeit zu beteiligten sowie über die
neuen Regelungen zu informieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 5 Enthaltung 0

21/22
ö NS SBR Co/011/2020 10. September 2020

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

6.1

Mobile Geschwindigkeitsanzeige

VorRCo00004/20

Herr Dr. Peschel bringt den Vorschlag ein.
Herr Richter und Herr Bigga erkundigen sich nach möglichen anfallenden Kosten.
Herr Dr. Peschel antwortet, dass seiner Recherche nach mit 4.000 bis 5.000 Euro zu rechnen sei.
Frau Brauner weist darauf hin, dass mit der Entscheidung über die Einbringung des Vorschlages
noch nicht über Kosten entschieden werde.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1

weitere Informationen, Hinweise und Anfragen
Die Antworten auf
-

den Vorschlag VorR-Co00003/20, „Installation einer temporären Fußgängerampel mit (seh-)
behindertengerechter Ausstattung und ohne ÖPNV-Beeinflussung im Bereich Wiesbadener
Straße in Höhe der Haltestelle Dölzschener Straße“,

-

die Anfrage an den Oberbürgermeister AF-Co00004/20, „ehemaliges Volkshaus Cotta (Hebbelstraße 35)“ und

-

den Vorschlag VorR-Co00002/20, „Einrichtung eines regelmäßig stattfindenden Wochenmarkts in Dresden-Löbtau“

seien auf die Plätze verteilt worden.
Die Beschlusskontrollen zu den Vorlagen
-

V-Co00007/19, Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Schülerinnen und Schülerbeteiligung
durch die Kinder- und Jugendbeauftragte“

-

V-Co00013/20, „Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Public
Relations im Stadtgebiet Gorbitz" durch den Nachbarschaftshilfeverein e. V.“

-

V-Co00014/20, „Förderung von Kleinprojekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "öffentlich zugänglicher Schau- und Projektgarten" des KGV Wohlfahrt e.V.

22/22
ö NS SBR Co/011/2020 10. September 2020

stehen zum Nachlesen im Ratsinformationssystem bereit.
Auf die Plätze wurde ein Formular für eine Fotoerlaubnis verteilt, um die gebeten werde. Der
Auftritt des Stadtbezirksbeirates Cotta auf dresden.de werde aktualisiert und man wolle dort ein
Gruppenfoto aus dem Sitzungssaal mit den derzeitigen Beiratsmitgliedern veröffentlichen. Diese
Fotoerlaubnis diene nur diesem einzelnen Anlass.
Frau Brauner informiert weiter über die Pressemitteilung vom 10. September 2020, „Löbtau:
Sicher Radfahren auf der Wernerstraße“
https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2020/09/pm_051.php
Ein Vorschlag nach Vorschlagsrecht mit dem Gegenstand „Regelkonforme Wiederherstellung
des Fußgängerweges Dölzschener Straße im Bereich zwischen Altfrankener Straße und Standplatz der Glascontainer (Höhe Dölzschener Straße 59) sei während der Sitzung entgegengenommen worden. Dieser werde zu einer der nächsten Sitzungen geladen.
Frau Brauner schließt die Sitzung.

Irina Brauner
Vorsitzende

Grit Schöne
Schriftführerin

Christine Finken
SBR-Mitglied

André Baumgartl
SBR-Mitglied

