Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.6

Mitglied des Stadtrats
Ulrike Caspary

Datum: 16. SEP. 2020

Erneuerung der Pylone für die Leitung von Fernwärmerohren über die Bahntrasse westlich
der Budapester Straße
AF0756/20

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die
sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A

12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allge

meinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu
sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unter
stützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Die derzeitige Offenlegung Im Rahmen der Planfeststellung zur Kreuzung der Bahntrasse west

lich der Budapester Straße/Hauptbahnhof lässt viele In Dresden auf die seit langem notwendige
Radwegverbindung aus der Südvorstadt In die Innenstadt hoffen.
Auch zur Verbesserung der Erreichbarkelt des zukünftigen Fahrradparkhauses wäre eine wei

tere Querung der Gleise für Radfahrende an der Westselte des Hauptbahnhofes dringend not
wendig.

Im Radverkehrskonzept steht unter E 4.1.14: „Für die Welterentwicklung und Konkretisierung
der Verbindungen für den Alltagsradverkehr sind folgende Optionen vertieft zu untersuchen:

• [...]

• eine zusätzliche Querung im Bereich Hauptbahnhof Westseite - Budapester Straße

(Über- oder Unterquerung der Gleise, ggf. zusätzliche Anbindung an Bahnsteige) vor.
Hierzu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Welche Optionen zur Weiterentwicklung und Konkretisierung der Verbindungen für den All
tagsradverkehr durch Schaffung einer zusätzlichen Querung im Bereich der Westseite des
Hauptbahnhofes wurden entsprechend dem beschlossenen Radverkehrskonzept vertieft un
tersucht? Welche Variante soll zu Umsetzung vorgeschlagen werden und in welchem Zeit
raum ist die Umsetzung geplant?"

Gemäß dem zitierten Auftrag aus dem Radverkehrskonzept wurden 2018 in einer „Untersuchung
zur verkehrlichen Erschließung des Fahrradparkhauses am Hauptbahnhof Dresden" Möglichkeiten
der Querung des Gleisfeldes zwischen Westabschluss der Halle des Hauptbahnhofes und der
Budapester Brücke vertieft geprüft. Die ehemaligen Tunnelanlagen unterhalb der Westseite des
Bahnhofes stehen aufgrund ihres südlichen Verschlusses in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts
und der künftigen Nutzung des Abschnittes unter der Mittel- und der Nordhalle als Fluchttunnel

dem Durchgangsverkehr für den Fuß- und Radverkehr nicht mehr zur Verfügung.
Für eine zusätzliche Brücke westlich des Hauptbahnhofes konnte keine Lösung gefunden werden,
da wegen der notwendigen Höhen über den Fahrleitungsanlagen der Deutschen Bahn auf der
nördlichen Seite sehr lange Rampen notwendig wären, welche aufgrund der vorhandenen und
künftigen Bebauung nicht eingeordnet werden können.
Zurzeit werden Untersuchungen durchgeführt, wie die Führung des Radverkehrs über die Brücke
Budapester Straße zwischen den Knoten mit der Schweizer Straße und der Ammonstraße verbes

sert werden kann. Weiterhin konzentrieren sich die Untersuchungen zur Verlegung der IR-IIIRoute (Verbindungen zwischen Zentren, die mind. 5.000 Einwohner oder ähnliche Zielpotentiale
repräsentieren) vom Ortsteilzentrum Plauen in die Innenstadt von der Chemnitzer Straße/Buda
pester Straße auf die Hohe Straße.

2. „Durch welche Maßnahmen, Beschlüsse, Finanzmittel, o. ä. kann die Umsetzung beschleu
nigt werden?"
Die Frage kann erst nach Abschluss der o. g. Untersuchungen beantwortet werden.

3. „Wurde dabei auch die Wiedererrichtung der ehemaligen Falkenbrücke in Form einer Rad
brücke, im Zusammenhang mit dem geplanten Ausbau der Zwickauer Straße oder der der
zeitig geplanten Erneuerung der Fernwärmeoberleitungsbrücke, als Option untersucht?"

Die Wiedererrichtung der ehemaligen Falkenbrücke auch im Zusammenhang mit den Arbeiten
an der Fernwärmeoberleitungsbrücke wurde nicht untersucht, da die Zielstellung eine sehr nah
am Hauptbahnhof gelegene Querung der Gleisanlagen für Radfahrende war. Die Fernwärme
oberleitungsbrücke befindet sich etwa 60 Meter hinter der Straßenbrücke Budapester Straße
vom Hauptbahnhof gesehen. Die Maßnahme zur Erneuerung der Fernwärmeoberleitungsbrücke
erfolgt in Verantwortung der DREWAG. im Zuge der Maßnahme der Deutschen Bahn zum

Ausbau der Gleisanlagen im Abschnitt wird es nur eine Veränderung der Stützen und der Gelän
der geben. Eine Radbrücke ist deshalb nicht möglich. Die Landeshauptstadt Dresden war in die
Planungen dazu nicht einbezogen.

4. „Die Deutsche Bahn plant ab 2023 den Ausbau der Gleisanlagen zwischen Hauptbahnhof
und Freiberger Straße. Hat sich die Stadt Dresden in diesem Zusammenhang für eine Querung der Gleise für den Radverkehr in diesem Schienenbereich eingesetzt, da die Querung
durch die Unterführung nicht umsetzbar ist? Wenn ja, mit welchem Ergebnis?"
Es ist nicht ersichtlich, auf welche Unterführung sich die Frage bezieht. Auf den Abschnitt zwi
schen Hauptbahnhof und Budapester Brücke wurde in der Antwort auf Frage 1 eingegangen. Für

die Unterführung der IR-Il-Route (Verbindungen zwischen Stadtzentrum Dresden und umliegen
den Mittelzentren) an der Freiberger Straße sieht das Radverkehrskonzept keine Maßnahme vor.
5. „Was ist die Hauptursache für die vielen Unfälle mit Radfahrenden auf der Budapester
Straße? Mit welchen Maßnahmen soll diese Ursache beseitigt werden?"
Zu allgemeinen Unfallzahlen werden in der Landeshauptstadt Dresden keine Statistiken geführt.
Von der Polizei wurden im Meldezeitraum von 2016 bis 2018 entlang der Budapester Straße die
Knotenpunkte Budapester Straße/Josephinenstraße, Budapester Straße/Schweizer Straße und Bu
dapester Straße/Nossener Brücke/Nürnberger Straße/Chemnitzer Straße als Unfallhäufungsstel
len gemeldet.

Knotenpunkt Budapester Straße/Josephinenstraße:

Die häufigsten Ursachen der Unfälle waren Fehler beim Abbiegen. Zu den Unfallursachen im Zu
sammenhang mit Radfahrenden liegen keine vertieften Informationen vor. An 19 Prozent der
Unfälle waren zu Fuß Gehende oder Radfahrende beteiligt. Am Knotenpunkt wurden im vergan
genen Jahr bereits Maßnahmen ergriffen (Spursignalisierung Linksabbieger stadtwärts, Signal
sicht für Radverkehr verdeutlicht). Weitere Maßnahmen befinden sich in Planung (Zufahrtsignalisierung landwärts).

Knotenpunkt Budapester Straße/Schweizer Straße:
Die häufigsten Ursachen der Unfälle waren Fehler beim Abbiegen. Zu den Unfallursachen im Zu
sammenhang mit Radfahrenden liegen keine vertieften Informationen vor. Das Radverkehrskon
zept benennt als häufige Unfallursache das regelwidrige Fahren entgegen der zugelassenen
Fahrtrichtung. An 75 Prozent der Unfälle waren zu Fuß Gehende oder Radfahrende beteiligt. Für
die Umsetzung der Maßnahme 658 (Priorität 1) des Radverkehrskonzeptes wurde der Untersu
chungsbereich erweitert (siehe Antwort zu Frage 1).

Knotenpunkt Budapester Straße/Nossener Brücke/Nürnberger Straße/Chemnitzer Straße:
Die häufigsten Ursachen der Unfälle waren Fehler beim Abbiegen. Zu den Unfallursachen im Zu
sammenhang mit Radfahrenden liegen keine vertieften Informationen vor. An zehn Prozent der
Unfälle waren zu Fuß Gehende oder Radfahrende beteiligt. Das Radverkehrskonzept sieht in

Maßnahme 661 den grundhaften Ausbau des Knotenpunkts im Zuge des Stadtbahnprojektes

-4-

2020, Teilabschnitt 1.2, als Sowieso-Maßnahme vor. Zudem beinhaltet das Radverkehrskonzept
auf der Budapester Straße zwischen Schweizer Straße und Nürnberger Straße den Ausbau der
Radverkehrsanlagen (Maßnahme 659, Priorität 2).
hen Grüßen

