LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz (SBR Bl/011/2020)

Sitzung am:

16.09.2020

Vorschlag Nr.:

VorR-Bl00015/20

Gegenstand:
Anhörung entsprechend §2 (8) GO-Stadtbezirksbeirat: Perspektive Blaues Wunder

Vorschlag:
Der Oberbürgermeister wird entsprechend §2 (8) GO-Stadtbezirksbeirat ersucht, den zuständigen Beigeordneten (vorzugsweise den Beigeordneten für Finanzen, Herrn Dr. Lames) zur Erörterung und Befragung zu folgenden Sachverhalten in die nächste Sitzung des Stadtbezirksbeirates
zu entsenden:
1. Wie lange (laut technischen Expertisen) wird das Blaue Wunder den Dresdnern noch ohne Sanierung zur Verfügung stehen können? Wann wurde die letzte technische Prüfung
durchgeführt?
2. Seit wann ist es bekannt, dass die Brücke einer gründlichen Sanierung unterzogen werden muss und was wurde seitens Stadtverwaltung seitdem unternommen, um die finanziellen Mittel zu sichern?
3. Wie sieht es bei gesicherter Finanzierung der weitere Bauplan aus? Wird es Sperrungen
geben, und wenn ja, für wen (Fußgänger, Radfahrer, Autofahrer) und wie lange?
4. Wie erklären Sie die Steigerung der Sanierungskosten von 45Mio.€ um mehr als 100%
auf jetzt 128Mio.€? Wie kam es zu dieser neuen Schätzung? Wer hat diese neue Kostenschätzung vorgenommen? Seit wann liegen diese neuen Zahlen vor?
5. Ist eine weitere/zusätzliche Elbüberquerung im östlichen Teil Dresdens perspektivisch
geplant?

...

-2-

Dresden, 17.09.2020

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

