Hausmitteilung

Dresden.
Lr/^c]

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 65.75

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Matthias Rentzsch

16. SEP. 2020

Treppenabgang zur Elbe Flurstück 291/5 DD-Übigau
AF0827/20

Sehr geehrter Herr Rentzsch,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Seitens der Bürgerschaft von Dresden-Übigau gibt es Anfragen nach dem Zustand der historischen
Treppenanlage In DD-ÜbIgau auf dem Flurstück 291/5 (Denkmalverzeichnis 09218116 Abgang zur
Elbe). Der historische Steinbogen des Zugangs Ist Inzwischen durch ein Tor verschlossen und Teile
der Treppenanlage sind zugeschüttet, so dass die ursprünglich bis zur Elbe hin zugängliche Anlage

nicht mehr öffentlich begehbar Ist. Große Teile der Einwohner von Üblgau unterstützen auf Grund
des hohen kulturellen und historischen Erinnerungswertes eine Initiative für die Wiederherstellung
der öffentlichen Begehbarkelt dieses Zugangs. Auch der Stadtbezirksrat Pieschen sowie das Stadt
planungsamt der LHD hatten sich In der Vergangenheit für diese Initiative ausgesprochen.

Aus der Gesprächsnotiz eines Telefongesprächs mit dem Straßen- und Tiefbauamt der LHD vom
08.01.2018 geht hervor, dass sich das betreffende Flurstück 291/5 im Eigentum des Amtes für
Hochbau und Immobilienverwaitung der LHD befindet und seit 1999 an den Eigentümer des
Hauses Zinggstr. 2A als Gartenfläche und Wäscheplatz verpachtet ist. Eine öffentliche Verkehrssi
cherung könne deswegen nicht übernommen werden. Weiterhin wurde mitgeteiit, man sehe
seitens des Amtes keine Notwendigkeit eines weiteren Zugangs zusätzlich zu dem bereits existie
renden Zugang 100 m nördlich der Zinggstraße. Der Eigentümer des Hauses Zinggstr. 2A zeige
kein Interesse an der Kündigung des Pachtvertrages.
1. Wie lange beträgt die Laufzeit des Pachtvertrages der LHD über das Flurstück 291/5 mit dem
Eigentümer des Hauses Zinggstr. 2A? Besteht die Möglichkeit der Kündigung dieses Pachtvertra
ges?''
Das bestehende, unbefristete Vertragsverhältnis kann mit einer Frist von drei Monaten zum Monats
ende gekündigt werden.

2. „Welche Möglichkeiten sieht die LHD, diesen Pachtvertrag vorfristig zu beenden?"
Der Mietvertrag kann mit einer Frist von drei Monaten zum Monatsende gekündigt werden. Eine

Kündigung ist jedoch nur dann sinnvoll, wenn die Voraussetzungen für die Öffnung des Durchganges
als öffentlicher Verkehrsraum vorliegen.

Im Übrigen kann der Vertrag aus wichtigen Gründen fristlos gekündigt werden. Ein wichtiger Grund
liegt vor, wenn
die überlassene Fläche im Rahmen des Bebauungsplanes der Landeshauptstadt Dresden
durch den Vermieter für die Bebauung oder für öffentliche Zwecke in Anspruch genommen
wird;
bei vertragswidrigem Gebrauch der Mietfläche oder bei Grundstücksgefährdung.
Die Voraussetzungen zur fristlosen Kündigung liegen nicht vor.

3. „Welche Kosten wären mit der Wiederherstellung der öffentlichen Zugänglichkeit der Treppen
anlage und einer eventuell notwendigen Sanierung zur Gewährleistung der öffentliche Ver
kehrssicherheit verbunden?"

Die Treppe müsste verkehrssicher instandgesetzt werden, die Kosten dafür dürften im sechsstelligen
Bereich liegen. Voraussetzung: Weg und Treppe müssten öffentlich gewidmet werden, ein Privatweg
ist ausgeschlossen.
4. „Wie bewertet die LHD den städtebauüchen sowie technik- und ortsgeschichtlichen Zeugnis
wert der historischen Treppenanlage als Teil des alten historischen Kulturkerns von Dresden-

Übigau?"
Die Treppe an der Zinggstraße wurde bis zum 19. Oktober 2018 als Kulturdenkmal gelistet, in der An
nahme, dass die Treppenanlage noch existent sei und beim Abriss der Kaserne 1989 lediglich beschä
digt und dann verfüllt worden ist. Bei einem Ortstermin am 19. September 2018 konnte der zustän

dige Denkmalpfleger sich davon überzeugen, dass von der Treppe lediglich zwei Treppenstufen am

-3-

Leinpfad übrig sind. Der vermauerte Torbogen steht \A/eiterhin im Zusammenhang mit dem Leinpfad
unter Schutz. Hier ist nicht bekannt, wann der Torbogen zugemauert worden ist.
Mit fr

liehen Grüßen

Dir/ Hilbert

