Hausmitteilung

Dresden.
QLG^GGIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler Dresden

GZ:

(OB) 6 65.7

Datum:

16.^

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Frank Hannig

: j

Stadtwerbung
AF0820/20

Sehr geehrter Herr Hannig,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Im Zusammenhang mit den Planungen zum nächsten Doppelhaushalt habe ich folgende Fragen
zur Stadtwerbung

1. Wie hoch sind die jährlichen Einnahmen, die Dresden aus der Stadtwerbung erzielt?''

Die jährlichen Einnahmen aus den Stadtwerbeverträgen betragen derzeit in Dresden 1,17 Mio. Euro.

- 2-

2. „Wie hoch sind die Einnahmen aus der Stadtwerbung in vergleichbaren Städten, zB. in Leipzig,
Dortmund oder Essen?"

Die Einnahmen aus der Stadtwerbung in anderen Städten sind uns nicht bekannt.

3. „An wie vielen Stellen, bzw. mit welchen Werbeträgern wird in der Stadt Dresden Stadtwerbung
betrieben?"

In der Landeshauptstadt Dresden wird an 2.600 Stellen mit den folgenden Werbeträgern geworben;

-

Stadtinformationsanlagen,
großformatige Stadtinformationsanlagen,
moderne beleuchtet Säulen (City Light Säulen),
Allgemeinstellen,
Ganzstellen,
Allgemelnanschlag-Tafein,
Großflächen (beleuchtet und unbeleuchtet),
Uhren,
Gewerbehinweisanlagen,
Mastschilder,
Werbung an Fahrgastunterständen mit City Light Postern.
hen Grüßen

DirkHibert

