Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 15. Sitzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen (SW/015/2020)
am Dienstag, dem 29. September 2020,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Es wird empfohlen, eine Mund-Nasen-Maske zu tragen.

Sollte es aufgrund des bereits mitgeteilten Serverproblems im Zusammenhang
mit der Mandatos 3 - App zu Problemen kommen, bitten wir um Rückgriff
auf die Mandatos 2 - App.
Sollte die Mandatos 2 - App nicht mehr auf dem Gerät vorhanden sein,
ist jederzeit die Anzeige aller benötigten Unterlagen unter der
URL https://stadtrat.dresden.de möglich.

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Dresdner Wohnungsmarkt 2019

2

Umsetzungsstand Wohnungsnotfallhilfekonzept

3

Bericht über die Arbeit der Ombudsstelle im Jobcenter Dresden

nicht öffentlich
4

Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der
Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V0064/19
beratend

5

Ausnahme zur Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"
(V2804/18)
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0541/20
beratend

6

Mehrgenerationenhaus des Trägers riesa efau Kultur Forum
Dresden

V0506/20
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen
7

Pflegedienste stärken – Parkerleichterung für ambulante Pflegedienste schaffen
Einreicher: CDU-Fraktion

8

Prüfung von Möglichkeiten der Wohnungsbauförderung zur
Wohnraumüberbauung bei Supermärkten und Discountern
Einreicher: Fraktion AfD

9

Informationen/Sonstiges

9.1

Informationen des Sozialamtes

9.2

Sonstiges

Dresden,

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit,Soziales,Gesundheit,Wohnen

A0116/20
beratend

A0120/20
1. Lesung
(federführend)

