Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 9. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/009/2020)
am Donnerstag. 2. Juli 2020.

18:00 Uhr

In der Wohnstätte für Menschen mit geistiger Behinderung,"Altleuben 10,
Selteneingang Hertzstraße, Saal Cafe Luby,01257 Dresden

2/23
ö NS SBR Leu/009/2020 2. Juli 2020

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

21:14 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU

Katrin Hoogestraat
Tobias Kittlick
Carola Klotzsche
Stefan Rother

Mitglied Liste DIE LINKE
Marina Brandt

Anita Köhler

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Nicole Oberüber
Michael Piechotta

Mitglied Liste SPD

Florian Richard Guhr

anwesend ab 18.20 Uhr

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Michael Kater
Thomas Ladzinski
Martin Plötze

Timo \A/estfeld

Mitglied Liste FDP
Patrick Probst

Abwesend:

Verwaltung:

Frau von Alt-Stutterheim

Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft

Herr Krisch
Herr Becker

Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

3/23
ö NS SBR Leu/009/2020 2. Juli 2020

Gäste:
Frau Trache

Leubener Zeitung

Herr Ermer

VSP e. V.

Frau Lies

Herr Papperitz
Frau Reibiger

Johanniter-Unfall-Hilfe e. V.

Herr Haaser

Laubegaster Ruderverein Dresden e. V.

Herr Müller

Deutsch-Polnische Gesellschaft Sachsen e. V.

Kantorin Leuben

Schriftführerin:
Marion Schröder

Bürgermeisteramt

4/23
ö NS SBR Leu/009/2020 2. Juli 2020

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit,
Bestätigung der Tagesordnung

1.1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 8. Sitzung des.Stadtbe
zirksbeirates am 28.05.2020

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Besetzung der Schiedsstelle Leuben

V-Leu00024/20
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leu
ben hier: Projektförderung (LeuOOOll/20)"Einrichtung eines

V-LeuOOOll/20
beschließend

Wut- und Toberaums für Lacrima - Trauerzentrum für Kinder

und Jugendliche Dresden"

2.3

2.4

Finanzierung von Maßnahmen der städtischen Bibliothek
Laubegast

V-Leu00012/20

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leu
ben, hier: Projektförderung (Leu-00017)"7. Leubener Weih

V-Leu00017/20

beschließend

beschließend

nachtsmarkt"

2.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leu
ben, hier: Projektförderung {Leu-00018)"Chorprojekt mit
Aufführung der Kantaten 1-3 des Weihnachtsoratoriums von

V-Leu00018/20
beschließend

Johann Sebastian Bach"

2.6

2.7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leu
ben, hier: Projektförderung (Leu-00019)"Kraft-/Fitnessstation für den Laubegaster Ruderverein Dresden e. V."

V-Leu00019/20

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leu
ben, hier: Projektförderung (Leu00020)"6. Interkulturelles

V-Leu00020/20

beschließend

beschließend

Fußballtunier"

2.8

2.9

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leu
ben, hier: Projektförderung {Leu00025/20)"Behindertenge
rechter Umbau der Sanitäreinrichtungen Obdachlosencafe"

V-Leu00025/20

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leu
ben, hier: Projektförderung {Leu00026/20)"Putjatins Garten"

V-Leu00026/20

beschließend

beschließend

5/23
ö NS SBR Leu/009/2020 2. Juli 2020

2.10

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leu

V-Leu00027/20

ben, hier: Projektförderung (Leu00027/20)"Zschachwitzer

beschließend

Märchentage"

2.11

3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leu
ben, hier: Projektförderung (Leu00027/20)"Laubegast zu
Gast in Laubegast - das Kunstfest an der Elbe"

V-Leu00028/20
beschließend

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der
Landeshauptstadt Dresden

3.2

3.3

V0064/19
beratend

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0351/17 zur Errich
tung von 21 neuen Grillplätzen im Stadtgebiet

V3144/19

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Sanierung
des Kunstrasenplatzes der Sportanlage Breitscheidstraße 86

V0361/20

beratend

beratend

in 01237 Dresden durch den SV Eintracht Dobritz 1950 e. V.

4

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

4.1

4.2

4.3

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagen
plätze in Dresden ermöglichen

A0057/20

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssi
cherheit erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung
in Wohngebieten ermöglichen

A0060/20

Multimodale Anknüpfungspunkte am Stadtrand entwickeln

A0061/20

beratend

beratend

beratend

4.4

Freihaltung von Rettungswegen am Freibad Wostra

A0062/20
beratend

5

Beleuchtung Laubegast

VorR-Leu00005/20

6

Aufwertung Spielplatz Struppener Straße

VorR-Leu00006/20

7

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte ^

8

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

8.1

Sitzungstermine SBR Leuben 2021

6/23
ö NS SBR Leu/009/2020 2. Juli 2020

Öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestä
tigung der Tagesordnung

Herr Lämmerhirt begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates zur 9. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates Leuben sowie die anwesenden Gäste. Er bedankt sich bei der Cultus gGmbH für die
Bereitstellung des Beratungsraumes.

Von 15 Stadtbezirksbeiräten sind 11 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Herr Plötze und Herr Guhr werden etwas später zur Sitzung
kommen. Herr Plötze, Herr Westfeld und Frau Klotzsche erscheinen kurz nach Sitzungsbeginn,
sodass 14 Mitglieder anwesend sind.

Er stellt die form- und fristgerechte Zustellung der Einladung fest.

Es erfolgt die Änderungen der Tagesordnung zu dem Tagesordnungspunkt 4. Es werden alle An
träge der Fraktionen gestrichen, da die erste Lesung im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften nicht stattgefunden hat.(4.1 A0057/20 Neues Wohnen auf städti

schen Flächen fördern - Wagenplätze in Dresden ermöglichen, 4.2 A0060/20 Novelle der StVO
in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhi

gung in Wohngebieten ermöglichen,4.3 A0061/20 Multimpdale Anknüpfungspunkte am Stadt
rand entwickeln, 4.4 A0062/20 Freihaltung von Rettungswegen am Freibad Wostra) Des Weite
ren wird der Tagesordnungspunkt 3.2 V3144/19 Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0351/17
zur Errichtung von 21 neuen Grillplätzen im Stadtgebiet von der Tagesordnung genommen.
Die so geänderte Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.
Die Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Klotzsche und Herr Kater prüfen und gegen
zeichnen.

1.1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 8. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 28.05.2020

Herr Lämmerhirt geht auf den Einspruch von Herrn Plötze ein. Dieser wurde allen Beiräten zur
Sitzung ausgereicht. Herr Lämmerhirt erläutert, dass es insofern richtig sei, dass der Ergänzungs
antrag von ihm weiterentwickelt wurde und dann entsprechend aufgrund der Einwürfe von
Herrn Dr. Winterfeld nicht mehr zweckdienlich war, weil er sachlich einfach nicht umsetzbar ge
wesen sei. Das Thema Pflichtaufgabe seitens des Kulturraumgesetzes nicht gegeben war, des
wegen habe man das zusammengefasst und Herr Lämmerhirt war der Annahme, den Antrag
von Herrn Plötze damit zu unterstützen. Das wäre sein Ansinnen gewesen,scheinbar sei dies bei
Herrn Plötze nicht so angekommen, deshalb habe man den Einwurf rausgelassen. Er sei der Mei
nung, dass innerhalb der Niederschrift dies insgesamt nicht zielführend sei. Auch mit der Ant

wort auf die Anfrage zur Förderpraxis bzw. mit der ausgereichten Übersicht können sie unzufrie
den sein, dies könne geäußert werden, aber für die Niederschrift habe es keinen Einfluss.
Abstimmung zum Einspruch:

Ablehnung
Ja 5 Nein 8

Enthaltung 0

7/23
ö NS SBR Leu/009/2020 2. Juli 2020

Es gibt keine weiteren Einsprüche und die Niederschrift der 8. Sitzung vom 28.05.2020 wird ein
stimmig zur Kenntnis genommen.

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Besetzung der Schledsstelie Leuben

V-Leu00024/20
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Anschießend stellt sich Frau Lies kurz vor. Herr Lämmer
hirt geht auf das eigentliche Wahlprozedere ein. In der Regel erfolge eine geheime Wahl mit
Stimmzetteln. Da es aber nur eine Bewerberin für die Stelle der Protokollführung gibt, schlägt
Herr Lämmerhirt eine offene Wahl vor. Dem Verfahren widerspricht niemand und es findet eine
offene Wahl statt.

Beschlussvorschlag;

Der Stadtbezirksbeirat Leuben spricht dem Stadtrat eine Empfehlung zur Besetzung der Schleds
stelie Leuben mit einer Protokollführerin

Frau Birgit Lies
aus.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
Herr Lämmerhirt fragt Frau Lies, ob sie die Wahl annimmt.
Frau Lies nimmt die Wahl an.

Herr Lämmerhirt erläutert den aktuellen Stand der Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates.

Durch den Finanzbürgermeister wurden 50 Prozent der im Planansatz festgelegten Haushalts
mittel für die Stadtbezirke freigegeben. Herr Lämmerhirt geht auf die einzelnen Anträge ein. Vor
der heutigen Sitzung habe man ein verbleibendes Budget von 147.400,00 Euro. Sollten alle gela
denen Vorlagen zur Projektförderung positiv beschlossen werden,so habe man für den Rest des
Jahres noch ein Budget von circa 93.200,00 Euro zur Verfügung. Es gebe jedoch bereits weitere
Projektideen, wie beispielsweise die Erweiterung des Spielplatzes Struppener Straße oder auch

die Übernahme von Planungskosten für die Gehwegsanierung.
Herr Ladzinski möchte wissen, ob es sich vorerst um eine Grobschätzung für die Gehwegsanie
rung handle. Herr Lämmerhirt bejaht dieses. Am kommenden Montag gebe es einen Termin mit
dem Leiter der Inspektion, in dem abgeschätzt werden sollte anhand der Beschlusskontrolle,
was realistisch umsetzbar sei.

8/23
ö NS SBR Leu/009/2020 2. Juli 2020

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben

V-LeuOOOll/20

hier: Projektförderung(LeuOOOll/20)"Einrichtung eines Wut-

beschiießend

und Toberaums für Lacrima - Trauerzentrum für Kinder und Ju

gendliche Dresden"

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Herr Papperitz informiert über das Projekt und steht für
Rückfragen zur Verfügung.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Rother, Herr Breuer, Herr Piechotta und
Herr Ladzinski mit folgenden Schwerpunkten.
- wie viele Kinder und Jugendliche aktuell betreut werden,

- ob es ein offenes Angebot sei, ob auch Kinder und Jügendliche außerhalb des Stadtbezirksbe
reiches aufgenommen werden,
- wie auf das Angebot aufmerksam gemacht wird, wie finden die Kinder das Angebot,
- Förderung über die Kinder- und Jugendförderung.
Herr Papperitz geht auf die einzelnen Fragen ein. Zurzeit werden 18 Kinder und Jugendliche be
treut. Die beiden Gruppen seien damit ausgelastet und es gebe leider eine Warteliste. Durch
Corona sei auch eine verstärkte Nachfrage zu verzeichnen gewesen. Es erfolge eine zwei zu eins
Betreuung und bedarf daher viel ehrenamtliches Engagement. Nach seinem Kenntnisstand gebe
es in Dresden noch andere Trauerzentren für Kinder. Das Angebot sei stadtbezirksoffen. Es
werde keiner abgewiesen, der nicht aus dem Stadtbezirksbereich von Leuben komme. Dies sei
kein Ablehnungsgrund. Bei einer positiven Bescheidung, wäre der Stadtbezirksbeirat der Erste,
der städtisches Geld dem Projekt zukommen lassen würde. In den zwei Jahren des Bestehens,
sei das Projekt rein über Spenden finanziert worden. Eine Förderung durch die Kinder- und Ju

gendhilfe sei bisher nicht bekannt. Die Öffentlichkeitsarbeit läuft noch nicht optimal, hat aber
auch den Grund, dass eine intensivere Bewerbung des Angebotes voraussetzt, dass ausreichend
ehrenamtliche Helfer zur Verfügung stehen.

Herr Ladzinski zeigt an, dass das Thema an den Jugendhilfeausschuss, welcher zeitgleich tage,
auch herangetragen wurde. Dieser habe eine Förderung abgelehnt. Der Oberbürgermeister,
Vorsitzender des Jugendhilfeausschusses, habe aber signalisiert sich dem Thema annehmen zu
wollen. Daher schlage er einen Begleitbeschluss an den Oberbürgermeister vor, dass geprüft
werde, ob eine finanzielle Unterstützung am Gesamtprojekt möglich sei. Herr Lämmerhirt emp
fiehlt hier einen separaten Vorschlag an den Oberbürgermeister zu formulieren für das Gesamt
projekt Lacrima, da die vorliegende Vorlage auf die Projektförderung zur Errichtung eines Wutund Toberaums abstellt. Herr Ladzinski stimmt dem Vorschlag so zu.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Lämmerhirt bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschiussvorschlag:

„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2020 i. H. v.
7.343,99 Euro."

9/23
ö NS SBR Leu/009/2020 2. Juli 2020

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Lämmerhit bittet um Unterstützung für die Würdigung des Ehrenamtes. Eine Vorlage sei
für die September-Sitzung in Vorbereitung, da es zeitlich für diese Sitzung nicht mehr möglich
gewesen sei. Er würde gerne dem Träger die Zusicherung heute schon mitgeben. Ein vorfristiger
Maßnahmebeginn ließe dies zu. Seitens der Stadtbezirksbeiräte gibt es keinen Widerspruch zu
dieser Vorgehensweise.

2.3

Finanzierung von Maßnahmen der städtischen Bibliothek Laubegast

V-Leu00012/20
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Ursprünglich sollte diese Vorlage in Verbindung mit der
Vorlage zum Bibliotheksentwicklungsplan vorgestellt werden. Leider war es dem Einreicher
heute nicht möglich teilzunehmen und der Bibliotheksentwicklungsplan wird daher in der Sep
tember-Sitzung vorgestellt. Die vorliegende Vorlage wurde vor Corona erstellt. Die Veranstal
tungen werden sehr gut angenommen und das Ziel der Bibliotheksleitung und der Geschäftsfüh
rung der Bibliotheken war es, möglichst monatlich eine Veranstaltung anzubieten. Die Haus
haltsansätze der Bibliotheken reichten allerdings nicht für alle. Daher könne man sich sehr gut

vorstellen, im Sinne der Öffentlichkeit, die Freude am Lesen, durch Veranstaltungen mit der fi
nanziellen Unterstützung durch die Stadtbezirksbeiräte zu fördern. Aufgrund Corona sei die Um
setzung von Veranstaltung nunmehr eher schwierig geworden. Daher würde er vorschlagen,
diese Gelder in Höhe von 2.500,00 Euro dem Medienetat zur Verfügung zu stellen und verweist
auf den vorliegenden Ergänzungsantrag.

Es gibt keine Rückfragen und Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage mit dem Ergänzungsantrag zur
Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Verwendung von Mitteln in Höhe von 2.500
Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Beschaffung von Medien.
2. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Verwendung von Mitteln in Höhe von 1.150
Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Erweiterung des Medienangebotes durch die

Anschaffung von zehn Tiptoi-Stiften und 40 Spiele- beziehungsweise Bücherexemplaren.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

10/23
ö NS SBR Leu/009/2020 2. Juli 2020

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Projektförderung(Leu-00017)"7. Leubener Weihnachts-

V-Leu00017/20
beschließend

markt"

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Er bedankt sich für den Hinweis der Stadtbezirksbeiräte
im Vorfeld der heutigen Sitzung, die auf einen Fehler hingewiesen haben und erläutert die ge

troffenen Änderungen. Die Vorlage wurde korrigiert und den Stadtbezirksbeiräten heute auf
den Tisch gelegt. Konkret wurde der Eigenanteil in Höhe von 22,00 Euro falsch berechnet. Vom
Projektträger, steht Herr Ermer für Rückfragen zur Verfügung.
Herr Ladzinski bittet um detailliertere Informationen zum Projekt. Herr Ermer erläutert, wer am
Leubener Weihnachtsmarkt mitwirkt und was die Bürgerinnen und Bürger am 2. Adventssonn
tag alles erwarten dürfen. Herr Ladzinski geht auf die Aussage der gewerblichen Akteure ein,
welche Stände mit betreiben. Herr Ermer erklärt, dass es keine gewerblichen Stände seien, son
dern alles auf Spendenbasis ablaufe.
Herr Westfeld möchte voranstellen, dass er die Beschreibung des Projektes dieses Jahr besser

formuliert findet, ohne jegliche politischen Formulierungen. Ihm fehle aber dennoch die Darstel
lung der Einnahmen. Diese seien für ihn nicht erkennbar, wie zum Beispiel vom Verkauf von
Glühwein. Herr Ermer merkt an, dass dieses auf Spendenbasis erfolge.
Frau Köhler spricht sich für den ehrenamtlich gestalteten Weihnachtsmarkt aus, der schon über
mehrere Jahre stattfindet. Sie fände es schade, wenn das ehrenamtliche Engagement zerstört

würde. Herr Bäcker ergänzt, dass das Stadtbezirksamt bewusst sich gegen einen kommerziellen
Weihnachtsmarkt entschieden habe. Bei einer kommerziellen Betreibung bedarf es der Aus
schreibung. Dieser Aufwand sei sehr erheblich und eigentlich wolle man ja die örtlich Ansässigen
erreichen.

Herr Guhr wünscht sich, dass der Weihnachtsmarkt genauso schön werde, wie er die letzten
Jahre war und er rege Unterstützung erhalten werde. Er könne nicht verstehen, dass dem Weih
nachtsmarkt eine politische Ausrichtung unterstellt werde.

Herr Ladzinski merkt an, dass zum Beispiel bei der Förderung der Bühne Probleme gesehen wer
den, die Förderrichtlinie dieses so nicht vorsehe und letztendlich sei nicht erkennbar für was die

Spendengelder eingesetzt werden.

Herr Lämmerhirt bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschiussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2020 i. H. v.
2.898,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 3 Enthaltung 1

11/23
ö NS SBR Leu/009/2020 2. Juli 2020

2.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Projektförderung (Leu-00018)"Chorprojekt mit Aufführung

V-Leu00018/20
beschließend

der Kantaten 1-3 des Weihnachtsoratoriums von Johann Sebas
tian Bach"

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Frau Reibiger steht für Rückfragen zur Verfügung.
Es gibt keine Rückfragen und Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2020 i. H. v.

4.780,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

2.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Projektförderung (Leu-00019)"Kraft-/Fitnessstation für den

V-Leu00019/20
beschließend

Laubegaster Ruderverein Dresden e. V."

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Herr Haaser steht für Rückfragen zur Verfügung.
Es gibt keine Rückfragen und Herr Lämmerhirt bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2020 i. H. v.
4.000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

2.7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Projektförderung(Leu00020)"6. Interkulturelles Fußbalitunier"

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor.

V-Leu00020/20
beschließend

12/23
ö NS SBR Leu/009/2020 2. Juli 2020

Herr Ladzinski spricht die aufzuwendenden Mietkosten zur Anmietung der Turnhallen der
HOGA-Schule an, was nicht wenig Geld sei. Er möchte wissen, ob die Anmietung von städtischen
Hallen geprüft wurde. Herr Lämmerhirt teilt mit, dass das Turnier in zwei Turnhallen stattfindet
und da würde sich die Summe relativieren. Der Mietpreis würde sich an der städtischen Sport
förderrichtlinie orientieren. Herr Ermer zeigt an, dass die Hallen in der Zeit von 12 bis 18 Uhr ge
nutzt würden. Herr Ladzinski bittet weiterhin um Informationen,zum Veranstaltungszeitraum

und wie die derzeitigen Regelungen mit Corona umgesetzt werden. Herr Lämmerhirt verweist
auf das Projektdatenblatt. Das Turnier soll am 10.10.2020 stattfinden mit bis zu 12 Mannschaf
ten. Ein Hygienekonzept gibt es und eine Durchführbarkeit prüft letztendlich das Gesundheits
amt. Sollte es nicht möglich sein, dann entfalle auch die Förderung. Aber jetzt schon, nichts
mehr zu planen sei der falsche Weg. Wir wissen nicht was kommen wird, daher gehe man zum
jetzigen Zeitpunkt vom Stattfinden des Turniers aus.
Herr Breuer findet, dass Fußball eine gute Sache sei, aber er könne nicht nachvollziehen, warum
der Migrationshintergrund da extra formuliert werden muss. Das Turnier sei doch für alle.
Herr Guhr würde es begrüßen, wenn in allen Anträgen expliziert auf den Migrationshintergrund
eingegangen würde. Erfinde das Projekt super, da auch Personen zusammenkommen können,
die im Alltag eher weniger Kontakt mit Personen mit Migrationshintergrund haben. Vor allem
wenn diese erst in den letzten Jahren neu hinzugereist sind. Demzufolge finde er dieses Projekt,
das da auch Wert darauflegt, eben Menschen mit und ohne Migrationshintergrund zusammen
zubringen und explizit darauf Wert legt, angebracht im Stadtbezirk Leuben.
Herr Plötze geht auf das Gesagte von Herrn Breuer ein und möchte klarstellen, dass der Ansatz
sich gegen die politische Agenda richte und nicht gegen die Migranten. Man wünsche sich, wenn
es um staatliche Förderung gehe, dass es eben keiner besonderer Hervorhebung einzelner Per
sonengruppen dazu braucht.
Herr Probst merkt an, dass es doch Sache des Antragstellers sei, was dieser in seinen Antrag
schreiben möchte.

Herr Lämmerhirt bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2020 i. H. v.

605,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 5 Enthaltung 0

13/23
ö NS SBR Leu/009/2020 2. Juli 2020

2.8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Projektförderung(Leu00025/20)"Behindertengerechter Um-

V-Leu00025/20
beschließend

bau der Sanitäreinrichtungen Obdachlosencafe"
Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor.

Frau Brandt geht auf die Gesamtkosten aufstellung von 10.800,00 Euro ein, die Förderung be
trage 9.720,00 Euro und unter sonstige Förderung-weitere (Bund, Land)stehe 0,00 Euro. Dies
sei ihr unklar, da sie denke, dass hier noch andere Fördermöglichkeiten gegeben sein müssten
und nicht nur die des Stadtbezirkes. Gibt es tatsächlich keine weiteren Fördermittelgeber? Herr
Lämmerhirt teilt mit, dass es sehr wohl weitere Fördermöglichkeiten gebe. Man könne sicher
lich über die Sächsische Aufbaubank eine Förderung beantragen, aber zum einen gebe es das

umfängliche Antragsverfahren und ob es zur Förderung kommt sei dahingestellt. Er habe den
Auftrag umgesetzt,zudem die Stadtbezirksbeiräte ihn im Dezember 2019 beauftragt haben,
nämlich darüber weiter nachzudenken, wie dieses Nachtcafe unterstützt werden könnte und

das sei das Ergebnis. Hier gehe es um 10.000,00 Euro und er sehe den Aufwand - Nutzen bei der
Förderung dafür weit auseinandergehen. Daher bittet er um die Zustimmung der Stadtbezirks
beiräte.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Lämmerhirt bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschiag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2020 i. H.

V. 9.720,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

2.9

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Projektförderung(Leu00026/20)"Putjatins Garten"

V-Leu00026/20
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Frau Körner steht für Rückfragen zur Verfügung.
Frau Köhler möchte wissen, wie sich die Kinder dazu anmelden können, ob die Teilnahme etwas

kostet und ob es über den Ferienpass mit angeboten werde. Frau Körnerteilt mit, dass das An
gebot Jedes Jahr im Ferienpass mit angeboten werde. Es sei kostenfrei und die Anmeldung er
folge über ein Anmeldeformular.
Herr Lämmerhirt bringt die Vorlage zur Abstimmung.

14/23
ö NS SBR Leu/009/2020 2. Juli 2020

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2020 i. H. v.

3.000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

2.10

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Projektförderung(Leu00027/20)"Zschachwitzer Märchen-

V-Leu00027/20
beschließend

tage"
Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor.

Es gibt keine Rückfragen und Herr Lämmerhirt bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschiag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2020 i. H. v.
2.000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

2.11

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Projektförderung(Leu00027/20)"Laubegast zu Gast in Laubegast - das Kunstfest an der Elbe"

V-Leu00028/20
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor und Herr Müller steht für Rückfragen zur Verfügung.
Herr Lämmerhirt erläutert, dass der Antragsteller angezeigt habe, dass er gegenüber dem Frei
staat Sachsen einen Fördermittelantrag gestellt habe. Da das Fest im September 2020 stattfin
den soll, die nächste Beiratssitzung am 10.09.2020 stattfindet, sei dies wie ein „Katz- und MausSpiel", wer ist der Erste. Jetzt gehe man von einer Maximalförderung aus. Der Träger sei opti
mistisch, dass zumindest ein Teil der Förderung durch den Freistaat Sachsen erfolge. Im letzten
Jahr habe dieser das Projekt maßgeblich mit gefördert, dass es in diesem Jahr auch wieder so
sei. Aufgrund von Corona sei die Bearbeitung noch nicht abschließend erfolgt. Herr Müllerteilt
mit, dass es noch keinen Bescheid vom Freistaat Sachsen gebe.

Herr Ladzinski möchte wissen, ob es eine erhebliche Kostensteigerung zum Vorjahr gebe, wel
ches eine Ursache sein könnte, dass der Freistaat Sachsen noch keinen Bescheid erlassen habe.

15/23
ö NS SBR Leu/009/2020 2. Juli 2020

Herr Müller teilt mit, dass man vom Freistaat Sachsen im letzten Jahr eine Förderung von

10.000,00 Euro (maximale Fördersumme) bewilligt bekommen hatte. Für dieses Jahr habe man
den Antrag auf diese Summe gestellt. Es gebe eine neue Bearbeiterin, welche sich noch in der
Einarbeitung befindet. Hier gebe es viele Rückfragen und man versuche als Ehrenamtliche die
sem gerecht zu werden. Herr Lämmerhirt ergänzt, dass sich eine Förderung durch den Stadtbe
zirksbeirat somit zwischen 6.173,00 Euro und 16.173,00 Euro bewegen könnte. Das hieße, die
vom Freistaat erteilte Fördersumme reduziert die vom Stadtbezirksbeirat beschlossene Zuwen

dung um die vom Freistaat bewilligte Summe.

Herr Probst bittet um Darstellung der Kostenstruktur. Er könne dies nicht erkennen. Herr Müller
erläutert, dass sich in der Gesamtsumme Kosten für die Öffentlichkeitsarbeit, Mieten, Bühne,
Honorare, Gebühren und auch Reisekosten für die polnischen Künstler summieren.

Herr Ladzinski möchte noch wissen, wie es mit dem Hygienekonzept aussehe. Herr Müller be
stätigt, dass dies berücksichtigt werde.
Herr Lämmerhirt werde sich mit dem Projektträger zur Bescheiderteilung in Abhängigkeit der
Landesförderung verständigen. Er bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag;

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2020 i. H. v.
16.173,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden

V0064/19
beratend

Frau von Alt-Stutterheim stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.

Herr Guhr spricht die Spalte Abfallbehälter im Bankkonzept an, dass hier kein Vermerk zur Auf
stellung von Abfallbehältern bzw. die Empfehlung zum Aufstellen von Abfallbehältern vermerkt
sei. Welche Möglichkeit gebe es hier zu intervenieren? Frau von Alt-Stutterheim teilt mit, dass
das Planungsbüro beauftragt wurden sei, dieses Kriterium mit abzuprüfen, dabei aber eher zu
rückhaltender vorzugehen, weil die langjährigen Erfahrungen zeigen, dass nicht zwangsläufig
dort wo die Kopplung mit Abfallbehältern sei, der Zustand besser sei als eine Bank ohne Abfall
behälter.

Frau Brandt interessiere, ob das Aufstellen der Bänke immer mit einem Betonfundament er

folge. Des Weiteren möchte sie wissen, ob diese beweglich seien oder fest verankert. Herr

16/23
ö NS SBR Leu/009/2020 2. Juli 2020

Lämmerhirt erklärt, dass die Bänke fest verankert seien. Das sei auch zum Schutz des öffentli
chen Gutes, man möchte diese nicht einfach im öffentlichen Verkehrsraum wiederfinden, weil
es vielleicht Leute gebe, die die Bank auf die Straße stellen. Gar nicht auszudenken, was da pas
sieren könnte. Zum Betonfundament sei angemerkt,ja, es sei angeraten darunter eine Pflaster
fläche zu machen. Zum einen, welcher Rasenmäher passe unter die Bank und zum anderen, wer
pflege regelmäßig den Standort. Und darüber hinaus könne festgestellt werden, dass dort wo
Bänke auf einer Wiese stehen, sich in der Trittfläche eine Kuhle bilde, das Regenwasser sich dort
sammle, was insbesondere für die Senioren nicht passend sei. Daher sei dies eine kleine aber
wirksame Pflasterfläche. Sie koste etwas mehr Geld, aber sei im Sinne der Nachhaltigkeit sehr
geeignet. Herr Piechotta fragt an, ob dann zum Beispiel am Zschierener Kiessee, wo ein Schot
terweg sei, auch eine Pflasterfläche entstehen würde. Herr Lämmerhirt merkt an, dass das na
türlich dem Gelände angepasst werde. Wenn ein Schotterweg darunter sei, sei das im gewissen
Maße schon eine Befestigung.
Herr Kittlick möchte wissen, ob der Bankstandort an den Kiesseen tatsächlich sinnvoll sei. Er
könne sich nicht vorstellen, dass da jemand zu Fuß langgehen würde. Er kenne diesen Weg eher
als Abkürzung. Herr Lämmerhirt merkt an, dass die Stadtbezirksbeiräte frei in ihrer Entschei
dung seien, den einen oder anderen Standort zu überdenken oder neu zu benennen. Bei den
Kiesseen stellt er auf den Abschluss des Betriebsplanes, Gestaltung und Renaturierung ab und
empfiehlt das Thema Bänke danach noch einmal zu betrachten.
Herr Probst möchte wissen, welche Kosten für die Beauftragung des Planungsbüros entstanden
seien. Frau von Alt-Stutterhelm teilt mit, dass dies 25.000,00 Euro gewesen seien.
Herr Westfeld könne sich gut vorstellen, dass an den Kiesseen Bänke aufgestellt werden. Aber
dies sei wohl nicht möglich? Herr Lämmerhirt teilt mit, dass man dies gerne beauftragen könne,
Stellflächen zu prüfen. Die Kiesseen in Zschieren gehören mittlerweile 80 bis 90 Prozent der Lan
deshauptstadt Dresden. Sie unterliegen aber weiter strenggenommen noch dem Bergrecht und
sind somit nur bedingt öffentlich. Er könne dies aber auch rund um den Kiessee Sporbitz emp
fehlen. Aber diese Flächen gehören wiederum nur bedingt der Landeshauptstadt Dresden. Herr
Westfeld möchte wissen, ob die Bankvorschläge aus Bürgerinteressen entstanden sind oder wie
seien die Vorschläge entstanden. Frau von Alt-Stutterhelm zeigt an, dass die Vorschläge im
Bankkonzept überwiegend aus den Vorschlägen der Stadtbezirksämter gekommen seien. Ein
ganz kleiner Teil sei von den Senioren- bzw. Behindertenverbänden eingeflossen. Das Planungs
büro habe keine eigenen Vorschläge gemacht. Das Büro habe die Vorschläge der Stadtbezirke
aufgenommen, geprüft, geschaut ob es städtische Flächen sind, ob die unter straßenrechtlichen
und sonstigen rechtlichen Gesichtspunkten realisierbar seien. Herr Westfeld möchte weiterhin
wissen, wie es zur Auswahl der Banktypen gekommen ist. Frau von Alt-Stutterhelm erklärt, dass
es in der Stadt ein städtisches Gestaltungshandbuch gebe und in diesem werden für die Stadt
räume bestimmte Stadtmöbelierungen und Ausstattungsgegenstände empfohlen.

Herr LadzInskI zeigt eine Einbringung eines Änderungsantrages an.
Herr Lämmerhirt gehe davon aus, dass das Bankkonzept kein statisches Werk ist, sondern das
Leben es fortschreibt. Er möchte die Stadtbezirksbeiräte ausdrücklich ermuntern, Vorschläge

17/23
ö NS SBR Leu/009/2020 2. Juli 2020

beispielsweise im Rahmen des Vorschlagsrechtes einzubringen, um diese mit dem Amt für
Stadtgrün und AbfallWirtschaft besprechen zu können. Er gehe davon aus,zur Abarbeitung der
Liste, von 16 seien 5 schon realisiert mit dem Geld der Stadtbezirksbeiräte, im nächsten Jahr
weitere umgesetzt werden können. Hier bedarf es der Vorschläge in Bezug auf die Wichtung.

Zum Beispiel die Bank am Niedersedlitzer Bahnhof sehe er als etwas deplatziert an, wenn gleich
sie notwendig wäre in dieser Gegend. Aber da müsse man schauen. Deswegen sollte man sich
im Herbst schon positionieren, um für Anfang nächsten Jahres mit einem Beschluss für weitere
Bankstandorte zu entscheiden, welche mit dem Stadtbezirksbudget angeschafft werden sollten.
Herr Ladzinski bringt den Änderungsantrag ein und begründet diesen.
Herr Lämmerhirt stellt den Änderungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 3 Enthaltung 2

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage mit der Änderung zur Abstimmung.
Beschlussvorschiag:

1. Die Fortschreibung des Bankkonzeptes für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt
Dresden gemäß Anlage 1 sowie die Leitsätze gemäß Anlage 2 werden zur Kenntnis genom
men.

2. Im Rahmen der objektplanerischen Prüfung der Bankstandorte ist auch zu untersuchen, ob
die Standorte durch weitere Ausstattungsgegenstände für den öffentlichen Raum, wie Pa

pierkörbe, Fahrradanlehnbügel oder Anpflanzungen, insbesondere von Bäumen, aufgewer
tet werden können.

3. Das Konzept ist als Fachplanung im Rahmen von Bauvorhaben im öffentlichen Raum zu be
rücksichtigen.

4. Die Umsetzung des Bankkonzeptes erfolgt schrittweise im Rahmen verfügbarer Haushalts
mittel oder eingeworbener Spenden. Den Stadtbezirksbei- und Ortschaftsräten bleibt es un
benommen, die für ihren Stadtbezirk bzw.für ihre Ortschaft aufgezeigten Defizite auf
Grundlage eigener Priorisierung abzubauen und dafür Stadtbezirks- bzw. Ortschaftsmittel
bereit zu stellen.

5. Die ämterübergreifende Arbeitsgruppe mit Fachbeiräten und Verbänden unter Leitung des
Amtes für Stadtgrün und AbfallWirtschaft bleibt bestehen.
6.

Der Standort der Bank Nr.9 im Stadtbezirk Leuben wird nicht weiterverfolgt. Stattdessen
soll ein Standort im Bereich Altsporbitz geprüft und im Konzept berücksichtigt werden.

18/23
ö NS SBR Leu/009/2020 2. Juli 2020

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3

3.2

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0351/17 zur Errichtung von
21 neuen Grillplätzen im Stadtgebiet

V3144/19
beratend

Vertagung

3.3

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Sanierung des

V0361/20

Kunstrasenplatzes der Sportanlage Breitscheidstraße 86 in 01237

beratend

Dresden durch den SV Eintracht Dobritz 1950 e. V.

Herr Krisch und Herr Becker stellen die Vorlage anhand einer Präsentation vor.

Herr Breuer möchte wissen, wie lange der Kunstrasen haltbar ist. Herr Krisch teilt mit, dass dies
von der tatsächlichen Belastung abhängig sei. Der Kunstrasenplatz ist 3 bis 4 Mal belastbarer als
ein Rasenplatz, insgesamt halte er nach bisheriger Erfahrungen 10 bis 15 Jahre. Deswegen
komme man immer mehr auf die Variante mit dem Kunstrasenplatz, auch wenn es nicht die

ökologisch beste Variante sei. Herr Lämmerhirt bittet um Informationen, ob schon das neue
Produkt des Kunstrasens in Einsatz komme oder noch nicht. Herr Becker zeigt an, dass es noch

das alte Produkt sei, aber mehr Kunstrasenfaser auf 10 cm^ verwendet werden. Ergänzend

bringt Herr Krisch an, dass eine Sandverfüllung angewandt werde anstelle der Granulatverfül
lung und komme damit dem Thema der Mikroplastikeingrabung in die Umwelt entgegen.
Herr Rother möchte wissen, was an dem alten Platz gesundheitsgefährdend sei. Herr Krisch er
klärt, dass die Nähte zum Beispiel aufgeplatzt seien und die Kinder können ein erhebliches Prob
lem beim Laufen bekommen, wenn sie mit den Stollen hängenbleiben. Die Verbrennungsgefahr
beim darüber rutschen passiere immer noch.

Herr Becker merkt an, dass ein Rasenplatz nicht so lange bespielbar sei und da man flächenbe
grenzt in der Landeshauptstadt Dresden sei, müsse der Kompromiss mit dem Kunstrasen einge
gangen werden.

Herr Lämmerhirt bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschiussvorschiae:

Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Zuwendung an den
SV Eintracht Dobritz 1950 e. V. für das Fördervorhaben „Sanierung Kunstrasenplatz" in Form
der Anteilfinanzierung bis zu einer Höhe von 241841,02 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

19/23
ö NS SBR Leu/009/2020 2. Juli 2020

4

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

A0057/20

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

beratend

Vertagung

4.2

A0060/20

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicher
heit erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohn
gebieten ermöglichen

beratend

Vertagung

4.3

A0061/20

Multimodale Anknüpfungspunkte am Stadtrand entwickeln

beratend

Vertagung

4.4

A0062/20

Freihaltung von Rettungswegen am Freibad Wostra

beratend

Vertagung

5

Beleuchtung Laubegast

VorR-Leu00005/20

Kittlick stellt den Vorschlag vor und begründet diesen.

Es gibt keine Rückfragen und Herr Lämmerhirt bringt den Vorschlag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3

6

Aufwertung Spielplatz Struppener Straße

VorR-Leu00006/20

Herr Rother stellt den Vorschlag vor und begründet diesen.
Herr Guhr möchte wissen, ob auch Beschreibungstafeln angebracht werden. Herr Rother er
klärt, dass das vorgesehen sei, aber im Preis noch nicht inbegriffen sei. So eine Tafel koste circa
260,00 Euro.

Herr Piechotta informiert sich zum Standort des Spielplatzes. Herr Lämmerhirt zeigt an, dass es
ein öffentlicher Spielplatz sei. Vom Ortsverein werden insbesondere die Obstbäume betreut.
Der Spielplatz werde komplett vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft betrieben. Er ist

20/23
ö NS SBR Leu/009/2020 2. Juli 2020

damals als Kompensationsmaßnahme der angrenzenden Wohnsiedlung Am Elbhangblick ent
standen und sei im letzten Jahr erweitert worden. Herr Plechotta finde den Spielplatz gut, auch

den neuen Vorschlag zur Erweiterung. Erfrage sich nur, ob es gut sei, einen Spielplatz, welcher
fasst nur aus Holzelementen bestehe,jetzt mit Edelstahlelementen zu erweitern. Herr Lämmer
hirt würde die Entscheidung dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft überlassen. Frau Oberüber fragt nach der Altersstruktur. Herr Rother zeigt an, dass diese Fitnessgeräte für die Er

wachsenengenerationen gedacht seien. Frau Oberüber sei der Meinung, dass es doch ein Spiel
platz für Kinder sei. Herr Lämmerhirt erklärt, dass diese Geräte auch für jugendlichen geeignet
seien. Der Grundschüler könne damit allerdings auch etwas anfangen. Herr Guhr merkt an, dass
zur Sicherstellung aufgrund der breiten Nutzung der Geräte,tatsächlich diese Tafeln aufgestellt
werden sollten, damit man weiß was man damit machen könne.

Herr Lämmerhirt schlägt vor, den allgemeinen Prüfauftrag in den Geschäftsgang zu bringen und
für die Septembersitzung eine Vorlage zu erstellen, wo dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirt
schaft die notwendigen Mittel zur Verfügung gestellt werden.
Herr Lämmerhirt bringt den Vorschlag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

7

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Frau Oberüber zeigt an, dass am Elberadweg Höhe Elbinsel/Kleinzschachwitzer Ufer bei den
dortigen Bänken keine Abfallbehälter stehen und sie es durchaus für erforderlich ansehe. Herr
Lämmerhirt zeigt an, dass sich die östlich befindlichen Abfallbehälter vom Stadtbezirksamt be
treut und beräumt werden. Man werde dies gemeinsam mit dem Amt für Stadtgrün und Abfall

wirtschaft prüfen, da man sich hier im Landschaftsschutzgebiet/Überschwemmungsgebiet be
finde. Des Weiteren seien zwei Verkehrsschilder an der Wostra umgefallen. Herr Lämmerhirt
teilt mit, dass dies schon weitergeleitet worden sei.

Herr Probst teilt mit, dass am Kandelaber in Altkleinzschachwitz der Granitsockel an der unteren
Kante abgebröckelt sei.

Frau Köhler sprich die Postwurf-Mitteilungen zur Altkleidersammlung oder Schrottsammlung
an. In Laubegast sollte wohl so eine Abholung erfolgen, was nicht stattgefunden habe und nun
stehen alte Rasenmäher, Fahrradteile etc. auf der Straße. Herr Lämmerhirt erklärt, dass dies il

legal sei, sehr zum Ärgernis aller in der öffentlichen Verwaltung. Frau Köhler regt an, hier in der
Zeitung daraufhinzuweisen, dass man auf derartige Aktionen nicht hereinfallen sollte. Herr
Lämmerhirt werde die Anregung weiterleiten.

Frau Brandt geht auf die Neugestaltung der Beleuchtung ein. Sie finde diese helle Beleuchtung
gruselig. Sie möchte wissen, was mit den abgebauten Lampen passiere? Des Weiteren befinde

21/23
ö NS SBR Leu/009/2020 2. Juli 2020

sich auf der Pirnaer Landstraße das Werbeschild zum Angelshop. Diesen gebe es ja aber gar
nicht mehr. Wer ist für die Beräumung verantwortlich? Herr Lämmerhirt zeigt an, dass die Be
leuchtung in Leuben circa 50 Jahre alt seien. Die Betonmasten seien instabil und mussten drin
gend ersetzt werden. Darüber hinaus seien diese Lampen nicht ökologisch, auch wenn man sich

an das orange Licht gewöhnt habe. Die moderne LED-Leuchte, welche jetzt zum Einsatz komme,
sei sehr ökologisch, stromsparend, effektiv und deswegen werden die alten Lampen verschrot
tet. Überall wo heute Lampen ersetzt werden, kommen neue LED-Lampen zum Einsatz. Eine Al
ternative gab es an der Großzschachwitzer Straße. Da wurde eine Verdichtung vorgenommen.
Hier stehen noch die alten Lampen und vielleicht stammt eine Lampe aus dem Bestand von Leu
ben. Natürlich werden die noch einsatzfähigen Lampen zur Ersatzteilgewinnung erhalten. Aber
grundsätzlich sei der Ansatz in der Landeshauptstadt Dresden, diese zu ersetzen und dies sei be
reits an der Pirnaer Landstraße und Bahnhofstraße erfolgt. Zur zweiten Anfrage merkt Herr Läm
merhirt an, wenn diese im öffentlichen Verkehrsraum, wie Laternenmasten, angebracht seien,
dann sei es Aufgabe des Straßen- und Tiefbauamtes. Wenn aber an einem privaten Objekt diese

Werbeschilder aufgehängt seien, dann könne die Landeshauptstadt Dresden nichts unterneh
men. Er bittet Frau Brandt dem Stadtbezirksamt genaue Angaben darüber zu machen, um den
Sachverhalt zu prüfen.

Herr Rother spricht das Thema Bänke an Bushaltestellen an. Herr Lämmerhirt bittet die Stadt
bezirksbeiräte ihre Vorschläge zusammenzustellen und ihm bis Ende nächster Woche zuzusen
den, damit er diese noch vor der Sommerpause der DVB weiterleiten könnte.

Frau Hoogestraat teilt mit, dass eine Anwohnerin von der Hosterwitzer Straße auf sie zugekom
men sei. Diese sei vor kurzen saniert worden, weiße aber qualitative Mängel auf. Herr Lämmer

hirt zeigt an, dass Anwohner ihn diesbezüglich auch schon angesprochen haben. Es sei auch ein
Thema, was er mit dem Leiter der Straßeninspektion nächste Woche klären werde bevor die Ab
nahme erfolge.

Frau Hoogestraat, Herr Ladzinski und Herr Westfeld sprechen das Thema Wildschweine an.
Frau Hoogestraat berichtet, dass auf der Kurhausstraße kürzlich Wildschweine gesichtet wur
den und sie wollte wissen, ob dies gerade wieder ein Thema sei und was dagegen getan werde.
Herr Lämmerhirt merkt an, dies sei ein Dauerthema im Stadtbezirksbereich. Die Landeshaupt
stadt Dresden und insbesondere der beauftragte Jagdpächter sind intensiv bemüht um eine Ver
besserung der derzeitigen Situation. Wie schon mehrfach erläutert, sei es sehr schwierig in der
Stadt klassisch zu jagen. Die Jagdgenossenschaft sehe Alternativen. Es gebe Saufänge, da sagen
die Tierschützer, dieses sei nicht artgerecht. Ja, es sei keine artgerechte Jagd, aber es sei die ein
zige Möglichkeit innerhalb befriedeter Gebiete, zu jagen die behördlich genehmigt ist. Nun
werde geprüft, ob man in Leuben zur Sicherheit der Bürgerschaft so einen Saufang in Einsatz
bringen könne. Mit der unteren Jagdbehörde sei man im Gespräch, ebenso mit dem Veteri
näramt und auch dem Jagdpächter. In der letzten Woche habe man dazu einen Vortrag gehört.
So konnte beispielsweise das Wildschweinproblem an der Autobahnabfahrt Altstadt beseitigt
werden. Der Vorsitzende würde gerne ein Feedback des Stadtbezirksbeirates dazu mitnehmen.
Er werde in der nächsten Sitzung das Verfahren erläutern und den Saufang beschreiben. Herr
Westfeld habe erfahren, dass vor wenigen Tagen nachts Fotos gemacht wurden mit 60 Wild
schweinen. Herr Lämmerhirt bittet dazu um nähere Informationen. Ihm seien 25 bis 28 Wild

schweine bekannt. Weiterhin möchte Herr Westfeld wissen, was mit dem erlegten Tier

llfll
ö NS SBR Leu/009/2020 2. Juli 2020

passiere. Herr Lämmerhirt teilt mit, dass jedes Wildschwein, was erlegt wurde, beprobt werde.
Das erlegte Tier sei Eigentum des zuständigen Jagdpächters und er entscheide, was damit ge
macht werde. Die Vermarktung sei aber nicht so lukrativ wie vermeintlich gedacht werde. Wei
ter möchte Herr Westfeld wissen, ob es entsprechende Hinweise auf Verhaltensregeln gebe.
Herr Lämmerhirt werde die Anfrage an die untere Jagdbehörde und dem Veterinäramt weiter
leiten. Herr Plechotta bittet um weitere Informationen, bevor er sich in der Sache positionieren

möchte. Herr Lämmerhirt werde in der nächsten Sitzung hierzu den Vorsitzenden der Jagdge
nossenschaft einladen und über das Gesamtthema berichten.

Frau Klotzsche spricht den Bereich unterhalb des Laubegaster Ufers an. Der Wildbewuchs wäre
sehr nach oben gewachsen und sie sei der Meinung, dass das die Fließgeschwindigkeit der Elbe
dadurch behindert werde. Sie möchte wissen, ob da etwas dagegen unternommen werde. Herr
Lämmerhirt teilt mit, dass es sich um die sogenannten Elblachen, unterhalb des Marienhofes in
Laubegast handle. Welche damals als Ausgleichsmaßnahme angelegt worden seien. Diese seien
historisch und wurden von der Naturschutzbehörde begleitet. Er werde die Naturschutzbehörde
zur Pflege anfragen. Herr Haaser, Anlieger, berichtet, dass es seitens des Wasserstraßen- und
Schiffartsamtes eine neue Leiterin gebe und es lediglich eine Einigung mit dem Umweltamt dazu
gebe, bis 1,50 m zu beschneiden und alles andere werde momentan vom Umweltamt untersagt.
Es habe schon mehrfach Eingaben gegeben, welche erfolglos blieben.

Herr KIttlIck bittet um Weitergabe des Jährlichen Problems der Flächenpflege Entlang der Leubener Straße, Tiroler Straße, Sankt Pöltner Weg. Herr Lämmerhirt werde es weitergeben.

Herr LadzInskI bringt den Vorschlag zu Lacrima ein.„Dem Oberbürgermeister wird vorgeschla
gen zu prüfen, inwiefern im Kontext des Beschlusses zur Projektförderung des Stadtbezirksbei
rates Leuben eine institutionelle Förderung aus Mitteln der Landeshauptstadt Dresden erfolgen
kann."

Herr Lämmerhirt stellt den abgestimmten Vorschlag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

Des Weiteren sei Herr LadzInskI von einem Bürger angesprochen wurden bezüglich des Friesacher Weges. Dies sei eine Sackgasse und es sei so, dass die Straße eine Kurve habe und keinen

Fußweg. An der Ecke sei eine hohe Hecke. Hier sei es öfters schon zu Zusammenstößen mit Ver
letzungen gekommen. Daher habe der Bürger ihn angesprochen mit der Bitte einen Spiegel in
stallieren zu lassen. Jedoch sei dies problematisch, da es keinen öffentlichen Raum gebe, den
Spiegel dort aufzustellen. Er sei heute noch einmal Vorort gewesen. Am Feldkirchner Weg, die
benachbarte Straße, gebe es das Hinweisschild auf eine Spielstraße und er bitte daher zu prü
fen, ob auch am Friesacher Weg dieses möglich sei. Herr Lämmerhirt werde die Anfrage an die
Straßenbehörde weiterleiten.

Herr Westfeld fragt zur Straßenbewässerung nach. Die Antwort steht noch aus, so Herr Läm
merhirt.

23/23
ö NS SBR Leu/009/2020 2. Juli 2020

Herr Plötze möchte wissen, was seine Anfrage auf die Würdigungskultur ergeben habe. Herr
Lämmerhirt habe noch keine Antwort erhalten. Des Weiteren fragt Herr Plötze nach, ob sich in
der Sache zur Baumsituation im Kleingartenverein „Stille Ecke" etwas getan habe. Herr Lämmer
hirt habe den erhaltenen Schriftverkehr an die zuständige Bearbeiterin weitergeleitet, mit der
Bitte, sich mit dem Vereinsvorstand zu verständigen. Man habe darauf die Antwort erhalten,
dass zur damaligen Zeit der Baum sicher gewesen sei. Man habe dazu einen Baumsachverstän
digen beauftragt. Er vermute, dass hier ein Missverständnis vorliege. Natürlich sollte nach je
dem Winter eine regelmäße Pflege erfolgen und dazu habe er sie sensibilisiert. Herr Plötze
merkt an, dass es ja nicht nur darum gehe, sondern auch um die Sicherungspflicht vom angren
zenden Grundstück. Herr Lämmerhirt schätzt ein, dass es einen Vororttermin braucht mit allen,
auch mit der Dienstleisterfirma.

8

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Herr Lämmerhirt verweist auf die ausgereichten aktuellen Informationen des Stadtbezirksamtes
Leuben.

Herr Lämmerhirt gibt die Information aus dem Ausschuss für Soziales und Wohnen weiter, dass
die Gemeinschaftsunterkunft an der Gustav-Hartmann-Straße 4 zum Jahresende geschlossen
werde. Die Träger sowie der Eigentümer seien fristgerecht darüber informiert worden. Die Be
wohner können anderweitig untergebracht werden. Herr Ladzinski möchte wissen, ob bekannt
sei was mit dem Gebäude passiere. Herr Lämmerhirt habe heute mit dem Eigentümer gespro
chen und er möchte noch vor der Schließung einen Vorschlag zur Nachnutzung vorlegen.
8.1

Sitzungstermine SBR Leuben 2021

Herr Lämmerhirt verweist auf die ausgereichten Sitzungstermine für 2021. Es gibt seitens der
Stadtbezirksbeiräte keinen Widerspruch.

Jörg Lämmerhirt

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Carola Klotßche

Michael Kater

SBR-Mitgifed

SBR-Mitglied

