Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

E

I

NLADUNG

zur 16. Sitzung des Stadtrates(SR/016/2020)
am Donnerstag, dem 24. September 2020,

16:00 Uhr.

MESSE Dresden, Halle 3
Messering 6,01067 Dresden

Es wird weiterhin empfohlen,
eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen

2/6

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Bericht des Oberbürgermeisters - Einbringung des Haushaltsent
wurfes 2021/2022

Aktuelle Stunde - Einführung der 5G-Technologie in Dresden - Bürger umfassend beteiligen und entscheiden lassen

A0123/20
beschließend

Einreicher: Fraktion Freie Wähler

Einführung der 5G-Technologie in Dresden - Bürger umfassend
beteiligen und entscheiden lassen

A0002/19
beschließend

Einreicher: Fraktion Freie Wähler

4

5

Fragestunde der Mitglieder des Stadtrates (1 Runde)

Wahl der/des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Bestimmung eines stellvertretenden Verbandsrates für den Regio
nalen Planungsverband "Oberes Elbtal/Osterzgebirge" gemäß § 10

V0560/20
beschließend

V0524/20
beschließend

Abs. lund2SächsLPIG

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Umbesetzung von Stellvertretern im Jugendhilfeausschuss

A0127/20
beschließend

Einreicher: CDU-Fraktion

Umbesetzung im Umlegungsausschuss

A0128/20
beschiießend

Einreicher: CDU-Fraktion

9

9.1

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

Aussschuss Allgemeine Verwaltung, Ordnung, Sicherheit {Eigenbe
trieb IT-Dienstleistungen)

9.2

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung)

9.3

Ausschuss für Finanzen

9.4

Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dres
den)

3/6

9.5

Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

9.6

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiiigung

9.7

Ausschuss für Soziales und Wohnen

9.8

Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

9.9

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

9.10

Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft(Eigenbetrieb
Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwäs
serung)

9.11

Ausschuss für Wirtschaftsförderung

10

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

11

Jahresabschluss 2019 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

V0509/20
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
12

Jahresabschluss 2019 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden

V0528/20
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

13

Jahresabschluss 2019 des Eigenbetriebes Heinrich-SchützKonservatorium der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

14

Jahresabschluss 2019 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum
Dresden

V0502/20
beschließend

V0505/20
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

15

Errichtung eines zentralen Bauauslagerungsstandortes(ZBauAS),
Schilfweg 3 in 01237 Dresden

V0157/19
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

16

Aufnahme von zwei Kindertageseinrichtungen in der MartaFraenkel-Straße 6 und 8 in 01097 Dresden in den Bedarfsplan Kin-

V0332/20
beschließend

dertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2020/2021 und Be
treibung durch den Träger Malwina e. V.
Zuständig: GB Bildung und Jugend

17

Fortführung der Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit in
2020 im Rahmen des „Stressszenarios"
Einreicher: Mitglieder des JHA

A0117/20
beschließend

4/6

18

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3046
Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord

V0326/20
beschließend

hier:

Satzungsbeschluss zur 1. Verlängerung der Geltungsdauer der Ver
änderungssperre im Bebauungsplangebiet
Zuständig: GB StadtentwBauVerküeg

19

Änderung der „Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung" vom 7. September 2017
Zuständig: GB StadtentwBauVerküeg

20

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3062, DresdenKlotzsche Nr. 18, Flughafenstraße

V0495/20
beschließend

V0551/20
beschließend

hier:

Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplange
biet

Zuständig: GB StadtentwBauVerküeg

21

Befristete, Corona-Pandemie-bedingte Mietpreisreduzierung im
Konzertsaal im Kulturpalast Dresden ab Oktober 2020
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

22

Änderungsverordnung zur Verordnung der Landeshauptstadt
Dresden vom 12. Dezember 2019 über das Offenhalten von Ver

V0579/20
beschließend

V0581/20
beschließend

kaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im
Jahr 2020

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

23

Übernahme von Annextätigkeiten durch die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

V0162/19
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
24

Vertagungen letzte Stadtratssitzung am 03.09.2020

24.1

Bäume für Dresden -

Förderprogramm zur Schaffung von zusätzlichem Stadtgrün auf
privaten Flächen

A0006/19
beschließend

Einreicher: CDU-Fraktion

24.2

Verbesserung der Verkehrssicherheit durch Beräumung von Ver
kehrshindernissen (E-Scootern)

AOOlO/19
beschließend

Einreicher: Fraktion AfD

24.3

Elektrokleinstfahrzeuge in Dresden

A0031/20
beschließend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

5/6

24.4

Wald erfahren - Waldpädagogisches Zentrum in der Dresdner Hei
de etablieren

A0035/20
beschließend

Einreicher: CDU-Fraktion

24.5

Weiterentwicklung der Förderung des bürgerlichen Engagements

A0065/20
beschließend

Einreicher: Fraktion AfD

24.6

Ein Netz für alle - Bildungsgerechtigkeit in Dresden fördern

A0071/20
beschließend

Einreicher: Interfraktionell

24.7

Temporäre Außerkraftsetzung der Regelung zur jährlichen Anpas
sung der Entschädigungshöhe in der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger

A0086/20
beschließend

Einreicher: CDU-Fraktion

24.8

Corona-bedingte Anpassung der Pauschalentschädigungen für
Stadträte

A0074/20
beschließend

Einreicher: Fraktion AfD

24.9

Stärkung des Wirtschaftsstandortes Dresden

A0080/20
beschließend

Einreicher: CDU-Fraktion

24.10

Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden für die Jahre 2021
und 2022

A0096/20
beschließend

Einreicher: Fraktion AfD

24.11

Neue Wohnbauflächen in der Neustadt entwickeln!

A0611/19
beschließend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

24.12

Umplanung Magdeburger Straße: Zwei MlV-Spuren reichen - Stra
ßen für Alle durch rationale Verkehrsplanung
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

24.13

Einrichtung von eingezäunten Hundeparks/-spielplätzen in der
Landeshauptstadt Dresden

A0613/19
beschließend

A0632/19
beschließend

Einreicher: Fraktion AfD

24.14 Zulassung von Feuerwerken in Dresden

AOlOO/20
beschließend

Einreicher: FDP-Fraktion

25

Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportför
derung für das Fördervorhaben: Neubau Trainingszentrum für die
SG Dynamo Dresden e. V. im Ostragehege Dresden
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0377/20
beschließend

6/6

26

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die Jahresabschlüsse 2020
und 2021 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

27

Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena,
Bodenbacher Straße 154 in 01277 Dresden sowie Errichtung eines

\/0511/20
beschließend

V0303/20
beschließend

Parkhauses

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

28

Erneuerung des Korrosionsschutzes und Instandsetzung von Stahlbauteiien der Loschwitz Blasewitzer Brücke

\/2925/19
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerklieg
29

30

Neuregelung der Rechtsverhältnisse für das Krematorium DresdenTolkewitz des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestat
tungswesen Dresden
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Würdevolles Gedenken - lebendiges Erbe.
Der 350. Todestag des Tonsetzers Heinrich Schütz 2022

V0139/19
beschließend

A0063/20
beschließend

Einreicher: CDU-Fraktion

31

Betriebskosten bei Wohnungen für besondere Bedarfsgruppen

AOÜ79/20
beschließend

Einreicher: Fraktion AfD

32

Überprüfung der Rechtsform der Dresdner Volkshochschule e.V.

A0081/20
beschließend

Einreicher: Interfraktionell

33

Wiederbelebung der Wirtschaft, des Gastgewerbes und des MittelStandes in Dresden -Stärkung von Mittelstand und Tourismus

A0088/20
beschließend

Einreicher: Fraktion AfD

nicht öffentlich

34

Personalangelegenheit Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden Medizinischer Direktor

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Dresde

Dirk Hilbert

6. SEP.2020

V0522/20
beschließend

