Hausmitteilung

Dresden.
GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.51

Datum:

l ß, SEP. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Nachfrage zur Anfrage AFOllO/19 Realisierung Fußgängerüberwege Saalhausener Straße
AF0819/20

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Bezugnehmend auf die Beantwortung meiner letzten Anfrage zur Realisierung von Fußgänger
überwegen auf der Saalhausener Straße {AFOllO/19) haben sich erneut Fragen ergeben, um deren
Beantwortung ich Sie bitte:

1. Wann ist mit der Realisierung der Fußgängerlichtzeichenanlage auf der Saalhausener Straße auf
Höhe der Grundschule Naußlitz zu rechnen?"

Die Planung der Fußgängerlichtsignalanlage ist abgeschlossen. Die Realisierung ist bis spätestens Juli
2021 geplant.
2. „Was war der Grund für die zeitliche Verzögerung bei der Errichtung der Fußgängerlichtzeichen
anlage?"

Die aufgrund der Corona-Krise verhängte Haushaltssperre ist ursächlich für die Verschiebung des
Baubeginns in das Jahr 2021.
liehen Grüßen

ntrert

