L A N D E S H A U P T S T A D T
A U S F E R T I G U N G

D R E S D E N

V O R S C H L A G

Stadtbezirksbeirat Leuben (SBR Leu/009/2020)

Sitzung am:

02.07.2020

Vorschlag Nr.:

VorR-Leu00006/20

Gegenstand:
Aufwertung Spielplatz Struppener Straße

Vorschlag:
Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, den Spielplatz an der Struppener Straße durch das
Aufstellen von Fahrradständern und durch die Errichtung von zusätzlichen Spiel- und Fitnessge­
räten aufzuwerten. Eine Finanzierung aus Mitteln des Stadtbezirksbeirates zur Umsetzung ist
dabei denkbar.

Begründung:
Der Spielplatz an der Struppener Straße wird von Familien stark frequentiert. Diese kommen
oftmals auch mit dem Fahrrad zum Spielplatz gefahren. Jedoch fehlen bisher Möglichkeiten, die
Fahrräder abzustellen. Daher wird vorgeschlagen, sowohl für Erwachsenenräder als auch für
Kinderräder Fahrradständer zu installieren.
Weiterhin wäre es wünschenswert, wenn entlang des Weges zum Spielplatz weitere Spiel- und
auch Fitnessgeräte errichtet werden. Diese sollten so beschaffen sein, dass sie generationsüber­
greifend genutzt werden können.
Anlage
Beispiele der Fitnessgeräte
Dresden, 03.07.2020

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Beispiele Für Fitnessgeräte:

