LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/002/2019)

Sitzung am:

26.09.2019

Beschlusszu:

A0555/19

Gegenstand:

Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit Sportgeräten im öffentlichen
Bereich

Beschluss:
Beschlussvorschlag:

Zur Verbesserung der Situation von sportlichen Bewegungsmöglichkeiten im öffentlichen Raum
wird der Oberbürgermeister beauftragt, bis zum 31. Dezember 2019 ein stadtweites Konzept für
die Einrichtung sogenannter Trimm-Dich-Pfade bzw. weiterer Aktivitätspunkte mit Sportgeräten
im öffentlichen Bereich zu erarbeiten. Im Rahmen der Untersuchung und Identifizierung geeig

neter Standorte sind neben dem Fichtepark (Plauen), den Bereichen Ginsterstraße (Gorbitz) und

dem Waldspielplatz Neuländer Straße (Trachau) geeignete Stellen im Bereich Bühlau und an den
Elbwiesen (z. B. Laubegast und Tolkewitz)zu berücksichtigen. Die ortsbezogenen Anregungen
der Stadtbezirks- und Ortschaftsräte (Oberwartha, Mobschatz, Schönfelder Hochland, Cotta

etc.) sind hierbei einzubeziehen. Auch andere Alternativstandorte sollen benannt werden. Dabei
soll geprüft werden, wie vorhandene Wanderwege durch Aktivitätspunkte attraktiver gestaltet
werden können. Das Konzept ist dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)zur Be
schlussfassung vorzulegen.

Ferner sind die nachfolgenden Punkte bei der Erstellung der Konzeption zu berücksichtigen:

a) Diese Konzeption soll mit den Zielen der strategischen Sportentwicklungsplanung im Ein
klang stehen sowie mögliche Synergien zu bereits existierenden Planungen für andere
(Sport-)projekte (z.B. Ginsterstr.) aufzeigen. Nach Möglichkeit sind o.g. Aktivitätspunkte
in bereits bestehende Projektplanungen aufzunehmen.

b) Neben dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden sind auch andere kommunale Verwal
tungsbehörden aufgefordert zu prüfen, ob in deren Zuständigkeitsbereichen geeignete
Flächen zu Verfügung stehen.

-2-

c) Es sollverdeutlicht werden, in welcher Form die Aktivitätspunkte ins Umfeld passen. Es
ist sicherzustellen, dass die erforderlichen genehmigungsrechtlichen Voraussetzungen
erfüllt sind. Insbesondere ist sicherzustellen, dass zusätzliche Flächenversiegelung auf

ein notwendiges Minimum begrenzt, sowie Umwelt- und Naturschutzbeiange berück
sichtigt werden. Dafür ist die Umweltverwaltung in die Planungen einzubeziehen.

d) Erfahrungen und Konzeptionen aus anderen Städten {z.B. Wien)sollen in die Konzeption
einfließen.

e) Interaktive Beteiligungsprozesse mit Bürgern und Stadtbezirks- bzw. Ortschaftsräten vor
Ort zur konzeptionellen Ausgestaltung der konkreten Standorte vor Beauftragung und
Umsetzung sind im Konzept aufzuzeigen.

f) Ferner sind Finanzierungsvorschläge zu unterbreiten. Diese sollen auch Folgebetreuungs
und Betriebskosten (Sach- und Personalkosten) berücksichtigen. Ausdrücklich einzube

ziehen in diese Vorschläge sind Budgets der Stadtbezirks- bzw. Ortschaftsräte, öffentli
che Fördermittelquellen und private Partnerschaften {z.B. Sponsoring und PP-Partner).
Hierfür soll bereits während der Konzeptionsphase eine aktive Ansprache und Einbin

dung u.a. von Wohnungsgenossenschaften und Unternehmen vor Ort mit Blick auf eine
mögliche gemeinsame Umsetzung und Finanzierung erfolgen.

Dresden, - 1. OKT. 2019

jft
Vorsitzender

