Anfrage Nr.: AF0865/20
Datum: 17.09.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Rechtsform von Netzwerken

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Während der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben ging hervor, dass im Rahmen des Projektes „7. Leubener Weihnachtsmarkt“ das Netzwerk „Leuben ist bunt“ als federführend handelnder Akteur auftritt, dem Projektfördermittel des Stadtbezirks Leuben zu Gute kommen sollen.
Ebenso wird im Rahmen der IKW 2020 mehrfach das Netzwerk „Leuben ist bunt“ als Veranstalter ausgewiesen. Stadtbezirksamtsleiter Lämmerhirt legte in diesem Kontext dar, dass auch das
Stadtbezirksamt Leuben selbst Teil dieses Netzwerkes sei.
In diesem Kontext ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Rechtsform hat das Netzwerk „Leuben ist bunt“ bzw. Netzwerke allgemein?
2. Auf Grundlage welches Beschlusses legitimiert sich die Mitgliedschaft des Stadtbezirks
Leuben bei diesem Netzwerk?
3. Angesichts der scheinbaren Mitgliedschaft des Stadtbezirkes in diesem Netzwerk und
der gleichzeitigen Ausgabe von Fördermitteln des Stadtbezirkes zu Gunsten der Akteure
desselben Netzwerkes (welche offenkundig auch als Vertreter dieses Netzwerkes aufgetreten sind): Wie schätzt die Rechtsaufsicht der Landeshauptstadt den Umstand ein, dass
der Stadtbezirk –als Teil dieses Netzwerkes- hier Fördermittelbescheide erstellt, von denen der Stadtbezirk selbst begünstigt ist?

4. Welche Stadtbezirke innerhalb der Landeshauptstadt Dresden sehen sich darüber hinaus
ebenfalls als Mitglied in Netzwerken? (Bitte tabellarische Übersicht mit dem jeweiligen
Stadtbezirk und dem Namen des Netzwerkes)
Ich bedanke mich für die Beantwortung meiner Fragen.
Mit freundlichen Grüßen

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

