Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

06.12.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 30. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(AV/030/2010)
am Montag, 29.11.2010,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
21:55 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dirk Hilbert (TOPs 1 und 2)
Winfried Lehmann (ab TOP 3)

Vertretung für Frau Helma Orosz
Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Jan Donhauser
Elke Fischer
Lars-Detlef Kluger
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Gerit Thomas
SPD-Fraktion
Martin Bertram
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth
Stellvertretende Mitglieder
Jens-Uwe Zastrow

Vertretung für Herrn Dr. Thoralf Gebel

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
FDP-Fraktion
Dr. Thoralf Gebel

Verwaltung:
Herr Tostmann
Herr Weber
Herr Dr. Breidung
Frau Liebernickel
Herr Dick
Frau Richter
Herr Dr. Lunau
Frau Hinz
Herr Friedrich
Herr Schmitt

Rechtsamt
Amtsleiter Rechtsamt
Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
Haupt- und Personalamt, Abt. Organisation
Haupt- und Personalamt, Abt. Organisation
Rechnungsprüfungsamt
Beigeordneter für Kultur
Brand- und Katastrophenschutzamt
Brand- und Katastrophenschutzamt
Büro Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

Herr Niklas
Herr Schmidtgen
Herr Fücker

Haupt- und Personalamt
Schulverwaltungsamt
Schulverwaltungsamt

3/8
Frau Gärtner
Frau Möbius
Herr Wünsche
Herr Fischbach
Herr Viertel
Herr Thiel

Stadtkämmerei
Haupt- und Personalamt
Arbeitsagentur Dresden
Referent SGB II
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Frau Dietz (zu TOPs 1 und 2)
Frau Gothe (zu TOPs 1 und 2)
Frau Pochert (zu TOPs 1 und 2)
Frau Gärtner (zu TOPs 1 und 2)
Frau Klose (zu TOPs 1 und 2)
Herr Schulze (zu TOPs 1 und 2)
Frau Richter (zu TOPs 1 und 2)
Herr Tostmann (zu TOPs 1 und 2)
Frau Kuklinski (zu TOPs 1 und 2)
Herr Thiel (zu TOPs 1 und 2)
Herr Haferkorn (zu TOPs 1 und 2)
Frau Manicke-Richter (zu TOPs 1 und 2)
Herr Holzapfel (zu TOPs 1 und 2)
Frau Gottschalk (zu TOPs 1 und 2)
Frau Lässig (zu TOPs 1 und 2)

Umweltamt
Umweltamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Rechtsamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Geschäftsbereich Wirtschaft
Geschäftsbereich Wirtschaft
Hochbauamt
Stadträtin

Gäste:
Schriftführerin
Elsa Claus

4/8

TAGESORDNUNG
Nicht öffentlich
1

Lokales Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit in Dresden

2

Modellversuch Dreck-Weg-Bürgertelefon

A0190/10
beratend
(federführend)

A0253/10
beratend

Öffentlich
3

Widerspruch der Landeshauptstadt Dresden gegen Verwendung
personenbezogener Daten durch "Google Streetview"

A0207/10
beschließend

4

Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms für Demokratie und
Toleranz und gegen Extremismus der Landeshauptstadt Dresden

A0284/10
beschließend

5

Schulbaufördermittel für Dresden

A0278/10
beschließend

Nicht öffentlich
6

Beförderung zur Rechtsoberrätin (BesGr A 14)

V0780/10
beschließend

7

Beförderung zur Rechtsoberrätin (BesGr A 14)

V0793/10
beschließend

8

Beförderung zur Rechtsoberrätin (BesGr A 14)

V0794/10
beschließend

9

Beförderung zur Rechtsoberrätin (BesGr A 14)

V0795/10
beschließend

10

Beförderung zur Rechtsoberrätin (BesGr A 14)

V0796/10
beschließend

11

Beförderung zum Rechtsoberrat (BesGr A 14)

V0797/10
beschließend

12

Bestätigung des Chefdirigenten der Dresdner Philharmonie

V0808/10
beratend

13

Haushaltssatzung 2011/2012

V0750/10

5/8
beratend

14

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2011/2012 gemäß § 76 SächsGemO

15

Drohender Grundschulnotstand in Dresden

A0191/10
beratend
(federführend)

16

Geschäftsordnung für die Ortsbeiräte der Landeshauptstadt Dresden (GO-Ortsbeirat); Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates

V0577/10
beratend
(federführend)

17

Änderung der Hauptsatzung - Hier: Vorfinanzierung nachgewiesener Einsparungen (Intracting)

A0187/10
beratend
(federführend)

18

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen
Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)

A0198/10
beratend

19

Wiedereröffnung des Gymnasium Gorbitz

A0232/10
beratend

20

Wahl des von der Landeshauptstadt Dresden zu bestellenden Vorstandsmitgliedes im Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V.

V0639/10
beratend

21

Neuorganisation im Bereich SGB II
Ausgestaltungsvertrag, Trägerversammlung, Beirat des Jobcenters
ab 1. Januar 2011

V0836/10
beratend

22

Neufassung der "Satzung über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzung der öffentlichen Grünanlagen der Landeshauptstadt
Dresden (Sondernutzung Grünanlagen)"

V0092/09
beratend

23

Neufassung der Rettungsdienstentgeltsatzung der Landeshauptstadt Dresden

V0805/10
beratend

24

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Kostenersatz für Leistungen der Feuerwehren (Feuerwehrkostensatzung)

V0817/10
beratend

25

Informationen/Sonstiges

V0822/10
beratend

6/8
öffentlich
Herr Bürgermeister Lehmann leitet die Sitzung des Ausschusses Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit ab dem Tagesordnungspunkt 3. Zur Sitzung wurde form- und fristgemäß eingeladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Der öffentliche Tagesordnungspunkt 3 („Widerspruch der Landeshauptstadt Dresden gegen
Verwendung personenbezogener Daten durch „Google Streetview“) wird auf die nächste Sitzung vertagt.

3

Widerspruch der Landeshauptstadt Dresden gegen Verwendung personenbezogener Daten durch "Google Streetview"

A0207/10
beschließend

Î Vertagung

4

Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms für Demokratie
und Toleranz und gegen Extremismus der Landeshauptstadt
Dresden

A0284/10
beschließend

Herr Stadtrat Bertram bringt den Antrag ein und äußert, dass das Datum 30.11.2010 überarbeitet werden müsse.
Herr Stadtrat Kluger meint, dass mit dem Antrag das, was im Lokalen Handlungsprogramm
stünde, umgesetzt werden könne. Er hätte sich ebenfalls vorstellen können, dass die Umsetzung schneller vorangehe, jedoch arbeite die Oberbürgermeisterin bereits an der Umsetzung
des 1. Punktes.
Er schlägt vor, die Daten durch „schnellstmöglich“ zu ersetzen. Seine Fraktion werde sich
jedoch enthalten und er erwarte, dass es um die Sache und nicht die öffentliche Darstellung
gehe.
Die Oberbürgermeisterin habe Herrn Bürgermeister Lehmann die Sachlage geschildert.
Anfang des Jahres habe sie ein ausgiebiges Gespräch mit den Fraktionsvorsitzenden geführt, in welchem das Prozedere, insbesondere die Installation, Förderung und Unterstützung
der Fachstelle, behandelt worden sei.
Es gebe die Bedingung, dass die Verwendung der Finanzmittel erst vertragskonform eingegangen werden könnten, wenn der Doppelhaushalt beschlossen sei. Es herrsche auch Einigkeit darüber, wie das Maß der Stellenfinanzierung (für ca. 2 Stellen) aussehe.
Auch bei Punkt 2, der Berufung der Steuerungsgruppe, würden Gespräche geführt, welche
mit der Fachstelle weiter besprochen würden.
Er schlägt vor, das Datum zur Berufung der Steuerungsgruppe (30.11.2010) auf das Jahresende zu terminieren und den 31.01.2011 des Punktes 3 in 31.03.2011 zu ändern.
Herr Bürgermeister Lehmann legt eine Liste vor, welche die Ereignisse des Jahres 2010
zusammenfasst. 61.000 EUR seien im Jahr 2010 in das Lokale Handlungsprogramm geflossen.
Herr Stadtrat Bertram ist einverstanden mit den Änderungen der Datierungen.
Herr Bürgermeister Lehmann stellt den Antrag zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

7/8

Beschluss:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus (SR-Beschluss V0170/09)
den Träger Hatikva – Bildungs- und Begegnungsstätte für jüdische Geschichte und Kultur
Sachsen e.V. mit der Einrichtung einer „Fachstelle zur Förderung von Zivilcourage, Toleranz und Demokratie“ zu betrauen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die im Lokalen Handlungsprogramm beschriebene Steuerungsgruppe bis zum 31.12.2010 zu berufen.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.03.2011 eine gemeinsam mit der Steuerungsgruppe entwickelte Richtlinie für die Förderung von Projekten,
Maßnahmen und Vorhaben im Rahmen des Lokalen Handlungsprogramms zur Information vorzulegen, nach welcher die Steuerungsgruppe ihre Förderentscheidungen trifft.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die für das Jahr 2011 im Rahmen der Förderrichtlinie zur Verfügung stehenden Mittel, die zugehörigen Förderkriterien und das entsprechende Entscheidungsverfahren der Steuerungsgruppe bis zum Jahresbeginn 2011
öffentlich bekannt zu machen, so dass sich interessierte Vereine und Initiativen um die
Förderung ihrer Projekte, Maßnahmen und Vorhaben bemühen können.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.12.2010 über den
Stand der Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms Bericht zu erstatten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 5

5

Schulbaufördermittel für Dresden

A0278/10
beschließend

Frau Stadträtin Thomas stellt den Antrag vor und gibt folgende Änderung bekannt: Die
Punkte 1 und 2 werden gestrichen.
Herr Stadtrat Donhauser beantragt die Streichung des Satzteils „und die entsprechende
Einstellung in den Landeshaushalt des Freistaates Sachsen“, da für den Schulausbau 20
Mio. EUR an die Kommunen zugewiesen worden seien.
Zudem möge „einzufordern“ geändert werden in „einzusetzen“, sodass sich der Antrag wie
folgt zusammensetze:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich für die Bereitstellung von Schulbaufördermitteln für die Landeshauptstadt Dresden für die Jahre 2011 und 2012 bei der Sächsischen
Staatsregierung einzusetzen.“
Frau Stadträtin Thomas ist mit den Änderungen einverstanden.
Herr Bürgermeister Lehmann stellt den Antrag zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Herr Bürgermeister Lehmann beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die Nichtöffentlichkeit her.

8/8
Beschluss:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich für die Bereitstellung von Schulbaufördermitteln
für die Landeshauptstadt Dresden für die Jahre 2011 und 2012 bei der Sächsischen Staatsregierung einzusetzen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Winfried Lehmann
Vorsitzender

Elsa Claus
Schriftführerin

Elke Fischer
Stadträtin

Gerit Thomas
Stadträtin

