Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Jugendverein Roter Baum e. V.
Strassenkreuzer

Gesamtkosten

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Lo 035/2020

Projekteinnahmen

1.000,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

Eigenleistung
0,00

Projektbezeichnung

Sonderveranstaltung am 18-20.09.2020

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

1.000,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

1.000,00

18.-20.09.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Strassenkreuzer (Mobile Jugendarbeit Loschwitz; Roter Baum e. V.) möchten am ursprünglichen
Elbhangfest-Wochenende eine Sonderveranstaltung durchführen. Am Freitag ist ein Konzert in Kooperation
mit dem Elbhangfest e. V. geplant. Am Sonnabende und Sonntag werden Konzerte, eine Silent Disco,
Workshops und kleinere Tauschbörsen stattfinden. Eintrittsgelder werden nicht erhoben. Mit Hilfe der
Förderung können Absperrungen, Beschilderungen und die Sanitäranlagen für die Besucher*innen finanziert
werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Antrag entspricht den Vorgaben der Stadtbezirksförderrichtlinie. Die mobile Jugendarbeit Loschwitz hat
eine regionale Wirkung in den Stadtbezirk. Es wird eine Vollfinanzierung des Mikroprojektes beantragt, dafür
sollen Eigenleistungen in Form von Programmkoordination, Verwaltungsaufwand, Betreuung vor Ort mit
einem Zeitaufwand von 30 h i. H. v. 225 EUR erbracht werden. Dem Stadtbezirksamt liegen die Angebote für
die Aufstellung eines Toilettencontainers sowie einer Verkehrstechnikfirma vor.

