Anfrage Nr.: AF0864/20
Datum: 17.09.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Teilorganisation von DiTiB bei 30. Interkulturellen Tagen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vom 20. September bis 11. Oktober 2020 finden die 30. Interkulturellen Tage in Dresden statt.
Dem Programm ist zu entnehmen, dass u. a. die Türkisch-Islamische Gemeinde Dresden e. V.,
eine Teilorganisation von DiTiB, Bestandteil des Veranstaltungskatalogs der Landeshauptstadt
Dresden ist.
Es ist bekannt, dass DITIB dem türkischen Präsidium für Religionsangelegenheiten (Diyanet Isleri
Baskanligi) angegliedert ist und somit unter dem direkten Einfluss des türkischen Diktators Recep Tayyip Erdogan steht (Drucksache 19/1521 des deutschen Bundestags). In der Vergangenheit konnten DiTiB regelmäßige Verbindungen zur verfassungsfeindlichen Muslimbruderschaft
und zu islamistischen Gefährdern nachgewiesen werden. Auch wurden durch DiTiB in der Vergangenheit bereits Veröffentlichungen mit antisemitischen und menschenfeindlichen Inhalten
publiziert und somit zu Hass und Hetze auf Andersgläubige angestachelt:
(https://www.welt.de/politik/deutschland/article149205946/Ditib-Gemeinde-stelltantisemitische-Hetze-ins-Netz.html).
In Publikationen von DiTiB bzw. der übergeordneten türkischen Behörde Diyanet werden Gewalt und der Märtyrertod verherrlicht (https://www.stern.de/politik/ausland/tuerkei-religionshueter-animieren-kinder-per-comic-zum-maertyrertod-6772240.html).
Als Konsequenz dieser bekanntgewordenen Strukturen und Veröffentlichungen rückte der DiTiB-Verband in den Fokus des Verfassungsschutzes.
In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Inwiefern lassen sich die offensichtlich menschenfeindlichen und antisemitischen Positionen des
DiTiB-Verbandes mit dem weltoffenen, internationalen Ansatz der interkulturellen Wochen in
Einklang bringen?
2. Teilt die Landeshauptstadt Dresden die Positionen und Intentionen von DiTiB bzw. Diyanet?
Wenn nicht, aus welchem Grund unterstützt die Landeshauptstadt Dresden die Verbreitung derartiger Positionen im Rahmen des benannten Veranstaltungsformates?
3. Erhält der DiTiB-Verein im Rahmen der Teilnahme an den interkulturellen Wochen finanzielle
Unterstützungen von Seiten der Landeshauptstadt?
4. Erhält der DiTiB-Verein außerhalb der interkulturellen Tage sonstige Unterstützungen aus den
Mitteln der Landeshauptstadt Dresden?

Ich bedanke mich für die Beantwortung der Fragen.
Mit freundlichen Grüßen

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

