Nachtrag zur Niederschrift der 12. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf vom 13.07.2020
Der Ortschaftsrat hat am 14.09.2020 zur Niederschrift vom 13.07.2020 folgende Änderung
beschlossen.
1.

Antrag von Herrn Dr. Viergutz zur Seite 2:
Anwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Ergänzung: bis 20.00 Uhr
mehrheitlich zugestimmt

2. Antrag von Herrn Dr. Viergutz zur Seite 6; 3. Absatz
streichen: „... und anschließend die Schlussabstimmung.... vornimmt."
mehrheitlich zugestimmt

3. Antrag von Herrn Dr. Viergutz zur Seite 6; 7. Absatz
nach „...in der Abstimmung befinde."
Ergänzung: „... Obwohl Dr. Viergutz den Ortsvorsteher Herrn Ecke auf seinen Irrtum hinwies,
dass eine Diskussion der Beschlussvorlage noch nicht stattgefunden hatte, beharrte Herr Ecke
auf seinem Standpunkt und lies keine Fragen mehr zu."
mehrheitlich zugestimmt

Gottfried Ecke

Astrid

Vorsitzender

Schriftführerin

