Wiederaufstellung +
Neubefestigung der Christusfigur
Vorstellung des Projekts im Rahmen der 11. Sitzung des
Stadtbezirksbeirates Cotta am Donnerstag, dem 10.09.2020 durch
Friedhofsverwalterin Lara Schink

Neuer Annenfriedhof: Garten- und Kulturdenkmal im Herzen Löbtaus!
- Erster gartenkünstlerisch gestalteter Friedhof Dresdens – angelegt 1875 durch Max Bertram
- Einzige Campo-Santo-Anlage in Sachsen – erbaut von Semper-Schüler Robert Wimmer
- Durch seine Gestaltung als Parkfriedhof wichtige Stätte der Begegnung für Jung und Alt und Grüne
Lunge des Stadtteils mit Raum für Erholung und Natur!

Christusfigur an Ursprungsstandort im Zentrum der denkmalgeschützten
Campo-Santo-Anlage des Neuen Annenfriedhofs.

Heute: Die Trümmer des Portikus, die Lücke zwischen
den Gebäuden und das Rosenrondell in Form des
Kuppelbaus dokumentieren den früheren Zustand.

Früher: Von 1878 – 1945 stand im Zentrum des Campo
Santo die ursprüngliche Feierhalle. Diese stürzte im Januar
1945 infolge der Luftangriffe ein und wurde nicht wieder
aufgebaut.

Die Christus-Skulptur:
- Hohlplastik geschaffen von Heinrich
Wedemeyer (*1867 +1941); Bildhauer und
Professor der Kunstakademie Dresden
- zierte ursprünglich einen Nebenaltar der
Annenkirche
- soll heute den Standort des früheren
Altars der eingestürzten Feierhalle
kennzeichnen
- heute prägendes Zentrum für die
Eingangssituation des Neuen
Annenfriedhofs und als Einzeldenkmal
erfasst

24.01.2020 – Diebstahlversuch
- Unbekannte versuchten die Statue im Schutze der
Nacht von Donnerstag auf Freitag mit einem Bollerwagen
abzutransportieren
- die Statue wurde dabei vom Sockel gestoßen, verbog
den Bollerwagen und steckte mit den Händen fest
- die Unerfahrenheit der Diebe war unser Glück: die
Skulptur blieb unversehrt auf dem Friedhof zurück
- damit die Diebe es nicht noch einmal versuchen, wurde
die Skulptur vom Steinmetzbetrieb Geith kurzfristig
geborgen und in dessen Werkstatt eingelagert
- die Ermittlungen der Polizei wurden mittlerweile
erfolglos eingestellt

Wiederaufstellung
- Steinmetzbetrieb Geith hat mit Metallrestaurierungsfirma
Ostmann & Hempel Angebot erstellt
- Ziel ist eine diebstahlsichere Befestigung
- Herausforderung ist dabei, dass die Plastik hohl ist und die
Befestigung nach außen hin nicht sichtbar sein darf, aber stabil
sein muss; zuvor stand die Skulptur nur aus Eigengewicht!
- Abstimmung erfolgt mit den zuständigen Denkmalpflegern
- Kosten: 1.389,33€
- davon konnten 430€ bereits durch Spenden eingeworben
werden => hoher symbolischer Wert für Anwohner!
- Fördermittelbedarf entsprechend: 959,33€

Notsicherung Engelsskulptur
Vorstellung des Projekts im Rahmen der 11. Sitzung des
Stadtbezirksbeirates Cotta am Donnerstag, dem 10.09.2020 durch
Friedhofsverwalterin Lara Schink

Die Engelskulpturen am Campo Santo:
- der Campo Santo des Neuen Annenfriedhofs ist ein
Einzelkulturdenkmal von nationaler Bedeutung
- das Bauwerk wurde 1878 von Semper-Schüler Robert
Wimmer erbaut
- neben Reliefs von Martin Engelke werden die beiden
Kopfbauten von jeweils einer Engelsskulptur
geschmückt
- die Marmorengel stammen von Gustav Adolph Kietz
(*1824 +1908), der u. a. das Goethe-Schiller-Denkmal
in Weimar schuf und in Dresden das ursprüngliche
Julius-Otto-Denkmal; zudem war er Ehrenmitglied der
Dresdner Kunstakademie

Die Uhr tickt….:
- die Skulpturen haben durch die Witterung
teils stark an Details und Substanz verloren
- bei den Sandsteinsockeln sorgt der Verfall für
ein Sinken der Standsicherheit
- bei Sandstein und Marmor entstehen durch
Feuchtigkeit und aufblühende Salze
Verkrustungen und Teile platzen ab
- der eine Engel ist bereits seit einigen Jahren
gesichtslos geworden
=> auch bei ihm sollte zeitnah der Bestand
konserviert werden!
- beim zweiten Engel hat der Verfall in den
letzten Jahren stark zugenommen, soll er
erkennbar bleiben, ist Eile geboten!

Was soll gemacht werden?
- drei Angebote von Fachbetrieben eingeholt
- der Betrieb Hein Restauratoren GmbH reichte das günstigste
Angebot ein; mit dem Betrieb gibt es bereits positive
Erfahrungen im Bereich Marmorrestaurierung

- Arbeitsschritte:
=> Skulptur: Reinigung mit Mikrodampfstrahlgerät,
Recarbonatisierung von Gipskrusten (Entsalzung durch
Kompressen), Festigung desolater Bereiche, Risssanierung,
konstruktive Sicherung, Ergänzung von Fehlstellen (außer rechte
Hand), Siliconharzlasur, Fugensanierung
=> Postament: Erneuerung des Abdecksteins, am Korpus und
Sockel Teilersatz der verwitterten Bereiche durch profilierte
Vierungen
=> Kurzdokumentation

Warum Projektfördermittel des Stadtbezirks?
- Denkmalamt und Amt für Stadtgrün haben kaum Fördermittel für
Friedhöfe zur Verfügung trotz enormem Bedarf
- die Fördermittelprogramme dort verlangen 50% Eigenanteil,
diesen können Friedhöfe für den Denkmalerhalt meist nicht
aufbringen
- Einnahmen der Friedhöfe sind überwiegend Gebühren, die nur
für den Zweck verwendet werden dürfen, für den sie erhoben
werden
- ein Eigenanteil von 10% ist für uns nur möglich, weil wir dafür die
Spenden unserer Besucher aus zwei Jahren einsetzen
- eine höhere Spendenfinanzierung ist aufgrund der geringen
Spendenbereitschaft für solche Projekte utopisch bzw. sehr sehr
langwierig

Vielen Dank für Ihr interessiertes Zuhören
und die Bereitschaft diese beiden
„Löbtauer Wahrzeichen“ langfristig für den
Stadtteil zu erhalten!

