Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0866/20
Datum: 17.09.2020

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Verkauf eines Grundstückes auf der Wehlener Straße an eine Baugemeinschaft

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Stadt hat sich mit Stadtratsbeschluss A0736/13 verpflichtet, jährlich Grundstücke für Baugemeinschaften auszuschreiben.
Auf der Wehlener Straße (Flurstück 574/1,2 und 573/1,2) wurde laut städtischem Exposé Nr.
17621 ein Grundstück zum Festpreis von 352.000 Euro angeboten.
Die Baugemeinschaft hat sich daraufhin um einen Zuschlag für den Verkauf bemüht. Verhandlungen zwischen Stadt und Baugemeinschaft fanden statt.
Die Stadt hat nun ein Verkehrswertgutachten in Auftrag gegeben, welches den Wert auf 1,3 Mio
Euro taxiert.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1) Wie ist der derzeitige Stand der Verhandlungen?
2) Wie erklärt sich die Kostensteigerung um ca. 1(!) Mio. Euro?
3) Warum kann das Grundstück nicht nach aktuellem Bodenrichtwert von ca. 650.000 Euro verkauft werden?
4) Wie schätzt die Stadtverwaltung das Konzept der Baugemeinschaft ein und hält sie dieses
Projekt (Nachhaltigkeit, soziale Durchmischung) für förderwürdig?
5) Schätzt die Stadtverwaltung ein, dass bezüglich der bereits stattgefunden Verhandlungen
seitens der Baugemeinschaft der Rechtsgrundsatz des Vertrauensschutzes geltend gemacht
werden kann?

Thomas Löser

Seite 2 von 2

