Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0867/20
Datum: 17.09.2020

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Anfrage zur geplanten Aufweitung der Straße in Höhe des Körnerweg Nr.6

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
beim sog. Körnerhaus (Körnerweg 6) handelt ein sich um ein herausragendes Dresdner Kulturdenkmal, und zwar um das erste Gebäude, welches seinerzeit in der Gemarkung Loschwitz unter Denkmalschutz gestellt wurde. Das Gebäude wird in den meisten Dresdner Reiseführern
erwähnt und besitzt überregionale kulturhistorische Bedeutung.
Bei der Renovierung wurde dieses Gebäude vom Landesamt für Denkmalpflege und der Deutschen Stiftung Denkmalschutz als kulturhistorisch besonders bedeutsam eingestuft und seine
Restaurierung entsprechend gefördert.
Zu den denkmalpflegerischen Auflagen gehörte insbesondere auch der Umgebungsschutz. Auch
die Landeshauptstadt als Eigner der Verkehrsfläche und des Grundstücksstreifens südlich des
Körnerwegs befindet sich in der Verantwortung, diesen besonderen Umgebungsschutz für dieses Denkmal zu gewährleisten. „Der Denkmalschutz ist sowohl Objekt- als auch Umgebungsschutz insofern, als eine Beeinträchtigung eines Baudenkmals nicht nur dann vorliegt, wenn
dessen Substanz verändert wird, sondern auch bei einer Veränderung der Umgebung des Baudenkmals, die sich negativ auf die Bedeutung des Denkmals auswirkt.“
Deshalb sind Veränderungen in der Umgebung eines Baudenkmals durch bauliche und sonstige
Anlagen, etwa garten- und landschaftsgestalterischer Art genehmigungspflichtig, insbesondere,
wenn das Erscheinungsbild des Kulturdenkmals nachteilig beeinflusst wird. Überdies müssten
die historisch noch vorhandenen Zäune versetzt werden.
Im Zusammenhang mit einer möglicherweise geplanten Aufweitung des Körnerwegs möchte ich
daher folgende Fragen stellen.

Fragen:
1) Ist seitens der Stadt eine Aufweitung des historischen Körnerweges in Höhe des Hauses
Nummer 6 vorgesehen? Wie wird die Notwendigkeit begründet?
2) Auf welcher Grundlage (Stadtratbeschlüsse) soll diese erfolgen? Wie teuer wäre diese Baumaßnahme? Aus welchem Haushaltstitel würden diese Gelder bereitgestellt?
3) Welche Stellungnahmen seitens der unteren und oberen Denkmalbehörde liegen zu diesem
Vorhaben vor und zu welchen Einschätzungen kommen diese?
4) Wann ist geplant, die vorhandene historische Zaunanlage entlang des Körnerweges zu sanieren?

Thomas Löser

Seite 2 von 2

