LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/027/2011)

Sitzung am:

12.05.2011

Beschluss zu:

V0970/11

Gegenstand:
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für
kommunal betriebene Märkte (Marktgebührensatzung) vom 15. Juni 2000
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Gebühren für kommunal betriebene Märkte (Marktgebührensatzung).
2. Der Stadtrat nimmt die Kalkulation der Gebühren für den Striezelmarkt sowie die sich
daraus ergebenden Veränderungen für den Teilergebnishaushalt 2011/2012 – Produkt
Kommunale Märkte – zur Kenntnis (Anlagen 2 – 6 der Vorlage).
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur Änderung der Satzung über die Erhebung von Gebühren für Märkte
(Marktgebührensatzung)
vom 15. Juni 2000,
zuletzt geändert am 18. Oktober 2001
Vom 12. Mai 2011
Aufgrund des § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, ber. S.
159), zuletzt geändert durch Art. 2 des Gesetzes vom 26. Juni 2009 (SachsGVBI. S. 323,
325), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 12. Mai 2011 folgende Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung von Gebühren für Märkte der
Landeshauptstadt Dresden beschlossen:
§1
In der Anlage „Gebührenverzeichnis für Wochen-, Jahr- und Spezialmärkte“ wird Ziff.
2.3.1. Dresdner Striezelmarkt wie folgt neu gefasst:

...

-2-

Allgemeine Verkaufsware
Süßwaren/Stollen
Lebensmittel/Frischwaren
Imbiss
Imbiss mit alkoholischen Heißgetränken
Alkoholische Heißgetränke
Verkauf mit handwerklicher Vorführung

Pavillon mit alkoholischen Heißgetränken
Kerzenwerkstatt mit Verkauf
Familienfahrgeschäft
Kinderfahrgeschäft
Kindereisenbahn
Serviceeinrichtungen der Händler

Gebühr Euro/m²/
Marktveranstaltung ohne MwSt
279,00
343,00
319,00
635,00
720,00
677,00
105,00
Gebühr Euro/Einrichtung/
Marktveranstaltung ohne MwSt
11 800,00
6 000,00
3 100,00
1 550,00
1 550,00
350,00

§2
ln der Anlage „Gebührenverzeichnis für Wochen-, Jahr- und Spezialmärkte“ werden
die Entgelte für Elektroenergie wie folgt neu gefasst:
Die Bereitstellung und der Verbrauch von Elektroenergie werden, zuzüglich der gesetzlich
vorgeschriebenen Umsatzsteuer, kostendeckend in Rechnung gestellt. Bei Tageszuweisungen wird eine Energiepauschale von 4,21 Euro pro Tag, zuzüglich der gesetzlich vorgeschriebenen Umsatzsteuer, erhoben.
§3
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

-3-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

