Hausmitteilung

Dresc.en,
DIG20 GIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 27.0

Datum:

18. SEP. 2020

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Sozialamt

AF0796/20

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach für die Anfrage
kein Anspruch auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„In einer Mail einer Bürgerin wurde mir folgendes übermittelt: "Wenn man ins Sozialamt gehen
muss, ist man ständig mit sehr vielen Sicherheitsleuten, vernünftigen aber auch unfreundlichen,
konfrontiert. Praktisch im Eingangsbereich, in jeder Abteilung und jedem Gang 'wimmelt' es von
diesen Leuten.". Ähnliches wird mir auch aus der Ausländerbehörde berichtet, wobei sich hier

angeblich das Sicherheitspersonal schwerpunktmäßig auf den Eingangsbereich und die CoronaPrävention konzentriere. Da ich auch ein eigenes Interesse habe, diesen Themenkomplex ge
nauer zu verstehen, bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

- 2-

1. Wieviel Sicherheitsfirmen und Sicherheitspersonal sind derzeit im Sozialamt im Einsatz?''

Die Dienstleistung wird ausschließlich durch Sicherheitspersonal der Firma SECURITAS Sicherheits

dienste GmbH & Co. KG sichergestellt. Aktuell sind je nach Sprechzeit und Wochentag, sowie be
sonderer Anforderungen im Rahmen der Umsetzung von Corona Schutzmaßnahmen zwischen
acht und vierzehn Personen für die Erbringung der Sicherheitsdienstleistung vor Ort, außerhalb
der Öffnungszeiten der Behörde auch weniger.
2. „Wie viele Sicherheitsfirmen und Sicherheitspersonal sind derzeit in der Ausländerbehörde
in der Theaterstraße im Einsatz?"

Im Objekt Theaterstraße 11 bis 15 in 01067 Dresden sind mehrere unterschiedliche Organisati
onseinheiten der Landeshauptstadt Dresden Nutzer des Gebäudes. Auch hier wird aktuell durch
die Firma SECURITAS Sicherheitsdienste GmbH & Co. KG mit vier Personen eine Sicherheitsdienst

leistung erbracht. Dabei ist das Personal zur Umsetzung von Corona Schutzmaßnahmen temporär
von regulär zwei auf vier Sicherheitskräfte aufgestockt worden. Die Maßnahmen dienen dabei
allen Organisationseinheiten im Gebäude.

3. „Wann wurde die Absicherung dieser Ämter durch Sicherheitsfirmen beschlossen? Von
wem wurden sie beschlossen?"

Im Sozialamt in der Junghansstraße 2 in 01277 Dresden sind seit über zehn Jahren Sicherheits

dienstleister in unterschiedlichen Aufgaben, zum Beispiel Unterstützung der Antragsteller bei
sprachlichen Problemen, Empfangs- und Sicherheitsdienste eingesetzt. Aufgrund der mit den Jah
ren gestiegenen Sicherheitsanforderungen wurden diese Leistungen auch im Umfang sukzessive
erweitert. Letztmalig wurden die Verträge durch den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleis
tungen in Zusammenarbeit mit den Organisationseinheiten in den Jahren 2017 und 2018 erfasst.
4. „Aus welchem Grund?"

Immer wieder werden körperliche Angriffe auf Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des öffentlichen
Dienstes bekannt. Die Bandbreite und auch die Vielzahl der belastenden und gefährlichen Situati
onen, die bei Tätigkeiten im öffentlichen Dienst vorkommen können, sind jedoch viel breiter.
Schon verbale Angriffe oder gar Drohungen können langfristige Folgen für die betroffenen Be
schäftigten haben. Daher ist die Minimierung von Gefahren im Arbeitskontext durch präventive
und repressive Maßnahmen auch eine verpflichtende Aufgabe im Rahmen der Fürsorge des Ar
beitgebers. So kam es unter anderem im Juni 2020 in der Theaterstraße und im August 2020 in
der Junghansstraße zu sicherheitsrelevanten Vorfällen, die die Schwelle zur Tätlichkeit bei weitem
überschritten hatten. Diese Vorfälle stellen keinen Einzelfall dar. Im Allgemeinen ist durch stei
gende Fallzahlen die Arbeitsbelastung im Verwaltungshandeln gestiegen. Dazu kommen neben
Risikoklienten wie drogenkonsumierenden Bürgern die gesellschaftlichen Phänomene wie die
staatsnegierende Reichbürgerbewegung bzw. Selbstverwalter, eine allgemeine Respektabnahme
gegenüber Hoheitsträgern und Bedrohungslagen die auch auf migrationsbedingte oder kulturelle
Missverständnisse zurückzuführen sind. Neben dem Schutz unserer Mitarbeiter und Mitarbeite

rinnen gilt es auch materielle Schäden zu vermeiden und im Falle eines Unfalls Sofortmaßnahmen
einzuleiten.

Die personelle Absicherung bildet immer nur einen Bestandteil der Umsetzung geforderter Sicher
heitsmaßnahmen im Objektschutz. In den Objekten selbst werden unterschiedliche sicherheitskri
tische Dienstleistungen der Landeshauptstadt Dresden im direkten Kundenkontakt angeboten

-3-

(z. B. Bargeldumlauf durch Kassenwesen, Eingriffs- oder Leistungsverwaltung), die solcheteilwelse
personalintensiven Maßnahmen im Rahmen einer Sicherheitsanalyse fordern. Diese werden an
hand festgelegter Aufgaben, der Bauweise des Objektes, besonders vulnerablen Punkten und
auch dem prognostizierten Klientenverhalten nach festgelegten Strukturen umgesetzt. Wo immer
möglich werden diese Maßnahmen durch - ebenfalls kostenpflichtige-technische und/oder bau
liche Lösungen ersetzt oder ergänzt.

5. „Wie hoch sind die Kosten für die Stadt, die mit der 'Absicherung' durch die Sicherheitsfir
men verbunden sind?"

Grundsätzlich sind personelle Maßnahmen langfristig immer die kostenintensiveren. Zu bedenken
ist, dass hier hohe Personalkosten in der Abwägung von anderen gleichwertigen Sicherheitsmaß

nahmen (z. B. Einsatz Überwachungstechnik oder bauliche sicherheitsbezogene Anpassungen) in
der Verhältnismäßigkeit bewusst In Kauf genommen werden. Ursachen hierfür sind mögliche

Rechtseingriffe gegenüber Beschäftigten, Partnern und Klienten der Landeshauptstadt Dresden
sowie Auswirkungen auf die Nutzungsqualität des Objektes und andere Rechtsgebiete (z.B. Denk
malschutz, Rettungswegeplanung oder kundenorientierte Raumgestaltung).

Am Beispiel für das Objekt Junghansstraße wurden im Jahr 2019 rund 88.000 Euro aufgewandt

(dies beinhaltet: die Bereitstellung und Überwachung der Einbruch- und Brandmeldeanlagen in
Höhe von 2.673,49 Euro; Durchführung von Streifentätigkeiten für 23.204,40 Euro; die Bewachung
der Kasse nach fallbezogener Anforderung für 5.296,71 Euro; Personalkosten für das regelmäßig
eingesetzte Sicherheitspersonal in Höhe von 56.678,07 Euro (inkl. rechnerisch nicht getrennter

Tätigkeiten für Außenstellen des Sozialamtes auf der Herzstraße 23 und Dr.-Külz-Ring 19) sowie
Kosten für die Unterstützung der Infostelle bei Personalengpässen des städtischen Personals).
dlichen Grüßen

//^

Ulbert

