LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/038/2017)

Sitzung am:

11.05.2017

Beschlusszu:
Gegenstand:

Vergabe von Dienstleistungskonzessionen für die Organisation und Durchführung Thematischer
Weihnachtsmärkte auf der Hauptstraße, dem Neumarkt, dem Taschenberg und der Prager Stra
ße sowie für eine Thematische Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz in den Jahren 2017
bis 2019 (einschließlich einer Option bis 2021)
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung erteilt dem Hauptangebot „Augustusmarkt" der
Plan de Saxe GmbH, Dresden, den Zuschlag für die Dienstleistungskonzession zur Organisa
tion und Durchführung des Thematischen Weihnachtsmarktes auf der Hauptstraße/JorgeGomondai-Platz in den Jahren 2017 bis 2019 mit der Option der einseitigen Verlängerung
durch die Konzessionsgeberin bis 2021.
2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung erteilt dem Hauptangebot „Advent auf dem Neu
markt" von Neuland Zeitreisen, Struppen, den Zuschlag für die Dienstleistungskonzession
zur Organisation und Durchführung des Thematischen Weihnachtsmarktes auf dem Neu
markt in den Jahren 2017 bis 2019 mit der Option der einseitigen Verlängerung durch die
Konzessionsgeberin bis 2021.
3. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung erteilt dem Angebot „Romantischer Weihnachts
markt" von Herrn Justus Altenburger, Sohland am Rotstein, den Zuschlag für die Dienstleis
tungskonzession zur Organisation und Durchführung des Thematischen Weihnachtsmarktes
auf dem Taschenberg in den Jahren 2017 bis 2019 mit der Option der einseitigen Verlänge
rung durch die Konzessionsgeberin bis 2021.
4. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung erteilt dem Angebot „Dresdner Winterlichter" der
Event-Agentur Schröder GmbH, Dresden, den Zuschlag für die Dienstleistungskonzession zur
Organisation und Durchführung des Thematischen Weihnachtsmarktes auf der Prager Stra
ße in den Jahren 2017 bis 2019 mit der Option der einseitigen Verlängerung durch die Kon
zessionsgeberin bis 2021.

-2-

5. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung erteilt dem Hauptangebot „Dresdner Hüttenzauber"
der l(s)s anders Catering & Event GmbH, Dresden, den Zuschlag für die Dienstleistungskon
zession zur Organisation und Durchführung der Thematischen Weihnachtsveranstaltung auf
dem Postplatz in den Jahren 2017 bis 2019 mit der Option der einseitigen Verlängerung
durch die Konzessionsgeberin bis 2021.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die entsprechenden Konzessionsverträge abzu
schließen.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Punkt 4.1 der Angebotsbewertung zu schärfen und
zu überarbeiten, insbesondere hinsichtlich der Trennung von wirtschaftlicher Leistungsfä
higkeit und Unbedenklichkeitsbescheinigung des Finanzamtes und hinsichtlich der Bewer
tung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit als Ausschlusskriterium.
Vor künftigen Ausschreibungen ist diese dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.

Dresden,

^ MAI 2017

Dirk Hilbert
Vorsitzender
Detief Sittel
Erster Bürgermeister

