LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0157/19
Datum:

15. September 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung {Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/013/2020)
über:

Errichtung eines zentralen Bauauslagerungsstandortes (ZBauAS), Schilfweg 3 in 01237 Dresden
Beschlussvorschiag:

1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Errichtung ei
nes zentralen Bauauslagerungsstandortes (ZBauAS), Schilfweg 3 in 01237 Dresden".
Abstimmung:13 Ja-Stlmmen,0 Nein-Stimmen,3 Enthaltungen

2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlungen,

Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2019/2020 inklusive
Finanzplan gemäß Anlage 17.

Abstimmung:6 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen,8 Enthaltungen

3. Die Maßnahme HI.4090141 NN_Schilfweg_Sanierung_Schulgebäude wird in die Budgeteinheit
B40J_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet.
Abstimmung:6 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme,9 Enthaltungen

4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2021/2022 und der Finanzplanung sind in Ab

änderung der bisherigen Veranschlagung ab 2021 anteilig und ab 2022 jährlich für das Schulge
bäude Betriebskosten entsprechend Anlage 15 sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 17
zu veranschlagen.

Abstimmung:11 Ja-Stimmen,0 Nein-Stimmen,5 Enthaltungen
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

5. Der Stadtrat sieht den Vorzug für den Abriss vor der Sanierung von Schulgebäuden,
insbesondere der sogenannten Tvpenbauten. kritisch und beauftragt den Oberbür
germeister, in Wirtschaftlichkeitsabwägungen zu Schulbauten Aspekte der Beschleuni
gung der Schulsanierungsproiekte und Aspekte der Nachhaltigkeit zu berücksichtigen,
nach dem Prinzip Weiternutzung vor Verwertung vor Beseitigung.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat für diesen Standort eine aktuel
le Auslagerungsolanung vorzulegen.

Abstimmung: 12 Ja-Stimmen,0 Nein-Stimmen,4 Enthaltungen
Abstimmung:

punktweise Abstimmung mit Ergänzung

lan Dohhauser
'Vorsiizender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

