Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Dresden.
"ni.G2GGir

Vorlage Nr.: V-Leu00033/20
DatUm:

|0. SEP. 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

I Stadtbezirksbeirat Leuben

110.09.2020 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat, hier: Planung Instandsetzung Kirchplatz Laubegast

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2020 in Höhe von 8.000,00 Euro für die Planung
der Instandsetzung des Kirchplatzes Laubegast.
2. Die erarbeitete Planung ist dem Stadtbezirksbeirat Leuben vorzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):

GI.05492/0101.AA
78513000
8.000,00 Euro

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. 2 Sächsische Ge­
meindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Entscheidungen zu Herstel­
lung von Forst- und Naherholungswegen werden durch diesen Aufgabenkatalog nicht erfasst.
Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richt­
linie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates
und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeis­
ters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln
das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter,
Maßnahmen unterstützen.

3/3

Bereits zu Beginn des Jahres wurde seitens des Stadtbezirksbeirates angezeigt, dass die vorhan­
denen Wege auf dem Kirchplatz in Laubegast in einen sanierungsbedürftigen Zustand sind.
Während des Lockdowns in der Corona-Pandemie rückte der Kirchplatz stärker in den Blick­
punkt der Bevölkerung. So diente er vermehrt als Treffpunkt. Beispielhaft dafür ist ein gemein­
sames Singen unter Einhaltung der Hygienebestimmungen.
Der Kirchplatz in Laubegast mit seiner markanten runden Form und seiner die Kontur aufneh­
menden Bebauung ringsum stellt eine städtebauliche Besonderheit in diesem Stadtteil dar. In
der Mitte der Anlage befindet sich ein Kriegerdenkmal für die Gefallenen des I. Weltkrieges mit
einer mittig gepflanzten Friedenseiche. Aufgrund ihrer baugeschichtlichen, städtebaulichen und
künstlerischen Bedeutung steht die gesamte Anlage unter Denkmalschutz.
Die Parkanlage, die in den Jahren 1927/28 entstand, wurde 1951 umgestaltet, 1993 saniert und
dabei wieder in den nahezu ursprünglichen Zustand versetzt. Dabei erfolgten die Sanierung der
Wege, des Vegetationsbestandes und des Großgrüns. Nach dem Hochwasser 2002 wurde wie­
derum eine Erneuerung der Wegedecken und von Teilen des Vegetationsbestandes vorgenom­
men.
Der derzeitige Zustand zeigt Spuren des Verschleißes insbesondere in der Oberfläche der was­
sergebundenen Decken. Auch sind die vorhandenen Strauch- und Heckenbepflanzungen lü­
ckenhaft oder in die Wege beziehungsweise Bankstandtorte hineingewachsen. Die vorhandene
Rasenfläche zeigt Spuren einer teilweise intensiven Benutzung.
Die im Beschluss veranschlagten 8.000,00 Euro beinhalten die Planung sowie das notwendige
Baugrundgutachten. Durch die zu erstellende Planung können die dann entstehenden Kosten
für die Instandsetzung präzisiert werden. Momentan werden diese auf ca. 45.000,00 Euro ge­
schätzt. Diese beinhalten zum einen die Erneuerung der Deckschichten der wassergebundenen
Wegedecke, die Ergänzung und Pflege der Stauden- und Heckenbepflanzung sowie das Frei­
schneiden der Bankstandorte. Weiterhin ist ein defekter Abfallbehälter zu ersetzen. Da die An­
lage unter Denkmalschutz steht, wird eine Genehmigung der Denkmalbehörde für die Planung
benötigt und somit entsprechend vorbereitet.
Für das Jahr 2021 ist angedacht, die notwendigen Maßnahmen durch die Mittel des Stadtbe­
zirksbeirates zu finanzieren. Das zuständige Fachamt hat nach jetzigem Stand weder 2020, noch
im Jahr 2021 Mittel für die Maßnahmen im Haushalt eingeplant.
Aus dem verfügbaren Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen mit Stand der Vorlagener­
stellung vom 26.08.2020 noch 83.580,79 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Grundriss Kirchplatz
Anlage 2 - Bilder Bestand 2020

Stadtbezirksamtsleiter

