Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Arbelt, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle Fraktionen, fraktionsiose Stadträte sowie

GZ:

GB5

Mitglieder des Seniorenbeirates
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Datum:

16. SEP.2020

Festlegungen und Aufträge des Seniorenbeirates aus der Sitzung am 30. Juni 2020
Ziffer S/006/2020

Sehr geehrte Damen und Herren,
in 0. g. Sitzung wurden folgende Festlegungen getroffen:

„TOP 3: „Corona-Auswirkungen auf Seniorenheime der Landeshauptstadt Dresden
Die Verwaltung wird um schriftliche Information zu den Corona-Auswirkungen auf alle Senio
ren der Landeshauptstadt Dresden gebeten."
Zunächst Ist zu sagen, dass es sich bei der Gruppe der Seniorinnen und Senioren nicht um eine
homogene Bevölkerungsgruppe handelt. Hier betrachtet man eine Altersspanne zwischen
60 und über 85 Jahren. Zudem Ist unklar, was mit Corona-Auswirkungen gemeint Ist. Sind es die
sozialen Auswirkungen aufgrund mangelnder Kontakte, sind es seelische Auswirkungen z. ß. In
Form von Ängsten vor Ansteckung mit dem Virus, sind es die wirtschaftlichen Auswirkungen, die
möglicherweise eine Reduzierung des Netto-Haushaltselnkommens zur Folge haben oder sind es
die gesundheitlichen Auswirkungen, die z. B. die Langzeltfolgen einer Erkrankung umfassen.
Während die jüngeren Senlorinnen und Senioren sich während der Corona-Pandemie noch Im
Arbeitsprozess befanden und sicherlich auch von den wirtschaftlichen Auswirkungen (z. B. Kurz
arbelt) betroffen waren, wurde seitens der kommunalen Seniorenhilfe sowie den Seniorenbegegnungstätten und -beratungsstellen die Erbringung ehren- und hauptamtlicher zugehender
Hilfestellung für zuhause wohnende Personen im Rentenbezug angeboten. Hochbetagten und/
oder pflegebedürftige Seniorinnen und Senioren waren in großen Teilen bereits In ambulan
ten/stationären Pflegeeinrichtungen untergebracht. Diese Gruppe war dabei ebenso von einge
schränkten Besuchsmöglichkelten durch Angehörige und Freunde betroffen, was auch zu seeli
schen Beeinträchtigungen geführt hat. Daten, die die Auswirkungen der Corona-Pandemie für
diese ßevölkerungsgruppe In Dresden beschreiben, gibt es bislang nicht.

Von 684 positiv auf Covid-19 getesteten Personen (Stand: 28. August 2020), waren Menschen im
Alter über 60 Jahren wie folgt betroffen:
Infektion (Gesamt:684 Personen)
>= 60 Jahre: 133 Personen (19,4 %)
- 60 - 69 Jahre: 29 Männer(4,2 %), 26 Frauen (3,8 %)

- 70-79 Jahre: 15 Männer(2,2 %), 15 Frauen (2,2 %)
- 80 Jahre und älter: 18 Männer(2,6 %),30 Frauen (4,4 %)
Hospitalisierung(Gesamt:77 Personen)
- 60 - 69 Jahre:9 Männer(11,7 %),3 Frauen (3,4 %)
- 70-79 Jahre:9 Männer(11,7 %),6 Frauen (7,8 %)
- 80 Jahre und älter: 10 Männer(13,0 %), 11 Frauen (14,3 %)

Verstorbene(Gesamt: 10 Personen)
- 60 - 69 Jahre: 2 Männer(20 %),0 Frauen (0 %)
- 70 - 79 Jahre: 2 Männer(20 %), 1 Frauen (10 %)
- 80 Jahre und älter: 3 Männer(30 %),2 Frauen (20%)

Über die konkreten Auswirkungen auf die Seniorinnen und Senioren der Landeshauptstadt Dres
den ist bisher wenig bekannt. Im Rahmen der Zuständigkeit wurden jedoch Maßnahmen ergrif
fen, um die Situation für ältere Bürgerinnen und Bürger zu erleichtern. Dazu zählten die Auswei
tung der Angebote der offenen Altenhilfe sowie eine Faltkartenverteilung mit der Hilfeangebote
vernetzt wurden.

Seniorinnen und Senioren waren als Risikogruppe durch die Ausgangs- und Kontaktbeschränkun
gen aufgrund der Covid-19-Pandemie besonders betroffen. Es galt, v. a. die eventuellen Bedarfe
der im ambulanten Bereich lebenden älteren und hilfebedürftigen Bürgerinnen und Bürger zu
erkennen und bei Bedarf Unterstützung zu organisieren. Deshalb wurde die Personalkapazität im
SG Offene Altenhilfe deutlich erhöht.

Durch das bestehende Hilfesystem der Offenen Altenhilfe und die Vernetzung zu einer Vielzahl
an Unterstützungsangeboten, auch im ehrenamtlichen Bereich,(z. B. verschiedene Initiativen

der Nachbarschaftshilfe) konnte die Versorgung dieser Zielgruppe aufrechterhalten werden.
Durch das sogenannte "Plaudertelefon", vorgehalten von den Seniorenbegegnungsstätten, be
stand ein Gesprächsangebot mit dem Ziel, ggf. auch die psychischen Belastungen zu vermindern.
Die Vermittlung erfolgte über das Seniorentelefon.

Die Offene Altenhilfe hat eine Ansprechbarkeit vor Ort in den Stadtbezirken von Montag bis Frei
tag 8 bis 18 Uhr abgesichert und hat den Informationsfluss im Stadtbezirk zwischen den Einrich

tungen bzgl. aktueller Bedarfe von Bürgerinnen und Bürger gesteuert.

Das Seniorentelefon der Offenen Altenhilfe wurde in seinen Sprechzeiten auf Montag bis Freitag
8-18 Uhr ausgeweitet und stark in Anspruch genommen, u. a. hat auch der Anrufbeantworter

der Coronahotline des Gesundheitsamtes auf das Seniorentelefon als Ausweichhotline hingewie
sen.

vor Corona-Pandemie:

monatlich ca. 30 bis 40 Anrufe

März 2020:

91 Anrufe(35% der Anrufe im Zusammenhang mit Corona)

April 2020:

461 Anrufe(80% der Anrufe im Zusammenhang mit Corona)

Mai 2020:

298 Anrufe(90% der Anrufe im Zusammenhang mit Corona)

-3-

Junl 2020:
Juli 2020:
August 2020:

72 Anrufe (max. 5 % der Anrufe im Zusammenhang mit Corona)
50 Anrufe (max. 5 % der Anrufe im Zusammenhang mit Corona)
52 Anrufe(max. 5 % der Anrufe im Zusammenhang mit Corona)

Die Offene Altenhilfe hat in mehreren Etappen Informationsmaterial (Informationszettel, Falt
karte) in den Stadtbezirken an relevanten Orten (Apotheken,Supermärkte, Bäcker,Tankstellen,
Arztpraxen etc.) verteilt und zur Weiterverteilung an Einrichtungen ausgegeben sowie Masken
an rund 1000 Seniorinnen und Senioren versandt.

Ebenso wurde die Faltkarte „Sie sind uns wichtig!" unter anderem an Apotheken,Supermärkte,
Bäcker, Tankstellen, Arztpraxen und Einrichtungen für Seniorinnen und Senioren verteilt sowie
über einige Wohnungsgenossenschaften und -gesellschaften an Mieterinnen und Mieter ausge
geben.Zudem wurde die Faltkarte an etwa 900 Klientinnen und Klienten des SG Offene Alten
hilfe postalisch versandt.
30 abgetrennte Postkarten sind bisher im SG Offene Altenhilfe eingegangen. Darin baten zehn
Menschen über die Postkarte um ein entlastendes Gespräch bzw. einen Austausch am Telefon.
Hier wurde der Kontakt zum „Plaudertelefon" hergestellt. Die Sozialarbeiterinnen und Sozialar
beiter der Seniorenbegegnungsstätten nahmen Kontakt auf und führten Entlastungsgespräche.

Acht Menschen baten über die Postkarte um Unterstützung beim Einkauf sowie für Botengänge.
Hier konnte Unterstützung durch Ehrenamtliche aus der Nachbarschaft über die Seniorenbegeg
nungsstätten bzw. die Nachbarschaftshilfe des Gesundheitsamtes vermittelt werden.

Über die Postkarte wurde weiterhin der Bedarf an Mund-Nasen-Bedeckungen gemeldet sowie
um die Zusendung von Anträgen und um Unterstützung beim Ausfüllen dieser gebeten. Hier er
folgte Unterstützung durch die Seniorenberatung.
Da in der Faltkarte auch das Seniorentelefon der Landeshauptstadt Dresden angegeben ist, um
Hilfe und Unterstützung an und für Risikogruppen zu vermitteln, haben viele Menschen auch
den direkten Weg zum Seniorentelefon gewählt. Die Anrufe am Seniorentelefon haben insbe
sondere in den Monaten April und Mai zugenommen. Davon waren ca. 80 bis 90% im Zusam
menhang mit der Corona-Pandemie. Vor der Pandemie gingen circa 30 bis 40 Anrufe pro Monat
am Seniorentelefon ein.

Die Rückmeldungen zur Faltkarte waren insgesamt sehr positiv. Ältere Menschen bedankten sich
am Seniorentelefon für die Zusendung der Faltkarte bzw. das Unterstützungsangebot und gaben
oft auch an, während der Corona-Pandemie bereits Hilfe durch Angehörige, Nachbarn und/oder
Freunde zu erhalten und somit gut versorgt zu sein.
„TOP 3:„Corona-Auswirkungen auf Seniorenheime der Landeshauptstadt Dresden"
Von 633 positiv auf Covid-19 getesteten Personen (Stand: 24. Juli 2020), lebten 15 Infizierte in
Seniorenheimen. Davon wurden 4 hospitalisiert und 3 verstarben.

Die Suche von Heimplätzen, die sich in Dresden aufgrund der starken Nachfrage schon ohne die
Corona-Pandemie als schwierig erweist, hat sich im Lockdown aufgrund der Corona Pandemie
nochmals deutlich erschwert. Das lag daran, dass die Pflegeeinrichtungen sogenannte "Negativ
teste" bezüglich der Corona-infektion forderten, die Anfragenden darüber aber oft nicht verfüg
ten. Das führte dazu, dass dann diese Personen nicht aufgenommen werden konnten und somit
in der Häuslichkeit verblieben.

-4-

Die Regelungen für Pfiegeeinrichtungen waren über die Coronaschutzverordnung des Freistaates
Sachsen vorgegeben und für die Landeshauptstadt Dresden durch weitere Empfehlungen des
zuständigen Gesundheitsamtes ergänzt.

In der Praxis führte es zu Besuchseinschränkungen bis hin zu Besuchsverboten durch Angehö

rige, Freunde etc. der Bewohnerinnen und Bewohner. Im Verlauf des Lockdowns haben viele
Pflegeeinrichtungen geeignete Formate entwickelt, wie "Besuchsfenster", um zu gewährleisten,
dass die Bewohnerinnen und Bewohner die Angehörigen und Freunde coronaschutzkonform se
hen konnten. Es Ist daraus aber eine große emotionale Belastung für die Bewohnerinnen und
Bewohner sowie Angehörigen entstanden.

Konflikthaft war, dass es einerseits Regelungen für Externe gab, die Pflegeeinrichtungen nicht zu
betreten,jedoch durch den Freistaat Sachsen ein Verlassen der Pflegeeinrichtungen durch die
Bewohnerinnen und Bewohner nicht zu regeln war (außer über die Ausgangssperre, die zeit
weise für die gesamte Bevölkerung in Sachsen galt). Dies hat zu Unverständnis geführt.

Am 3. Juli 2020 tagte die Steuerungsgruppe des Pflegenetzes Dresden, u. a. mit den Pfiegekassen. Ein Auszug aus dem Protokoll ist als Anlage beigefügt.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Anlage

Ergebnfsprotokoll - Auszug

10.07.2020

Steuerungsgruppe PflegeNetz Dresden
Tagesordnungspunkt

Information/Diskussion

Eigebnlsse/Maßnahmen/Festlegungen

1. re Start PflegeNetz Dresden/Steuerungsgruppe nach Corona-Pause-Austausch zur Arbeit, Ereignissen, Erkenntnissen
2.1 input

2.2 allgemeiner Austausch zur Ar
belt, Ereignissen, Erkenntnissen

■

Beratung Steuerungsgruppe 8. Mai
2020„Corona-bedingt" abgesagt

•

Frau Hammer

-

etc. während der zurückliegen
den Wochen im Zusammenhang

voliumfänglich im Tagesgeschäft „Corona"'tätig gewesen, u. a.
Schutzmittelverteilung an Pflegeheime, Pflegedienste andere soziale Dienste und
Einrichtungen

mit der Corona-Pandemie

Sozialamt-Kontakt zum Krisenstab im Rathaus

Newsletter des Gesundheitsamtes(Mitwirkung und Versand)
Austausch (z. B. Telefpnkonferenzen) mit Pflegekassen und Land
Fazit: Netzwerk „funktioniert'' und ist bekannt; weiter ausbauen und den positiven
Effekt nutzen
•

Frau Dietze

-

Schwerpunkt lag insbesondere im Sachgebiet Offene Altenhiife, u. a.
Maskenverteilung an ältere/alte Menschen
Szenarien bei Wegbrechen ambulanter Pflege
Einbeziehung Begegnungsangebote in Stadtbezirksarbeit(Seniorentelefon,„Plau
dertelefon" gegen Einsamkeit, Elnkaufshilfen-Vermittiung)

-

■

Frau Lotze

-

in ganz Sachsen präsent gewesen, u. a.

Übergangsregelungen für flexiblen Personaleinsatz zur Sicherstellung Arbeit ambu
lanter Dienste

-

Telefonkonferenz Pflegekassen und Pflegekoordinatoren
Notfalltelefon/Hotiine der Pflegekassen (Grundprinzip: egal wo ein Versicherter im
Notfall auftrifft wird sofortige Hilfe eingeleitet)
Fazit: unterschiedliche Strukturen und Arbeitsweisen der Netzwerke festgestellt
(Dresden funktioniert sehr gut); Hinweis zur Verbesserung der Organisation und

verantwortlich

Termin

-2-

Tagesordnungspunkt

Information/Diskussion

Ergebnisse/Maßnahmen/Festlegungen

Zuständigkeiten der Pflegekoordination wird an SMS i. Z. m. Evaluierungsbedarf
der Kooperationsvereinbarung gegeben; Gesprächsbedarf besteht außerdem mit
den Pflegeverbänden (Aktivitäten und Präsenz während der Akutphase Corona")
■

Frau Schöne

-

schließt sich den Ausführungen von Frau Lotze an

Fazit generell:„guter Test" was digital u. a. auch In der Pflegeberatung alles mög
lich ist; Vorteile weiterverfolgen und ausbauen; künftig „Mischung" anbieten
■

-

Herr Gärtner

Einzelbegutachtung war nicht möglich
Anlassprüfungen mit höchster Schutzeinhaltung
teilweise Abordnung von Personal In die Gesundheitsämter
in Dresden auch Weitervermittlung in Offene Altenhilfe mit guten Erfahrungen er
folgt

Verständnis für Regelung „keine Vor-Ort-Begutachtung bis 30.09.2020" sinkt bei
den Betroffenen aktuell
■

Frau Bochmann

Bewältigung struktureller, medizlnisch/pflegerischer und personeller Herausforde
rungen, u. a.

-

Arbeit einer „Koordinierungsstelle Corona" mit 2xtäglichem Austausch
Herunterfahren von Kapazitäten zur Bereitstellung von Intensivbetten
ersatzweise Angebot von Kurzzeitpflege in Rehaklinik Friedrichstadt
Umsetzung Besuchsregelungen schwierig

Kompensierung von Personalausfällen (Krankmeldung, Kinderbetreuung)
-

■

-

Bewerbungsverfahren für Auszubildende stagniert
Fazit: dennoch positive Resonanz von Bürgerinnen und Bürgern zur Tätigkeit der
städtischen Kliniken in der Krisenzeit; aktuell Plakataktion der Mitarbeiterschaft
(Kontakt mit Presseamt aufjgenommen für evtl. stadtweite Werbeaktion)
Herr Beine/Frau Wersch
täglicher Krisenstab; nah an Mitarbeiterschaft(geringster Krankenstand seit Unter
nehmensbestehen)

verantwortlich

Termin

-3-

Tagesordnungspunkt

Information/Diskussion

Ergebnisse/Maßnahmen/Festlegungen

in Behindertenhiife-Einrichtungen keine Kurzarbeit Personal wurde in Pflege
„umgesetzt"
Einrichtungen versucht„normal" welter zu führen -> gute Alternativen: Parknut
zung, Besuchspavillons, Winke-Balkons, Hofkonzerte, Briefe schreiben, Fotos von
Angehörigen ausdrucken etc.
Servicebüro fungiert als „Schleuse"/Ansprechpartner für Angehörige
mediale Kommunikation der Besuchsregelungen teilweise ungünstig
Besuche in „finaler Phase" wurden ermöglicht
Kontakt(1:1) bei Demenz ist nicht zu ersetzten
Aufklärung/Mitwirkung der Hausärzte bei Abstrich/Testung vor Heimeinweisung
teilweise mangelhaft- Krankenhausentlassung hat gut funktioniert
generell Bewohneraufnahme nach Testung schwierig(14 Tage Quarantäne ungüns
tig für Erstaufnahme); Halbwertszeit Corona

aktuell setzt allgemeine „Müdigkeit" ein

Tragen Schutzkleidung, Anmeldungen

zur Umsetzung von Besuchsregelungen etc.

„überrascht" von Schutzmittelkalkulation „hohe" Mengenzahlen
sieht 3-Stufen als künftige Herausforderung: Prävention(mehrmals täglicher Bewohner-Check)-Materialhaltung (Sicherstellung für mind.6 Wochen)- Vorberei
tung Personal auf nächste Pandemie-Welle (strukturell und psychisch) sollte mit
Fachleuten diskutiert und „in Form"gebracht werden als Standard für alle Pflege
heime

Kritik an Umsetzung der „Corona-Prämie"für Pflegekräfte (Mehrarbeit bei Träger,
Behindertenhilfe und Krankenhäuser ausgeschlossen...) -> Bayern hat gutes Ver
fahren: Einrichtung bestätigt Arbeitsverhältnis; Antragseinreichung an Land bzw.
Pflegekasse
Frau Lohse

„Umsteuerung" bzw. Anpassung an aktuelle Situation (Öffnungsverbote, Hygiene
vorgaben)von 17 geförderten Begegnungsangeboten und 16 geförderten Bera
tungsangeboten für Seniorinnen und Senioren

Abstimmung von Alternativangeboten

verantwortlich

Termin

-4-

Tagesordnungspunkt

Information/Disküssfon

Ergebnisse/Maßnahmen/Festlegungen

Fazit: Aufforderung zur Entwicklung neuer Formen der Beratung und Begegnung (z.
B. unter dem Aspekt der DIgitalislerung);„Vorbereitung" auf neue Krisensituatio
nen (Netzwerke für Bürger und Profis ausbauen/weiter ausbauen)
■

Frau Sawatzki

besonderes Interesse an Thema „Corona und Heimbewohner"
gen von Herrn Beine/Frau Wersch
■

siehe Ausführun

Frau Starkloff

ausschließlich telefonische Beratung bei Bedarf durchgeführt

-

insgesamt Wunsch nach Pflegeberatung in Akut-Corona-Zeit zurückgegangen; aktu
ell aber wieder mehr nachgefragt

wenn Hausbesuche wieder möglich sind, Angebot für Hausbesuch an alte telefo
nisch beratenen Versicherten zur abschließenden Versorgungsplanung
■

Herr Weiß

telefonische Beratung bzw. Terminverschiebungen
nennenswerte Problemstellungen nicht bekannt

Personal überwiegend im Homeoffice (mobiles Arbeiten gut möglich,Technik vor
handen)

-

Pflegeberaterinnen/Berater überwiegend jünger(Problem: Kinderbetreuung)
aktuell Ausstattung mit Schutzausrüstung erfolgt; derzeit Prüfung arbeitsmedizini
scher Zulassung

■

Herr Förster

-

Beschäftigung mit digitalen Medien und Datenschutz; nunmehr eigener Server für

-

Validatlon -> Online-Seminare für Pflegende Angehörige

künftige Anforderungen

Erarbeitung von Broschüren und Erstellung von Berichten etc.
Recherchearbeit: Youtube-Liste und Kinofilme zum Thema Demenz
■

Frau Dr. Cordts

-

Fazit: in Dresden gut gelaufen; teilweise Verbesserungen notwendig; gut auf
nächste Krise vorbereiten bzw. nachnutzen

verantwortlich

Termin

-6-

Tagesordnungspunkt

Information/Diskussion

Ergebnisse/Maßnahmen/Festlegungen

Hinweis auf Räumungskonzept der Feuerwehr: Einrichtungen müssen in eigenen
Evakuierungskonzepten vorhalten, wo Notfallunterbringungen erfolgt; Kostenträ
ger/Einrichtungen müssen sich darauf einstellen
alle Anwesenden bestätigen, dass dies bekannt ist und umgesetzt wird

verantwortlich

Termin

