Stadtbezirksamt Cotta
Antrag

Dresden, 10.09.2020
,,

j ^

Alternative für Deutschland
Gegenstand:
GemäS der Vorlage V0203/20 vom 25.05.2020 über den vorhaben bezogenen
Bebauungsplan Nr. 6048, Dresden-Leutewitz, Wohnbebauung am Leutewitzer Park
soll mit dieser Antragstellung nachfolgende Zielstellung erreicht werden.
1. Die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2 Bau GB wird
bis zur endgültigen Klärung sämtlicher offener Punkte eingestellt
2. Die Stadtverwaltung erstellt eine Übersicht über sämtliche bisher vorüegenden
Aktivitäten im Zusammenhang mit dem vorliegenden vorhaben bezogenen
Bebauungsplan Nr. 8048, beginnend ab 2017 ( Beschfussausferfigurtg
Stadtrat SR/037/2017 gez. Detlef SitteS vom 24.04.2017)
3. Es sind die Abhängigkeiten zwischen Stadtratsbeschluss vom 06.06.2019 und
dem Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften vom 19.06.2019 aufzuzeigen und gegenüber zu steifen. Der
zuletzt genannte Beschluss hat eine grundlegende Veränderung hinsichtlich
der verfolgten Zielstellung, den derzeit in der Neuaufstellung befindlichen
Flächennutzungspian und der Ausweisung des betreffenden Bereiches als
Wald- und Flurgehöize, verursacht.
4. Die Belange der breiten Öffentlichkeit sind dem OB vorzutragen, verbunden
mit der Bitte, sich des gesamten Themas anzunehmen und abschließend zu
entscheiden. Hierbei sollte berücksichtigt werden, dass öffentliche Belange
durch die Planung in besonderer Weise berührt werden, sodass die
Verwaltung ggf. unter Beteiligung der zuständigen Träger öffentlicher Belange,
ob diese Belange der Planung genereil entgegenstehen oder Anlass dazu
geben, die Entstehung städtebaulicher Konflikte zu erwarten bzw. dazu
geeignet sind, die Durchführung des Bebauungsplanes erheblich zu
erschweren.

Gerd Gerufl / Mitglied im Stadtbezirksbeirat
Hans-Joachim'Kfäüdius / Mitglied im Stadtbezirksbeirat

