Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 12. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/012/2020)
am Montag, 13. Juli 2020,

19:00 Uhr

im Bürgerhaus Langebrück, Eingang Badstraße, Hauptstraße 4, 01465 Langebrück

2/12
ö NS OSR WX/012/2020 13. Juli 2020

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
21:30 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:35 Uhr
22:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dipl.-Ing. (FH) Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Andreas Fleischer
Falk Quittel
Torsten Schäfer
Dr. Eva-Maria Stegemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Christoph Haufe
Dipl.-Ing. (FH) Andreas Placzek
Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Anke Kästner
Konrad Kästner
Annett Wesolek
Verwaltungsmitarbeiter
Lutz Biastoch

Abwesend:

Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Peter Pordzik
Steve Grünberg

entschuldigt
entschuldigt

3/12
ö NS OSR WX/012/2020 13. Juli 2020

Verwaltung:
Herr Prof. Dr. Flemming
Herr Broll

GB 4 Direktor der Städtischen Bibliotheken
GB 1 EB Sportstätten

Gäste:
Frau Ulbricht

Bibliothek Weixdorf

Schriftführer/-in:
Sabine Großer

4/12
ö NS OSR WX/012/2020 13. Juli 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Neufassung der Veröffentlichungsgrundsätze für die „Weixdorfer
Nachrichten“

V-WX0099/20
beschließend

4

Abrechnung der Zuwendung "Neubau einer Heizungsanlage im
Objekt Teichperle" an den Heimatverein Weixdorf e.V.

V-WX0103/20
beschließend

5

Vereinsförderung 2020 II

V-WX0102/20
beschließend

6

Stadtratsvorlagen/ Stadtratsanträge zur Beratung

6.1

Evaluierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)

V0380/20
beratend

6.2

Bibliotheksentwicklungsplan 2020 - 2025

V0248/20
beratend

7

Beschluss über Sitzungstermine 2021

8

Informationen des Ortsvorstehers

9

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

10

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

nicht öffentlich
11

Sonstiges

V-WX0104/20
beschließend

5/12
ö NS OSR WX/012/2020 13. Juli 2020

öffentlich
Einleitung:

1

Bestätigung der Tagesordnung und Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Ortsvorsteher Herr Ecke begrüßt die Ortschaftsräte/innen und die Gäste. Er stellt die Beschlussfähigkeit
und die fristgemäße Ladung fest. Herr Ecke begrüßt Herrn Broll zum Tagesordnungspunkt 6.1. zur Vorstellung der Evaluierung der Richtlinie der Landeshauptstadt über die Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie). Herr Ecke bietet an, Herrn Broll mit dem Tagesordnungspunkt 6.1. nach dem Tagesordnungspunkt 2 das Wort zu erteilen. Damit sind alle Ortschaftsräte/innen einverstanden. Des Weiteren
begrüßt Herr Ecke Frau Ulbricht, Leiterin der Bibliothek Weixdorf, zum Tagesordnungspunkt 6.2. zur Vorstellung des Bibliotheksentwicklungsplanes 2020 – 2025. Herr Ecke informiert, dass Herr Prof. Flemming,
Referent zu Tagesordnungspunkt 6.2., noch einen anderen Termin hat und später kommen wird.
Der Ortschaftsrat nimmt die Niederschrift zur Kenntnis. Für die Mitzeichnung der heutigen Sitzung werden Frau Kästner und Herr Fleischer festgelegt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Es sind keine Beschlüsse in der nichtöffentlichen Sitzung gefasst worden. Der Ortsvorsteher Herr Ecke
gibt folgende Informationen zu Beschlusskontrollen bekannt
- Vorschläge, Hinweise und Anregungen an den Oberbürgermeister aus der Sitzung vom
18.05.2020 im Umlaufverfahren, hier Sicherung der notwendigen Schulplätze an der Grundschule Weixdorf, Antwort des Oberbürgermeisters vom 29.06.2020
- erste Information zu A-WX0002/19, hier Errichtung eines Fahrgastunterstandes an der Haltestelle der Buslinie 308 an der Alten Dresdner Straße. Es gibt bisher keine Einwände seitens
des Eigenbetriebes. Als Ansprechpartnerin ist Frau Pochert, Abt. Bau des Eigenbetriebes Kita
benannt worden.

3

Neufassung der Veröffentlichungsgrundsätze für die „Weixdorfer
Nachrichten“

V-WX0099/20
beschließend

Ortsvorsteher Herr Ecke erläutert, dass in dem zur ersten Lesung vorgestellten Entwurf der Richtlinie
redaktionelle Änderungen aus der Zuarbeit unserer Juristen, aus der Zuarbeit der Wählergemeinschaft
ZWx und Änderungswünschen aus der ersten Lesung eingearbeitet worden sind. Darüber hinaus lag von
Ortschaftsrat Herrn Dr. Viergutz (Die LINKE) ein Antrag vor, welcher vorschlägt, die Beratung zu vertagen
und eine Arbeitsgruppe auch mit anderen Interessenvertretern zu bilden. Ortschaftsrat Herr Quittel
(CDU) stellt ebenfalls einen Antrag, mit Änderungswünschen zu Punkt 4.1 und 4.2 der Richtlinie. Herrn
Quittel geht es darum klarzustellen, dass Veranstaltungsankündigungen von politischen Parteien und
Wählervereinigungen nur zu Veranstaltungen in der Ortschaft und den benachbarten Ortschaften zulässig sind.
Der Ortsvorsteher erteilt zu Beginn der Aussprache Herrn Dr. Viergutz und anschließend Herrn Quittel
das Wort, ihre Anträge vorzustellen bzw. zu begründen. Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz zieht seinen Antrag zur Vertagung vom 15.06.2020 zurück und stellt einen neuen Ergänzungsantrag vom 13.07.2020 zu
Punkt 1.4 des Entwurfes der Richtlinie vor. Demnach soll u.a. ein unabhängiges Gremium, zum Beispiel
ein Redaktionsbeirat, die Verwaltung bei der Gestaltung eines redaktionellen Jahresplanes unterstützen.

6/12
ö NS OSR WX/012/2020 13. Juli 2020

Die Aussprache drehte sich vor allem um den Antrag von Herrn Dr. Viergutz, ob ein Redaktionsbeirat
geboten oder zu empfehlen ist, ob er die Verwaltung unterstützt oder nicht. Auf Anfrage erklärt Herr
Biastoch, dass er es aus praktischer Erfahrung als Mehrbelastung empfindet.
Bezüglich des Antrages von Herrn Quittel zu 4.2. kam in der Aussprache der Hinweis, dass auch Veranstaltungen in Hermsdorf möglich sein sollten. Herr Quittel nahm den Hinweis in seinen Antrag auf. Man
verständigte sich, dass Veranstaltungsankündigungen auch für Veranstaltungen in der Nachbarortschaft
zulässig sein sollen.
Nachdem keine Wortmeldungen mehr vorlagen, erklärte der Ortsvorsteher, dass er über die beiden vorliegenden Änderungs- bzw. Ergänzungsanträge abstimmen lässt und anschließend die Schlussabstimmung über die Vorlage mit den gegebenenfalls beschlossenen Änderungen vornimmt.
Abstimmungen:
Der Änderungsantrag von Ortschaftsrat Herrn Quittel vom 13.7.2020 zu Punkt 4.1. und 4.2. der Richtlinie
wurde mit Ergänzung, bestätigt.
Abstimmung:
Ja 10
Nein 0

Enthaltung 1

Der Ergänzungsantrag von Ortschaftsrat Herrn Dr. Viergutz vom 13.7.20 wurde abgelehnt.
Abstimmung:
Ja 4
Nein 6

Enthaltung 1

Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz bemerkte, dass er noch Fragen zur Richtlinie habe. Der Ortsvorsteher
verwies darauf, dass man sich bereits in der Abstimmung befinde. Dr. Viergutz verliess daraufhin 20:00
Uhr, noch vor der Schlussabstimmung die Sitzung.
Danach wurde über die Vorlage mit den gerade beschlossenen Änderungen abgestimmt und von der
Mehrheit bestätigt.
Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat beschließt die in der Anlage beigefügte „Richtlinie für das Informationsblatt
der Ortschaft Weixdorf“ - Stand 3.7.2020 mit den folgenden Änderungen zur Richtlinie.
2. Die Veröffentlichungsgrundsätze für die „Weixdorfer Nachrichten“ gemäß Beschluss des damaligen Gemeinderates Weixdorf Nr. 98/93 und Nr. 94/94 treten außer Kraft.
4.1. Berechtigte
Veröffentlichungsberechtigt sind zugelassene Parteien und Wählervereinigungen, die auf örtlicher
Ebene in der Ortschaft Weixdorf organisiert oder im Ortschaftsrat vertreten sind.
4.2. Zulässige Veröffentlichungen
Zulässig sind ausschließlich Veranstaltungsankündigungen in der Ortschaft Weixdorf, Ortschaft
Langebrück, und Stadtbezirk Klotzsche und der Gemeinde Ottendorf Okrilla. Diese dürfen nur den Veranstaltungsort, Datum, Uhrzeit, den Namen des Sprechers und eine Veranstaltungsbezeichnung und
Erläuterung des Themas enthalten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 7 Nein 1 Enthaltung 2 Befangen 0

7/12
ö NS OSR WX/012/2020 13. Juli 2020

4

Abrechnung der Zuwendung "Neubau einer Heizungsanlage im
Objekt Teichperle" an den Heimatverein Weixdorf e.V.

V-WX0103/20
beschließend

Der Ortsvorsteher Herr Ecke erläutert den Sachverhalt. Der Antragsteller beabsichtigte eine Heizung für
ca. 13.000,- Euro von einer Firma in das Vereinshaus einbauen zu lassen. Dazu kam es leider nicht. Der
Antragsteller hat daraufhin die Heizung mit viel Eigenleistung errichtet, was so nicht geplant war. Das hat
zur Folge, dass der Verein, die mit der Antragstellung avisierten Kosten nicht nachweisen konnte. Somit
wurde von der Verwaltungsstelle ein Bescheid mit einer Teilrückforderung der ausgereichten Fördermittel erstellt.
Herr Ecke erteilt Ortschaftsrat Herrn Placzek das Wort. Herr Placzek stellt einen Änderungsantrag, welcher zum Inhalt hat, die Förderung als Festbetragszuschuss einzuordnen. In der Diskussion sprechen sich
die Ortschaftsräte Herr Quittel, Herr Haufe und Frau Kästner für den Änderungsantrag aus. Ortschaftsrätin Frau Kästner betont, dass dies nicht verallgemeinert werden sollte. Das sieht Ortschaftsrat Herr Schäfer ebenfalls so, aber in diesem speziellen Fall ist es auf alle Fälle gerechtfertigt. Der Ortsvorsteher lässt
über den Änderungsantrag von Herrn Placzek abstimmen.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat bestätigt die Abrechnung des Heimatverein Weixdorf e.V. zum Projekt
„Neubau einer Heizungsanlage im Objekt Teichperle“.
Der Ortschaftsrat beschließt, den ausgezahlten Förderbetrag von 4.000€ als Förderung zum
Festbetrag für die Heizungsanlage im Objekt Teichperle auszureichen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5

Vereinsförderung 2020 II

V-WX0102/20
beschließend

Ortsvorsteher Herr Ecke stellt die Vorlage vor und erläutert die Beschlussempfehlungen zu den insgesamt 14 vorliegenden Anträgen, gemäß der Vorberatung. Dem Antrag des Fördervereins der Oberschule
kann keine Empfehlung gegeben werden, da das Gerät bereits vor der Antragstellung erworben wurde.
Der Antrag der Bibliothek Weixdorf soll vorerst zurückgestellt werden, da die Frist für die Antragstellung
der Vereine in diesem Jahr erst im August abläuft und wir noch Entscheidungsspielraum offenhalten
müssen. Dazu zeigen mehrere Ortschafts-ratsmitglieder Diskussionsbedarf an. Herr Ecke schlägt vor,
dem Direktor der städtischen Bibliotheken, Herrn Prof. Flemming das Rederecht zu erteilen. Dem stimmt
der Ortschaftsrat einstimmig zu. Herr Prof. Flemming äußert sein Verständnis zu der Empfehlung an den
Ortschaftsrat. Er macht aber auch deutlich, dass er das Engagement der Ortschaft zur Förderung der
Stadtteilbibliothek wertschätzt. Er erläutert, dass weder von Bund noch vom Land Rettungsschirme für
die Bibliotheken zu erwarten sind. Derzeit wird um die Teilentsperrung des Haushaltes gekämpft. Die
Haushaltssperre bedeutet, es können keine neuen Bücher gekauft werden. Ortschaftsrätin Frau Kästner
spricht sich dafür aus, wenigstens die Hälfte der Summe des Fördermittelantrages für die Durchführung
von Veranstaltungen zu gewähren. Ortschaftsrat Herr Quittel gibt zu bedenken, da die Frist der Antragstellung der Vereine in diesem Jahr erst im August abläuft, sollte sich der Ortschaftsrat noch Entscheidungsspielraum offenhalten. Man sollte nicht alles gleich ausgeben und kann somit in der Sitzung im
September 2020 beschließen.
Anträge wurden keine gestellt. Der Ortsvorsteher lässt über die Vorlage, so wie sie vorliegt, abstimmen.

8/12
ö NS OSR WX/012/2020 13. Juli 2020

Beschluss:
1. Die Zuwendungen an die einzelnen Vereine in Höhe von insgesamt 13.065,00 EUR (laufende
Nummern 6, 7 und 9 bis 18 der Anlage „Vereinsförderung 2020 II") werden bestätigt.
Der Antrag des Förderverein Mittelschule e.V. (lfd. Nr. 8 der Anlage „Vereinsförderung 2020 II")
wird abgelehnt.
Der Antrag der Bibliothek Weixdorf (lfd. Nr. 19 der Anlage „Vereinsförderung 2020 II") wird zurückgestellt.
2. Die Finanzierung erfolgt entsprechend Haushalteckwertebeschluss V-WX0069/19 vom 20. Januar
2020 aus dem Haushalteckwert „Vereinsförderung“ des Sachkontos 44291000 (Verfügungsmittel
des Ortschaftsrates)
3. Die Verwaltungsstelle wird beauftragt, die Zuwendungsbescheide zu erlassen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6

Stadtratsvorlagen/ Stadtratsanträge zur Beratung

6.1

Evaluierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)

V0380/20
beratend

Die geltende Sportförderrichtlinie wurde vom Stadtrat 2017 beschlossen. Gleichzeitig beauftragte der
Stadtrat die Verwaltung eine Evaluierung vorzunehmen und dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen.
Das erfolgt mit dieser Vorlage. Der Ortschaftsrat stimmt der Vorlage einstimmig zu. Die Präsentation
geht den Ortschafträten/innen mit der Niederschrift zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt den Evaluierungsbericht gemäß Anlage 3 zur Kenntnis
2. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie) gemäß Anlage 1.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6.2

Bibliotheksentwicklungsplan 2020 - 2025

V0248/20
beratend

Herr Prof Flemming, Direktor der städtischen Bibliotheken, stellt die Vorlage mit den Zielen für die Bibliotheksentwicklung der kommenden fünf Jahre vor. Er würdigt die erfolgreiche Arbeit der örtlichen Bibliothek unter der Leitung von Frau Ulbricht. Trotz schlechter Rahmenbedingungen in der Vergangenheit
(Prof Flemming erinnert an die Zugangsbeschränkungen des Objektes durch den mangelhaften Brandschutz und danach durch Corona) hat die Bibliothek eine außerordentliche erfolgreiche Bilanz vorzuweisen. Herr Ecke nimmt das zum Anlass Frau Ulbricht ebenfalls für die erfolgreiche Arbeit zu danken.
Diskussion:

9/12
ö NS OSR WX/012/2020 13. Juli 2020

Ortschaftsrätin Frau Kästner fragt, ob es bereits Pläne für die Nachbarschaftszentren in Weixdorf gibt.
Dazu möchte Sie einen Ergänzungsantrag stellen. Prof Flemming antwortet, dass die Stadtbezirke, die
hier Ergänzungsanträge beschlossen haben, auch die Finanzierung übernommen haben. Er bezweifelt,
dass die Ortschaft dazu in der Lage ist. Prof Flemming erläutert das Projekt 7/10 der Stadtteilbibliotheken, was heißt, dass die Bibliotheken täglich 10 Stunden genutzt werden können. Von 10:00 Uhr bis
18:00 Uhr Nutzung als Bibliothek und anschließend als Nachbarschaftszentrum.
Anträge wurden keine gestellt. Herr Ecke lässt über die Vorlage abstimmen. Die Präsentation wird den
Mitgliedern des Ortschaftsrates mit der Niederschrift zugeschickt.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt den Bibliotheksentwicklungsplan 2025.
Der Stadtrat beschließt die Umsetzung des Projektes „Bibo 7/10“. Neben der Weiterführung der Bibliothek Südvorstadt (2019) und einer weiteren Stadtteilbibliothek (2020 in Abstimmung mit den Stadtbezirksbeiräten) werden jährlich zwei weitere Bibliotheken als Bibo 7/10 geöffnet.
Alle Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf Grundlage der in
den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umgesetzt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7

Beschluss über Sitzungstermine 2021

V-WX0104/20
beschließend

Der Ortsvorsteher erläutert kurz die neuen Sitzungstermine. In der Diskussion wird angezeigt,
dass für einige Ortschaftsrätinnen der Montag, durch andere Verpflichtungen und Sitzungen
sehr ungünstig ist. Ortschaftsräte Herr Schäfer und Herr Haufe sprechen sich dafür aus, den
Montag zu belassen. Der Verwaltungsstellenleiter Herr Biastoch gibt zu bedenken, dass auch die
Sitzungen der anderen Ausschüsse, Fraktionen und des Stadtrates Beachtung in der Planung
finden müssen. Herr Ecke fasst zusammen, den Montag zu belassen und über die Vorlage abzustimmen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat bestätigt folgenden Terminplan für die Ortschaftsratssitzungen des Ortschaftsrates
Weixdorf 2021
25.01.2021, 19:00 Uhr
22.02.2021, 19:00 Uhr
22.03.2021, 19:00 Uhr
19.04.2021, 19:00 Uhr
31.05.2021, 19:00 Uhr
28.06.2021, 19:00 Uhr
19.07.2021, 19:00 Uhr
August - Sommerpause
13.09.2021, 19:00 Uhr
11.10.2021, 19:00 Uhr
08.11.2021, 19:00 Uhr
06.12.2021, 19:00 Uhr

10/12
ö NS OSR WX/012/2020 13. Juli 2020

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

8

Informationen des Ortsvorstehers

Der Ortsvorsteher informiert zu folgenden Themen:
-

-

-

-

-

Das Waldbad, bzw. die offene Badestelle ist ab 11.07.2020 von Mittwoch bis Sonntag in der
Zeit von 10:00 Uhr bis 19:00 Uhr wieder geöffnet. Der Betreiber hat zugesagt, die ganze Woche zu öffnen, wenn es gelingt, ehrenamtliche Helfer zu finden.
Auslagerung Kita Heideland. Die vom Ortschaftsrat in der letzten Sitzung beschlossene Anregung an den Oberbürgermeister, die Grundsatzentscheidung zur Auslagerung noch einmal zu
überdenken, ist am 22.06.2020 in die Post gegangen. Eine Antwort liegt noch nicht vor. Nach
unserer Einschätzung ist nicht zu erwarten, dass das Gesundheitsamt seine Entscheidung revidiert. Es wird mit hoher Wahrscheinlichkeit eine Shuttleverbindung nach Langebrück eingerichtet.
Förderprogramm Breitbandausbau/schnelles Internet. Die Firma Vodafone hat den Auftrag
erhalten, in Dresden unterversorgte Adressen mit Glasfaserkabeln zu erschließen. Es handelt
sich unter anderem auch um ca. 350 Anschlüsse in Weixdorf und Marsdorf. Wir bereiten derzeit mit der Firma Vodafone im August/September je eine Einwohnerversammlung in
Weixdorf und Marsdorf vor, um den Bürgern das Programm darzulegen.
Information zu den Bauvorhaben auf dem Sportplatz. Die SG Weixdorf hat mitgeteilt, dass
die Landesförderung für den Kleinkunstrasenplatz 2021 neu beantragt werden muss. Die
Landesförderung für die Hochsprunganlage ist für 2020 zugesagt, es bestehen aber noch
grundstücksbezogene Probleme, die einen Baubeginn in diesem Jahr nicht mehr ermöglichen. Wir bekommen damit ein haushaltrechtliches Problem, da die zugesagten Fördermittel
nicht übertragbar sind. Wir werden dem Ortschaftsrat im September einen Lösungsvorschlag
unterbreiten.
Sachstand zum Neubau des geplanten Hallenbades in Dresden – Klotzsche (ehemaliges Wasserwerk)



-

-

Grundstückskauf (von der ENSO) in Arbeit
Planungsleistungen sind bis Leistungsphase 3 beauftragt, Termin: September 2021
 Das Umweltamt plant die Freilegung des verrohrten Flössertgraben an
der Grenze zum Anwesen der Firma Wöhlk.
 Geplante Bauzeit 2024-2026
Terminplan 4. Quartal
Die Haushaltplanung der Landeshauptstadt Dresden hat sich erneut verändert. Dadurch wird
die Sitzung im Dezember vom 14.12.2020 auf den 07.12.2020 vorgezogen.
Besuch des Bürgermeisters von der Stadt Brühl, Herrn Dr. Göck
Herr Dr. Göck kommt anlässlich einer Privatreise am 31.07.2020 mit seiner Lebensgefährtin
auch nach Weixdorf. Wir planen am 31.07.2020 gegen 18:00 Uhr eine Begehung in der Ortschaft. Der Start wird am Rathaus sein. Im Anschluss gegen 19:30 Uhr wird in der Köhlerhütte
ein kleiner Imbiss einzunehmen sein. Der Ortsvorsteher Herr Ecke lädt die Damen und Herren Ortschaftsräte herzlich ein, soweit sie urlaubsbedingt in der Lage sind, Herrn Dr. Göck zu
begleiten.

11/12
ö NS OSR WX/012/2020 13. Juli 2020

9

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

-

-

-

-

-

-

-

10

Ortschaftsrätin Frau Kästner fragt die Hintergründe der Finanzierung der SG Weixdorf an, sie
möchte wissen, was mit dem Geld wird. Dazu geben Herr Ecke und Herr Biastoch Erläuterungen.
Es wird gebeten, die Vorlage abzuwarten.
Ortschaftsrat Herr Haufe spricht noch einmal die Auslagerung der Kinder des Kindergartens an.
Es wird nun doch ein Shuttlebus eingesetzt. Die Kinder können früh im Kindergarten abgegeben
und nachmittags geholt werden. Der Betrag der Zuzahlung der Eltern für den Shuttlebus beträgt
monatlich ca. 20,00 Euro.
Herr Haufe spricht die geplante Umgestaltung am Lausenbach (in Höhe des Kügelgenweges) an.
Dazu antwortet Herr Biastoch, dass es noch dauern wird.
Herr Haufe hat von Bürgern eine Anfrage zu den gelben Säcken erhalten. Er regt an eine Umstellung der gelben Säcke auf gelbe Tonnen vorzunehmen. Dazu antwortet Herr Biastoch dass die
gelben Tonnen gebietsweise zugeordnet sind. Weixdorf gehört nicht dazu. Herr Ecke gibt zu bedenken, dass der Ortschaftsrat, wenn er darüber nachdenkt, eine Empfehlung zu beschießen,
auch beachten möge, ob die Bürger das auch wollen. Viele Bürger wollen keine zusätzlichen gelben Tonnen haben, da sie nicht wissen wo sie diese in ihrem Grundstück hinstellen sollen.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Stegemann spricht die Radwegsituation auf der Königsbrücker Landstr.
an. Gerade mit Kindern ist das fahren Richtung Weixdorf sehr gefährlich, da es keine Radwege
gibt und man auf dem Gehweg fahren muss. Auf der Fahrbahn zu fahren ist unmöglich, da es zu
viel Verkehr dort ist. Herr Biastoch antwortet dazu, dass die mögliche Mitnutzung der Gehwege
durch Radfahrer bereits geprüft ist und man keine Änderung der Situation herbeischaffen kann.
Des Weiteren regt Frau Dr. Stegemann an, die Teilsanierung der Kita Heideland sehr kritisch zu
sehen. Sie spricht die Rohrleitungen, die steile Treppe und die Raumgrößen an. Alles sollte noch
einmal geprüft werden. Das Horthaus reicht schon lange nicht mehr für die Kinderanzahl aus. Sie
regt an, eine Anregung an den Oberbürgermeister zu verfassen.
Ortschaftsrätin Frau Kästner spricht die Planung einer Einwohnerversammlung an.
Herrn Haufe ist es wichtig, den Bürgern, welche in der Ortschaft im öffentlichen Raum, wie zum
Beispiel vor Ihren Grundstücken gepflanzt haben, Lob und Anerkennung in den Weixdorfer Nachrichten auszusprechen.
Ortschaftsrat Herr Kästner möchte kurz zu dem Vorfall des Verlassens der Sitzung von Ortschaftsrat Herrn Dr. Viergutz sprechen. Auch für ihn war es in dem Moment der Abstimmung
der Vorlage nicht ersichtlich, dass nicht mehr diskutiert werden kann. - Der Ortsvorsteher Herr
Ecke erklärt nochmals, dass die Aussprache abgeschlossen war, der Ortschaftsrat befand sich
zweifelsohne in der Abstimmung, da ist keine Diskussion mehr möglich.

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

Die Bürgerschaft hatte keine Anfragen und Anregungen an den Ortschaftsrat.

12/12
ö NS OSR WX/012/2020 13. Juli 2020

Dipl.-Ing. (FH) Gottfried Ecke
Vorsitzender

Sabine Großer
Schriftführerin

Stadtrat/-rätin, OSR-/SBR-Mitglied

Stadtrat/-rätin, OSR-/SBR-Mitglied

