Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.51

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum: 18. SEP. 2020

Vermehrte Staus im Bereich Kreuzung Tschirnhausstraße/Langer Weg durch Ampeischaitung
AF0810/20

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Frage 3 besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage 3
habe, werde ich auch diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Seit der Einbindung der Bauhaus-Ausfahrt kommt es an der Kreuzung Tschirnhausstraße/Langer
Weg auf dem Langen Weg in stadtauswärtiger Richtung regelmäßig zu längeren Wartezeiten und
Staus. Zeitgleich wird diese Aus-/Einfahrt durch die Kundschaft des Baumarktes scheinbar nur sel
ten genutzt. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Welche Bemessungsgrundlage des Verkehrsaufkommens wurde für die Einstellung der Ampel
schaltzeiten an der Kreuzung genommen, und wie lange dauern die Umlaufzeiten bzw. wie
lange dauert die Grünphase an der Bauhaus-Ausfahrt?"

-2-

Die Bemessung des Verkehrsaufkommens für die Knotenpunkte an der Tschirnhausstraße erfolgte
auf Grundlage einer Verkehrstechnischen Untersuchung der Dr. Brenner Ingenieurgesellschaft mbH
zur äußeren Erschließung des Bauhaus-Baumarktes. Berücksichtigt wurden dabei die Prognosever
kehrszahlen der Abteilung für Verkehrsplanung des Stadtplanungsamtes der Landeshauptstadt
Dresden für den Prognosenullfall 2025 sowie Verkehrszählungen des Straßen- und Tiefbauamtes der
Landeshauptstadt Dresden aus den Jahren 2008 und 2016. Für das Verkehrsaufkommen des vorha
benbezogenen Verkehrs wurden primär die bauspezifischen Kennwerte wie Einkaufsflächen und
Pkw-Platzangebot sowie Angaben zu vergleichbaren Objekten der Bauhaus-Baumarktkette unter Be
rücksichtigung von Literaturhinweiswerten zur Ermittlung des zu erwartenden Einkaufsverkehrs ver
wendet.

An der Lichtsignalanlage (LSA) Michaelisstraße/Tschirnhausstraße kommen tageszeitlich gestaffelt
vier verschiedene koordinierte Programme {Umlaufzeiten 80 Sekunden,95 Sekunden und 120 Sekun
den)sowie ein voilverkehrsabhängiges Programm mit variabler Umlaufzeit zum Einsatz. Die Grün
phase für die Bauhaus-Ausfahrt wird nur auf Anforderung freigegeben und beträgt je nach Verkehrs
aufkommen sieben bis 14 Sekunden.

2. „Wie hat sich die Grünphase auf dem Langen Weg in stadtauswärtiger Richtung verkürzt?"
Bestimmend für die Leistungsfähigkeit des Verkehrszuges Langer Weg-Tschirnhausstraße zwischen
Dohnaer Straße und Michaelisstraße ist die LSA Michaelisstraße/Tschirnhausstraße. Die Grünzeiten

vor und nach Umbau des Knotenpunktes sind aufgrund des veränderten Ausbaugrades und der ver
kehrstechnischen Bedingungen für die Signalsteuerung nicht vergleichbar. Die Grünzeitdauer ist im
mer in Relation zur Anzahl der Fahrstreifen, der Phasen und der Umlaufzeit der LSA zu bewerten.

Vor dem Ausbau war der Knotenpunkt dreiarmig und konnte mit einer vollverkehrsabhängigen Steu
erung mit variablen Umlaufzeiten sehr flexibel betrieben werden. Zur Erschließung des Baumarktes
wurde ein vierter Knotenpunktsarm ergänzt, der aus und in jede Fahrtrichtung genutzt werden kann.
Durch die an der LSA Michaelisstraße/Tschirnhausstraße längeren erforderlichen Sperrzeiten und den
geringen Knotenpunktsabstand der LSA auf der Tschirnhausstraße sind diese nun miteinander koordi
niert und haben feste Umlaufzeiten.

3. „Erfolgte seit Inbetriebnahme eine Evaluierung der Modellannahmen oder der Schaltzeiten
bzw. ist eine Evaluierung noch geplant?"

Die Programme der LSA Tschirnhausstraße/Michaelisstraße wurden am 18. August 2020 an die aktu
elle Verkehrsbelegung angepasst.

MiHr

läJichen Grüßen

n

Dirk'Hilbert

