Hausmitteilung
□ vertraulich
Fraktion Freie Wähler

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Jens Genschmar

Dresden.
I^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften
GZ:

(GB 6) 61.63

Datum: -j ß,

2020

Beschluss des Stadtrates zum Lockwitztal

mAF00S4/20

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 16./17. Juli 2020 beantworte ich wie
folgt:
„Am 26. September 2019 hatte der Stadtrat einstimmig beschlossen:
eine Machbarkeits- und Potentialstudie zur besseren touristischen und verkehrlichen Erschlie

ßung des Lockwitztales im Dresdner Südosten als Ausflugsziel und Naherholungsgebiet zu er
stellen und verkehrliche Potentiale einer Vernetzung mit dem Umland zu untersuchen. Fol
gende Punkte sollen dabei besonders betrachtet werden:
• aktueller Zustand von Wander- und Radwegen, inklusive der Ausschilderung und des
•

Wegweisersystems
Machbarkeit einer Wiedereinrichtung der Lockwitztal bahn (ehemalige Linie 31) als Aus

•

flugslinie mit stark begrenzter Nutzung oder als „Umlandlinie" mit Anschluss an den
Straßenbahn-Knotenpunkt Niedersedlitz
Prüfung der Neueinrichtung von Radwegen als Verbindung ins Umland und zu touris
tisch relevanten Orten sowie deren Anschluss an das Fernradwegenetz

•

Prüfung von Möglichkeiten der Kooperation mit den betroffenen Nachbargemeinden
und der Integration von Maßnahmen in Programme des Freistaates Sachsen
• Zur Finanzierung einer ersten groben Machbarkeits- und Potentialstudie beschließt der
Stadtrat 50.000 Euro aus der Liquiditätsreserve. Die Studie soll dem Stadtrat bis zum
31.12.2019 vorgelegt werden.
In einer Beschlusskontrolle vom 6. Juli 2020 informiert der zuständige Baubürgermeister: „Die
Liquiditätsreserve ist überzeichnet. Weitere Deckungsmöglichkeiten sind im Geschäftsbereich
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nicht vorhanden. Daher konnte die ge
nannte Studie nicht erarbeitet werden.''

