LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0303/20
Datum:

17. September 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
(SP/012/2020)
über:

Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena, Bodenbacher Straße 154 in
01277 Dresden sowie Errichtung eines Parkhauses
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat nimmt die Entwicklungsstudie -Sport- und Bildungscampus Bodenbacher

Straße zur Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena sowie in die
sem Zusammenhang zur Errichtung eines Parkhauses zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beschließt die Sanierung, den Umbau und die Nutzungserweiterung der
Margon Arena gemäß der in der Entwicklungsstudie aufgezeigten Variante 2A+2C
Errichtung oinos Parkhausos.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das VgV-Verfahren für die Bindung eines Pla
nungsteams durchzuführen und weiterführend die Entwurfsplanung zu erarbeiten. Die
Finanzierung erfolgt aus den Restmitteln des Beschlusses V1893/17(1 216 241 Euro).
Auf Grundlage der Entwurfsplanung ist dem Stadtrat eine Vorlage mit dem Realisie
rungsvorschlag zu Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena sowie
der Errichtung oinos Parkhauses vorzulegen.

4. Der Oberbürgermeister wird mit dem Ziel einer Kostensenkung für Bau und verkehrli
che Erschließungen beauftragt, alternative Lösungswege aufzuzeigen, wie auf den Bau
des Parkhauses in Gänze verzichtet bzw. wie dieser in deutlich geringerem Umfang oder an anderem Ort zur Sicherstellung des genehmigungsrechtlich erforderlichen Steiiplatznachweises umgesetzt werden kann.

5. Darüber hinaus ist in diesem Kontext zur Vermeidung eines genehmigunesrechtiich
zwingend erforderlichen Parkhauses in der weiteren Planung ein Mobilitätskonzept
vorzulegen, in dem über das Ticketsvstem der Nutzervereine die Nutzung von umlie
genden Parkplatzangeboten sowie ÖPNV-Nutzung und Attraktivitätssteigerung für
Fahrradnutzung gefördert wird.
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

6. Der Erhalt der Tennisanlage am Standort ist anzustreben. Sollt dies bei Scheitern alter
nativer genehmigungsfähieer Lösungswege nicht möglich sein, so sollte eine Ablösung
der aktuellen Anlage erst erfolgen, wenn der neue Standort abgesichert bzw. in Be

trieb ist. Die dafür notwendigen Investitionsmittel und Planungen sowie zu klärende
Grundstücksfragen sind bereitzustellen, vorzunehmen bw. zu klären.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unabhängig von Planungserwägungen zur Sa

nierung. Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena, die Errichtung und Fer
tigstellung des Gymnasiums ,.LEO" bis 2023 zu gewährleisten.

8. Der vom Stadtrat mit Beschluss (V2442/181 zum Gymnasium „LEO" deutlich bekundete
Wille am Schul- und Sportstandort Bodenbacher Straße einen beispielgebenden Mo

dellstandort für Synergien zwischen Schule und Vereinssport zu schaffen, wird mit der
Entscheidung zur Sanierung und Erweiterung der Margon Arena nochmals untermau
ert. Die sich bietenden innovativen Svnergiepotenziale zwischen dem kombinierten
Schul- und Sportstandort sind zu nutzen und ab sofort aktiv vorzubereiten und voran
zutreiben. Gelingen kann dies u. a. durch eine ausdrückliche Verankerung des Sports

im Schulkonzept. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schulleitung hierfür mit
tels zeitnaher Gespräche ausdrücklich zu sensibilisieren und aufzufordern.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 0

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

