Hausmitteilung

Dresden.

j^iGzqeu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

Mitglied des Stadtrates

schaften

Maximilian Aschenbach
GZ:

Datum:

(GB 6) 61.61

] g, SEP. 2020

Verkehrszählungen nach erster Corona-Welle
mAF0063/20

Sehr geehrter Herr Aschenbach,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 16./17. Juli 2020 beantworte ich wie
folgt:
Fragen:

„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Ausbruch der Corona-Pandemie hat in Zeiten des akuten Lockdowns zu einer massiven

Veränderung der Mobilität geführt: Menschen blieben zuhause, Arbeitsorte verlagerten sich in
Home-Office, viele Wege zu Arbeits- und Freizeitaktivitäten entfielen - dafür sind aber mehr
Menschen zu Fuß unterwegs gewesen und das Fahrrad erlebte einen großen Popularitätszugewinn. Nach der ersten Weile der Corona-Epidemie scheint dieses veränderte Mobilitätsverhal
ten in Teilen weiterhin persistent zu sein. So fahren die Menschen vermehrt Fahrrad und
Home-Office bleibt wahrscheinlich in der Zukunft weitaus verbreiteter als in der Vergangen

heit. Sowohl aus gesellschaftlicher, wissenschaftlicher als auch verkehrspianerischer Sicht er
scheint es interessant, diese Effekte in ihrem zeitlichen Verlauf qualitativ und quantitativ zu
erfassen. Daher bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Sind nach der akuten Corona-Epidemie in Dresden neue Kfz-Verkehrszählungen erfolgt
bzw. ist geplant, diese in der näheren Zukunft zu veranlassen? Neben dem Haupt- und Ne
benstraßennetz interessieren mich hier insbesondere die Stadt-/Stadtteilzentren wie z. 8.

Wilsdruffer Straße, Kesselsdorfer Straße, Königsbrücker Landstraße, Königsbrücker Straße,
Österreicher Straße und Fetscherplatz/Borsbergstraße."

Für die Analyse des Verkehrs während der Corona-Krise erfolgte die Auswertung der Daten der
automatischen Dauerzählsteilen der Landeshauptstadt Dresden (Pegelzählstellen) durch die Ab

teilung Verkehrsentwicklungsplanung im Stadtplanungsamt für den Zeitraum März 2020 bis
Ende Mai 2020. Explizite Verkehrszählungen insbesondere in Stadt-/Stadtteilzentren wurden
nicht durchgeführt.

