LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz {SBR BI/011/2020)

Sitzung am:

16.09.2020

Beschluss zu:

V-Bi00009/20

Gegenstand:

Beschaffung und Einbau fünf neuer Bänke im Stadtbezirk Blasewitz
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beauftragt den Oberbürgermeister, fünf sechs neue Bänke
im Stadtbezirk Blasewitz entsprechend der aufgeführten Standorte zu beschaffen und ein
bauen zu lassen und beschließt dafür 12.500 Euro 9.500 Euro aus den kommunalen Haushalts

mitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz im Jahr 2020 zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Fertigstellung zu informieren.
Begründung

Nach § 71 Abs. 2 S. 3 in Verbindung mit § 67 Abs. 1 S. 1 Nr. 3 SächsGemO in Verbindung mit § 33
Abs. 1 S. 1 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Drescien übernimmt der Stadtbezirksbeirat mit

den ihm zur Verfügung gestellten Mitteln die Pflege des Ortsbildes und die Unterhaltung der öf
fentlichen Park- und Grünanlagen.

Im Rahmen der Weiterentwicklung des Bankkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden wurden
Bedarfsabfragen der einzelnen Stadtbezirke sowie Vorschläge aus der Bevölkerung einbezogen.
Fünf Bankstandorte sind Bestandteil des Bankkonzeptes und haben konzeptionellen Charakter.
Ein weiterer Standort wurde durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz hinzugefügt. Das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft(ASA) verfügt jedoch zur Umsetzung der Planung und zum Einbau
der Bänke über keine Eigenmittel.
Im Ergebnis sollen daher die finanziellen Mittel für diese Bänke dem ASA durch den Stadtbezirk

Blasewitz zur Verfügung gestellt werden. Diese Bänke befinden sich an:

Ix Winterbergstraße, Höhe Hausnummer 86(Typ Areal, 1.220 Euro)
Ix Toeplerpark, an der Rutsche eine historische Knotenfußbank (1.400 Euro)

