Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 12. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/012/2020)
am Montag, 14. September 2020,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/7
ö NS OSR AF/012/2020 14. September 2020

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:19 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:20 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Manfred Hauschild
Ute Lehmann
Carolin Lieske
Bernd Richter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
York Walter

Gäste:
Frau Hanser

Fraktion DIE LINKE

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/7
ö NS OSR AF/012/2020 14. September 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

A0057/20
beratend

2

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit
erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen

A0060/20
beratend

3

Aufstellung eines Verkehrsschildes "Achtung Kinder" auf der
Rudolf-Walther-Straße

4

Sonstiges

4.1

Absprache zur Verwendung der investiven Mittel

4.2

Pflege des Spielplatzes Haufes Berg

4.3

Bekanntgabe von Beschlusskontrollen

4.4

Zustand des verwilderten Flurstückes am Kirschplan

V-AF0032/20
beschließend

nicht öffentlich
5

Stellungnahme zum Grundstücksverkauf T. v. 364/18 der
Gemarkung Altfranken

V-AF0031/20
beschließend

4/7
ö NS OSR AF/012/2020 14. September 2020

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

A0057/20
beratend

Der Ortsvorsteher erläutert die Vorlage. In Dresden gibt es bereits einen solchen Wagenplatz,
der sich „Schotter und Gleise“ nennt und es sollen noch weitere geschaffen werden. In der Vorlage fehlen Aussagen dazu, wo diese Plätze geschaffen werden sollen und welches Niveau diese
haben. Weiterhin gibt es keine Aussage zur Reaktion des Umfeldes sowie zur Sicherheit und
Hygiene. Ein angemessenes und niveauvolles Wohnen ist deshalb nicht vorstellbar.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 0 Nein 5 Enthaltung 1 Befangen 0

2

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen

A0060/20
beratend

Frau Hanser erläutert die einzelnen Punkte der Vorlage. Sie enthalten verschiedene Prüfaufträge zur Einrichtung von Radfahrzonen sowie Regelungen zur Verbesserung der Sicherheit der
Radfahrer.
Der Ortsvorsteher spricht das Thema Verkehr in Mischgebieten mit Gewerbe und Wohnen an.
Hier muss darauf geachtet werden, dass der Anlieferverkehr trotzdem möglich sein muss. Beim
Radfahrüberholverbot bestehen Bedenken zur Flüssigkeit des Verkehrs. Auch der vorgeschlagene Abstand zwischen Radfahrer und Pkw ist auf Grund der Straßenbreite nicht immer umsetzbar. Das Ziel der Vorlage ist es den Verkehr in Koexistenz mit allen Verkehrsteilnehmern zu beruhigen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5/7
ö NS OSR AF/012/2020 14. September 2020

3

Aufstellung eines Verkehrsschildes "Achtung Kinder" auf der Rudolf-Walther-Straße

V-AF0032/20
beschließend

Herr Hauschild berichtet, dass der Spielplatz gut angenommen wird. In der letzten Woche wurde die Tischtennisplatte aufgebaut. Im Moment wohnen ca. 25 Kinder in diesem Wohngebiet.
Den Eltern und auch dem Ortschaftsrat ist die Sicherheit der Kinder sehr wichtig. Deshalb wird
das Straßen- und Tiefbauamt mit der Prüfung und Aufstellung eines Verkehrsschildes „Achtung
Kinder“ beauftragt.
Beschluss:
In diesem Jahr wurde auf der Altfrankener Höhe ein neuer Spielplatz übergeben. Deshalb sind
im Umfeld des Spielplatzes mehr Kinder unterwegs. Da Kinder oft unüberlegt auf die Straße laufen, bedeutet das für Kraftfahrer, dass besondere Vorsicht geboten ist.
Um Unfälle zu vermeiden und die Sicherheit der Kinder zu erhöhen, wird der Oberbürgermeister
gebeten, die Prüfung und Aufstellung eines Verkehrsschildes „Achtung Kinder“ zu veranlassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Sonstiges

4.1

Absprache zur Verwendung der investiven Mittel

Die Investiven Mittel der Ortschaft Altfranken wurden wieder freigegeben. Deshalb werden folgende Vorschläge zur Verwendung gemacht:
-

Einfriedung für Wertstoffcontainerplatz Rudolf-Walther-Straße

-

Ergänzung des Spielplatzes Haufes Berg mit Ballfangnetz

-

Austausch der Kette am Sandkasten

-

Pflege Altfrankener Park

4.2

Pflege des Spielplatzes Haufes Berg

Es wird mitgeteilt, dass es auf dem Spielplatz Haufes Berg verschiedene Pflegearbeiten/Reparaturen notwendig sind.
-

Verschnitt der Bäume und Sträucher

-

Reinigung des Sandes im Sandkasten, da viel Laub von den Bäumen fällt

6/7
ö NS OSR AF/012/2020 14. September 2020

-

Reparatur des Klettergerüstes - grün gestrichene Sprossen teilweise locker

-

Turm zu einer Seite offen - Unfallgefahr

-

Zustand der Spielkiste bereits ziemlich schlecht / Anbringung einer Geräuschdämmung

-

Schaukel quietscht

4.3

Bekanntgabe von Beschlusskontrollen

Der Ortsvorsteher gibt Beschlusskontrollen zu verschiedenen Beschlüssen des Ortschaftrates
Altfranken bekannt.
Beschlusskontrolle zu V-AF0016/20 Zuarbeit zur Planung Doppelhaushalt 2021/2022 für das
Straßen- und Tiefbauamt
-

Der Bau des Fußweges am Kreisverkehr wird abgelehnt und somit auch die Einstellung
der finanziellen Mittel in die Haushaltplanung.

Beschlusskontrolle zu V-AF0029/20 Finanzmittel für Ortschaften zur Planung des Doppelhaushaltes 2021/2022
-

Für die Ortschaft Altfranken wurden Verfügungsmittel in Höhe von 17,60 Euro pro Einwohner und Investitionsmittel in Höhe von 30 Euro pro Einwohner mit Stichtag 31.12.
des Vorjahres in den Haushaltentwurf für den Doppelhaushalt 2021/2022 eingestellt. Die
Investitionsmittel entsprechen damit bezüglich des Pro-Kopf-Budgets der Planung der
Doppelhaushalte für die Jahre 2017/2018 und 2019/2020. Auch die Verfügungsmittel
mussten von bisher 20 Euro auf 17,60 Euro pro Einwohner im Haushaltentwurf reduziert
werden. Diese Reduzierung musste auf Grund Budgetvorgaben für alle Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden so vorgenommen werden, um der angespannten Haushaltslage in Zusammenhang mit der Corona-Pandemie Rechnung zu tragen.

Beschlusskontrolle zu V-AF0025/20 Zuarbeit zur Planung des Doppelhaushaltes 2021/2022 –
Personalmehrbedarf für das Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“ Cossebaude
-

In der Planungskonferenz des Jugendamtes im April 2019 wurde das Anliegen der Ortschaft bereits aufgegriffen. Vorgesehen ist die Umsetzung ohne zusätzliches Personal in
Selbstverwaltung. Für den Stadtraum 17 wird die Mobile Jugendsozialarbeit durch den
Treberhilfe Dresden e. V. gefördert. Eine weitere personelle Aufstockung im Stadtraum
ist aus der Fachkräftebemessung der Kinder- und Familienarbeit nicht ableitbar und liegt
auch in der Zuständigkeit des Jugendamtes bzw. des Jugendhilfeausschusses.

7/7
ö NS OSR AF/012/2020 14. September 2020

Beschlusskontrolle zu V-AF0015/20 Zuarbeit zur Planung Doppelhaushalt 2021/2022 für das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
-

Der notwendige Bedarf zur Pflege des Altfrankener Parkes wird als Mehrbedarf beantragt.

Beschlusskontrolle zu V-AF0018/20 sowie V-AF0023/20 zur Schaffung einer Planstelle für Ordnung und Sicherheit sowie für Haushalt, Fördermittel und Wahlen in der Verwaltungsstelle
Gompitz
-

4.4

Die geforderten Planstellen wurden als Mehrbedarf beantragt.

Zustand des verwilderten Flurstückes am Kirschplan

Herr Hauschild spricht den schlechten Zustand des verwilderten Grundstückes am Kirschplan an.
Da es sich um ein privates Grundstück handelt, können die Vorschläge der Bürger durch den
Ortschaftsrat nicht umgesetzt werden.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

