Anfrage Nr.: AF0868/20
Datum: 21.09.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Anfrage Beschlußkontrolle 28.10.2019 zu A0493/18 „Grundsätze für die Stadtgestaltung„

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 06.06.2019 faßte der Stadtrat der LHD in der Sitzung SR/066/2019 einen Beschluß zum Antrag A0493/18 „Grundsätze für die Stadtgestaltung“. Aus der Beschlußkontrolle zur Umsetzung
von A0493/18 vom 28.10.2019 geht hervor, daß diese Thematik in Federführung des Stadtplanungsamtes bearbeitet wird und sich derzeit in der Analysephase befindet. Die nächste Beschlußkontrolle war für den 31.05.2020 angesetzt.
Ich bitte Sie in diesem Zusammenhang um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie ist der gegenwärtige Stand der Umsetzung des Beschlusses vom 06.06.2019? In welcher Phase befindet er sich?
2. Wird das Thema gegenwärtig immer noch unter Federführung des Stadtplanungsamtes
bearbeitet? Falls nein: Welches Amt hat die Federführung übernommen?
3. Liegen schon konkrete Entwürfe für die Empfehlungen zu Gestaltung, Architektur und
Stadtplanung in der LHD lt. A0493/18 vor? Falls ja: Welchen Inhalt haben diese Entwürfe?
4. Wann ist voraussichtlich damit zu rechnen, daß die Endfassung des Entwurfs zu den
Empfehlungen für Gestaltung, Architektur und Stadtplanung in der LHD der Gestaltungs-

kommission Dresden sowie dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zum Beschluß vorgelegt wird wie unter Pkt. 1 in A0493/18 festgelegt?
Mit freundlichen Grüßen

Matthias Rentzsch

Seite 2 von 2

