Landeshauptstadt Dresden

II

Der Oberbürgermeister

N

I EDERSCHR

I

Dresden.
f)LG2qGU'

FT

zum öffentlichen Teil

der 10. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Biasewitz(SBR Bl/010/2020)
am Mittwoch. 8. Juli 2020,

17:30 Uhr

im Gymnasium Tolkewitz, Aula,
Wehlener Straße 38,01279 Dresden

2/19'
Ö NS SBR Bl/010/2020 8. Juli 2020

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

21:30 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck

Dr. Volkhard Gürtler
Agata Reichel-Tomczak
Johannes Richter
Mitglied Liste DIE LINKE
Andreas Naumann
Melanie Romberg
Ilona Schär
Dr. Frank Urban

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Caroline Förster
Florian Frisch
Matthias Just

Carola Küfner
Hannah Schöller _
Mitglied Liste SPD
Michael Kunath
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Kathrin Decker
Dr. Reinhard Günzel
René Lange
Heiko Müller
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok

Dr. med. Johannes Etzrodt
Mitglied Liste Freie Wähler
Monika Aigner

3/19
Ö NS SBR Bl/010/2020 8. Juli 2020

Abwesend:

Mitglied Liste CDU

Sebastian Kieslich

r

zur Sitzung entschuldigt

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Doreen Sommer

zur Sitzung entschuldigt

Mitglied Liste SPD

Christian Kreß

zur Sitzung entschuldigt

Verwaltung:
Herr Heiduschka

SGL Schulbau, Schulverwaltungsamt
SB Planung/Straßenbaumpﬂanzung, Amt für Stadtgrün

Frau Richter
Herr Woite

und Abfallwirtschaft
Stadtplaner, Stadtplanungsamt

Frau Schilling

Stadtbezirksamt, SB Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

Gäste:
Frau Berkhan

Familienzentrum PAULINE

Herr Scharfe

Beratungsstelle der Diakonie Dresden

Frau Windelband
Herr Kaiser

Herr lrmer
Frau Marder
Frau Wendrich

.

Planungsbüro GRAS
Kleingartenverein Flora 1

Interessensgemeinschaft In Gruna Leben
lnteressensgemeinschaft In Gruna Leben
Bürgerin

Insgesamt waren etwa 20 Gäste zur Sitzung anwesend.

Schriftführerl-in:

Frau Graf

Bürgermeisteramt, Stadtratsangelegenheiten

4/ 19
Ö NS SBR Bl/010/2020 8. Juli 2020

TAGESORDNUNG
Öffentlich

Vorstellung des Leistungsfeldes Familienbildungs- und Beratungsstellen
Kontrolle der Niederschrift zur 8. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 27.05.2020 und zur 9. Sitzung am 17.06.2020
Vorstellung der Aufgabenstellung zur Durchführung einer städte-

baulichen Entwurfswerkstatt (Bebauungsplan Nr. 3038 DresdenSeidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße)

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz
V-Bl00020/ 20

4.1

Besetzung der Schiedsstelle Blasewitz-Süd

4.2

Finanzierung des Projektes von 10 Straßenbaumpflanzungen auf
der Draesekestraße

V-Bl00016/ 20

4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-Bl00014/ 20

hier: Projekt Nr. 0004/20, Tauschschrank im Kleingartenverein Flo-

`beschließend

beschließend

beschließend

ra 1

4.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 0001/20;

V-Bl00013/ 20

beschließend

E-Lastenfahrrad der lnteressengemeinschaft ln Gruna Leben
Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates
5.1

Errichtung eines zentralen Bauauslagerungsstandortes (ZBauAS),
Schilfweg 3 in 01237 Dresden

V0157/ 19

5.2

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in

A0057/ 20

Dresden ermöglichen
5.3

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit

erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen
Terminplanung für das Jahr 2021

beratend

beratend
A0060/ 20

beratend

5/19

ö Ns sBR Bı/oıo/zozo 8. Juli 2020

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

Prüfung eines potentiellen Standortes für eine öffentliche Park-

und Spielfläche für Striesen

10

Anfrage zur weiterer Verwendung des Grundstückes Blasewitzer
Str. 60 und Aufklärung über aktuelle Bauaktivitäten

VorR-

_

BI00014/20

AF-Bl00008/20

6/19

ö Ns sBR Bı/oıo/zozo s. Juli 2020

öffentlich
Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Stadtbezirksbeiräte und Gäste zur 10. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
Blasewitz. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Frau Sommer, Herr Kreß und Herr Kieslich sind für die Sitzung entschuldigt. Damit sind 21 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Barth erläutert Änderungen zur Tagesordnung. Demnach werden die Tagesordnungspunkte 5.2 „A0057/20, Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in Dresden
ermöglichen“ und 5.3 „A0060/20, Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen”

erneut vertagt, da eine erste Lesung irn federführenden Ausschuss nicht stattfand.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen zur Tagesordnung, weshalb diese einstimmig bestätigt
wird.
1

Vorstellung des Leistungsfeldes Familienbildungs- und Beratungs-

stellen
Herr Scharfe und Frau Berkhan stellen sich und die Familienbildungs- und Beratungsstellen vor.
ln der Beratungsstelle der Diakonie Dresden und dem Familienzentrum PAULINE können Familien zu verschiedenen Themen Unterstützung finden. Es gebe verschiedene Programme und
Hilfestellungen, welche in Kursen und Beratungen vermittelt werden.
Herr Richter fragt, ob die Beratungsstellen während der Coronakrise geöffnet hatten und ob es
einen erhöhten Zuwachs in dieser Zeit gab.
Frau Berkhan erläutert, dass das Familienzentrum zwar geschlossen war, aber telefonisch und
per E-Mail weiterhin Anfragen aufgenommen wurden. Die Beratung erfolgte in dieser Zeit den-

noch und es konnte gemeinsam nach Lösungen gesucht werden. Sie führt aus, dass es keinen
erhöhten Zuwachs oder Bedarf gegeben habe. Herr Scharfe erklärt, dass die Beratungsstelle der
Diakonie Dresden durchgehend geöffnet war, aber Telefonberatungen und Videokonferenzen

deutlich häufiger durchgeführt wurden.
Frau Decker fragt, ob die Angebote auf den Stadtteil begrenzt oder für die gesamte Stadt gelten.

Herr Scharfe stellt klar, dass die Beratungsstellen nicht nur auıc den Stadtteil begrenzt seien. Er
führt aus, dass es verschiedene Anlaufstellen im gesamten Stadtgebiet gebe.

Herr Dr. Urban fragt, ob es auch Angebote für Mütter welche eine Haftstrafe verbüßen, gebe.
Angesprochen wurden nur die Väter.
Herr Scharfe erklärt, dass aufgrund der Kooperation mit der JVA, in welcher nuriivlänner ihre
Strafe antreten, bisher keine Angebote für Mütter vorhanden seien. In der JVA Chemnitz gebe

es allerdings durchaus auch Beratungschancen für die Mütter..

7/19
Ö NS SBR BI/OlO/ZOZO 8. Juli 2020

Herr .lust erkundigt sich, ob es eine Statistik gebe, welche aufzeige wie viele Fälle pro Monat
betreut werden und ob diese regional eingrenzbar seien.

Herr Scharfe führt aus, dass es durchaus Statistiken gebe. ln den letzten Jahren gab es im Bereich der Familien- und Erziehungsberatung ca. 600 Beratungsfälle. Die genaue Aufschlüsselung

der Gebiete könne nur anhand der Postleitzahl erfolgen. Grundsätzlich könne davon ausgegangen werden, dass die Beratungsstellen eher in Wohnortnähe seien.
Herr Dr. Gürtler fragt ob das Beratungsangebot größer werde.
Herr Scharfe erläutert, dass es momentan schon eine sehr hohe Auslastung gebe und die Zahlen
nicht mehr steigen. Die freien Kapazitäten der Mitarbeiter seien ausgeschöpft.

Herr Barth dankt Frau Berkhan und Herrn Scharfe für die Vorstellung.
2

Kontrolle der Niederschrift zur 8. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 27.05.2020 und zur 9. Sitzung am 17.06.2020

Die Niederschrift zur 8. Sitzung vom 27. Mai 2020 wird ohne Änderungen bestätigt und von
Herrn Dr. Etzrodt und Herrn Just unterschrieben.
In der Niederschrift der 9. Sitzung vom 17.Juni 2020 gab es eine Änderung im Punkt 3.2 auf Seite 12 in der Aussage von Frau Schär, welche angepasst wurde.

Herr Dr. Urban äußert einen weiteren Änderungswunsch zu seiner Aussage auf Seite 16.
Herr Barth führt aus, dass Anmerkungen zum Protokoll möglichst vor der Sitzung gesandt werden sollten, damit eine Prüfung durch das Tonband möglich bleibt.
Herr Frisch fragt, warum die Niederschrift der 8. Sitzung erst so spät ausgehändigt wurde.
Herr Barth erläutert erneut, dass die Zeit zwischen den Sitzungen nicht ausreichte um die Nie-

derschrift mit der Ladung zu versenden, weshalb sie als Tischvorlage in der 9. Sitzung ausgehändigt wurde.
Da es keine weiteren Anmerkungen gibt wird die Niederschrift bestätigt und Herr Frisch und
Herr Kunath unterschreiben diese.

3

Vorstellung der Aufgabenstellung zur Durchführung einer städtebaulichen Entwurfswerkstatt (Bebauungsplan Nr. 3038 DresdenSeidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße)

Herr Woite und Frau Windelband stellen vor, wie eine städtebauliche Entwurfswerkstatt durchgeführt wird.

Herr Dr. Etzrodt erkundigt sich, wer über die Zusammensetzung der Fachjury entscheide und
wer einen Klimaexperten bestimme. Er bittet um nähere Erklärung des Begriffs.

8/19

ö Ns sßR Bı/oıo/zozo s. Juli 2020

Herr Woite führt aus, dass die Jury durch Architekten und Planer begleitet werde, welehe eine
Professur an einer Hochschule besitzen. Außerdem werden Vertreter der verschiedenen Interessen in der Fachjury eingesetzt (Stadtplanung, Gestaltung, Eigentümer, Fachämter), wodurch

ein breites Spektrum an Belangen beleuchtet werden könne. Konkret bestimme die Stadtverwaltung wie die Fachjury zusammengesetzt werde. Der Beigeordnete für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften stimme sich dazu mit dem Fachamt und Eigentümern ab. Herr Woi-

te erklärt, dass ein Klimaexperte sein Wissen in die Vorgänge mit einbringen werde und die
Entwürfe im Vorfeld bewerte. Das Thema Klimaschutz sei ein Punkt in dieser Bewertung. Das

Stadtplanungsamt habe die Aufgabe bewusst an einen Experten als Sachverständigen im Thema
Klima abgegeben. Herr Woite stellt dar, dass es auch darum gehe die Umgebung zu beobachten
und anzupassen.
Herr Lange fragt zu folgenden Themen:
-

genauer Bereich der Bebauung

-

Grundstückskaufverträge

-

wer stellt den Investor und Eigentümer dar

Herr Woite erläutert, dass ein Stadtteilpark schon seit längerer Zeit angedeutet wurde. Den Eigentümern sei dies auch bekannt und Kaufverträge wurden bereits geschlossen. Ein Teil der
Fläche stehe kurzfristig zur Verfügung und der andere Teil werde bis 2025 noch genutzt. Der
Bereich der aktuell zur Verfügung stehe, werde so schnell wie möglich in das Bebauungsplanverfahren eingebracht. Die Fläche des Grundstückes sei noch nicht im Besitz der Stadt aber es gebe
Signale des Eigentümers die Fläche der Landeshauptstadt Dresden zu übertragen.

Herr Biesok sehe das hinzuziehen des Klimaexperten ebenfalls als kritisch. Herr Biesok führt aus,
dass er die Zeit von 10VWochen zu kurz finde um einen Entwurf auszuarbeiten.

Herr'Woite führt aus, dass ähnliche Verfahren in der Landeshauptstadt Dresden üblich uncl die
Bearbeitungszeiten sehr verträglich seien. Die Büros können im Vorfeld auch bereits Fragen stellen und sich vorbereiten, weshalb 10 Wochen angemessen seien.
Herr Just lobt, dass eine Vorstellung im Stadtbezirksbeirat erfolge. Er fragt, ob es einen Zeitplan
gebe und ab wann mit Ergebnissen gerechnet werden könne. Außerdem fragt er, ob das Entwurfswerkstatt~Verfahren direkt in den Bebauungsplan münde und inwieweit die Öffentlichkeit

die Bebauungspläne einsehen könne.
Herr Woite geht davon aus, dass ab Herbst eine Empfehlung vorhanden sei, welche dann auch
im Beirat vorgestellt werden könne. Eine frühzeitige Bürgerbeteiligung könne dann ebenso eingefügt werden um sich Anregungen aus der Bevölkerung einzuholen. Ziel sei es, die Entwürfe zu
veröffentlichen.
Herr Dr. Gürtler fragt welchesMitspracherecht der Eigentümer in diesem Vorgang habe.

Herr Woite führt aus, dass es noch kein abschließendes Verfahren sei. Momentan gehe es um
den ersten Schritt. Es werde sich ein Bebauungsplanverfahren anschließen, welches anschlie-

9/19

ö Ns sBR Bı/oıo/zozo s. Juli 2020

ßend vorgestellt werde. Gern können auch Stadtbezirksbeiräte mit am Verfahren teilnehmen,
da es helfe den Prozess zu verstehen.
Frau Küfner erinnert sich an das frühere Verfahren, wobei eine Bahnverlängerung angestrebt

wurde. Sie fragt, ob diese Pläne entfallen würden oder ob geplant sei diese später hinzuzufügen.
Herr Woite führt aus, dass der ursprüngliche Plan entwickelbar war. In einem Stadtratsbeschluss wurde allerdings eine schnellere Bearbeitung des Projektes beschlossen, weshalb Teil-

gebiete untergliedert wurden. Das Thema ÖPNV war ursprünglich geplant, werde aber nun nicht
mehr umgesetzt werden. Verkehrsplanerische Überlegungen seien, eine Verlängerung der Busverbindung zu ermöglichen, was allerdings noch nicht genau feststehe.

Herr Dr. Urban fragt ob Architekturbüros ein Honorar bekommen und aus welchem Budget dieses Geld genommen werde.

Herr Woite erklärt, dass die Büros ein Honorar, nach Honorarordnung bekommen. Geplant war
die Finanzierung durch das Stadtplanungsamt, was durch die Haushaltsperre nicht möglich sei.
Ein Grundstückseigentümer möchte allerdings das Grundstück refinanzieren nachdem die Gärtnerei weg ist. Der Eigentümer sei bereit die Kosten zu übernehmen.
Herr lrmer (Bürger) vergleicht mit früheren Projekten. Er führt aus, dass Entwürfe größtenteils
nicht genutzt werden und eine Bürgerbeteiligung erst im Nachhinein sattfinde. Durchaus hätte

das Stadtplanungsamt aus früheren Erfahrungen lernen können.
Herr Woite stellt klar, class das Projekt nicht mit anderen verglichen werden könne. Es wurden
bereits frühzeitig Ideen und Vorschläge aus der Bevölkerung aufgenommen.

Herr Barth dankt für die Vorstellung des Projektes und führt aus, dass bisher immer positive
Erfahrungen mit dem Stadtplanungsamt in Zusammenhang mit größeren Projekten gemacht
wurden.

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

4.1

Besetzung der Schiedsstelle Blasewitz-Süd

V-Bl00020/20

beschließend

Herr Barth führt aus, dass das Amt für 5 Jahre zu besetzen sei. Zur Wahl stehen heute die Funktionen als Friedensrichter/in und Protokollführer/in. Beworben haben sich die beiden amtierenden Amtsinhaberinnen Frau Göpfert (Friedensrichterin) und Frau Trück (Protokollantin). Ebenso
beworben habe sich Frau Jenssen, welche heute leider aus privaten Gründen verhindert sei und
sich deswegen nicht vorstellen könne. Eine weitere Bewerberin (Frau Lies) habe ihre Bewerbung
zurückgezogen, da sie im Stadtbezirk Leuben gewähltwurde.

Eine geheime Wahl wird von den Stadtbezirksbeiräten nicht gewünscht, weshalb die Wahl öffentlich erfolgen werde.
Frau Göpfert stellt sich vor.

10/19

ö Ns sßR Bı/oıo/zozo s. Juli 2020

Herr Dr. Günzel fragt zu den familiären Hintergründen und der Ausbildung.
Frau Göpfert führt aus, dass sie Fachangestellte für Bürokommunikation bei der Landeshauptstadt Dresden gelernt habe und nun seit vielen Jahren bei der Stadtentwässerung Dresden tätig
sei. Sie lebe mit ihrem Lebenspartner und zwei Kindern in Dresden-Striesen. Die Vereinbarkeit
mit dem Amt als Friedensrichterin habe sich bereits in den vergangenen Jahren bewiesen.

Frau Trück stellt sich vor.
Die Stadtbezirksbeiräte haben keine weiteren Fragen an Frau Trück.
Herr Barth dankt für die Vorstellung und informiert, dass die Neuwahl der zweiten Friedensrich-

terstelle in Blasewitz-Nord, im Jahr 2022 erfolgen wird.
Beschlussvorschlag

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz wählt und empfiehlt dem Stadtrat die Besetzung der
Schiedsstelle Blasewitz-Süd mit folgender Friedensrichterin/folgendem Friedensrichter:
Frau Susanna Göpfert
Abstimmungsergebnis:

gewählt

Ja 18 Nein 0 Enthaltung 3
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz wählt und empfiehlt dern Stadtrat die Besetzung der
Schiedsstelle Blasewitz-Süd mit folgender Protokollführerin/folgendem Protokollführer:
Frau Liane Trück
Abstimmungsergebnis:
gewählt
Ja 21 Nein 0 Enthaltung O

4.2

Finanzierung des Projektes von 10 Straßenbaumpﬂanzungen auf
der Draesekestraße

V-Bl00016/20
beschließend

Frau Richter stellt die geplanten Straßenbaumpflanzungen auf der Draesekestraße vor.
Herr Just erläutert, dass zur Vorstellung des Baumkonzeptes in einen der letzten Sitzungen weniger Mittel veranschlagt wurden. Er fragt, warum das Projekt deutlich mehr koste. Außerdem

würde die geplante Baumart angeblich hochgiftig sein.

11/19
Ö NS SBR Bl/010/2020 8. .Iuli 2020

Frau Richter führt aus, dass es nach ihrem Wissen eine normale Baumart sei. Sie werde dies

erneut prüfen. Zu den veranschlagten Kosten erklärt sie, dass sich die Kostenschätzung auf ca.
39.500 Euro belaufe. Dies sei etwas teurer, da der Tiefbau für die Kabelumverlegung mitgetragen werde. Mit Restmitteln könnte die Pflege abgedeckt werden.
Herr Naumann begrüßt das Projekt. Er fragt, warum die Finanzierung jetzt durch den Stadtbezirk erfolgen müsse, wenn die Draesekestraße doch im Straßenbaumkonzept enthalten sei.

Frau Richter klärt auf, dass das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft auf die Hilfe des Stadtbe~
zirks angewiesen sei. Eine Finanzierung durch das Amt könne erst in unbestimmter Zeit erfol-

gen, weshalb die aktuelle Maßnahme der Kabelarbeiten genutzt werden sollte.
Herr Barth führt aus, dass das Straßenbaumko'nzept momentan noch nicht finanziell untersetzt
sei. Er fragt außerdem, ob zuerst die Idee kam Bäume zu pflanzen und in diesem Zuge Kabel neu
zu verlegen oder andersherum.

Frau Richter erklärt, dass beide Faktoren im Zusammenhang betrachtet werden müssten, weshalb im Rahmen der Prüfung bei der DREWAG -~Stadtwerke Dresden GmbH angefragt wurde.
Erst dann wurde von Seiten der DREWAG Handlungsbedarf signalisiert und angemeldet.
Frau Reichel-Tomczak drückt ihre Unterstützung aus. Viele Familien seien auf der Straße unterwegs und gerade im Sommer werde es sehr warm. Sie führt aus, dass die Bäume diese Straße
attraktiver machen werden.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Pflanzung von zehn Straßenbäumen auf
der Draesekestraße und beschließt 42.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des

Stadtbezirksbeirates Blasewitz für diese Maßnahme im Jahr 2020 zur Verfügung zu stellen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie~
ren.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0
4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-BI00014/20

hier: Projekt Nr. 0004/20, Tauschschrank im Kleingartenverein

beschließend

Flora 1
Herr Kaiser (Vorsitzender Verein Flora 1) erläutert das Projekt des Tauschschrankes.
Herr Barth führt aus, dass die Vorlage bereits am 17.04.2020 in das elektronische Umlaufverfah-

ren zur Abstimmung gegeben wurde, was dann allerdings aufgrund der Haushaltssperre nicht
fortgeführt werden konnte.
Herr Dr. Etzrodt fragt, wie sich der hohe Preis für einen Kühlschrank zusammensetze.

12/19

ö Ns sBR Bı/oıo/zozo 21.Juli 2020

Herr Kaiser erklärt, dass der Kühlschrank allein rund 80 Euro gekostet habe. Hinzugekommen
seien Transportkosten, eine Überdachung, innere Ausstattung und Bepflanzungen. Ob es am
Ende des Projektes wirklich so viel kosten werde, könne noch nicht gesagt werden. Weitere Kosten der Instandhaltung trage der Verein.
Herr Barth fügt hinzu, dass eine Rückzahlung erfolgen werde, sollte weniger Geld verbraucht
werden.

Herr Lange stellt dar, dass viele Arbeiten aus eigener Verantwortung erfolgen könnten und nicht
über den Stadtbezirksbeirat und somit die Steuerzahler laufen müssten. Auch eine relativ geringe Förderung müsse im Gremium beraten werden. Er drückt aus, dass er dem Projekt nicht zustimmen werde.

Herr Barth regt an, Ehrenamt zu unterstützen. Der Stadtbezirksbeirat sei genau dafür da.
Frau Reichel-Tomczak führt aus, dass in der Vorlage einzelne Elemente nicht nachvollziehbar
seien und es deswegen nicht transparent genug erscheine. Sie wünscht sich eine genauere Auf-

schlüsselung der Kosten.
Herr Barth erläutert, dass es diese Anmerkung öfters gebe. Mit der aktuellen Form könne in
größeren Paketen Förderungen beantragt werden (wenig bürokratisch). Abstriche werden dabei
allerdings in der Genauigkeit der einzelnen Posten gemacht.
Herr Naumann unterstützt das Projekt und lobt die Arbeit des Kleingartenvereins Flora 1.
Frau Dr. Förster schließt sich an und drückt ihre Unterstützung aus. Der Antrag zur Projektfinan-

zierung läge schon sehr lange vor. Die Begründung der einzelnen Summen erfolgte jetzt vor Ort
in der Stadtbezirksbeiratssitzung und sei plausibel.
Frau Schär erläutert, dass Tauschschränke schon eher angedacht waren. Sie lobt außerdem die
Arbeit des Vereins.
~ Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 ausiden kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 539,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 4 EnthaltungO

_ NS SBRBl/OlO/ZOZO

:V 44
l Forderungvon- Projekten durch den Stadtbezırksbeırat Blasewıtz,
'

hierProjekt Nr. 0001/20;
f C.
<
› 1 ` 1
'E- Lastenfahrrad der Interessengemeinschaft In Gruna Leben

1?V- Bl000T3/20
beschließend
'l

'Frau Marder und Herr Irmer (Interessensgemeınschaftin' GrunaLeben)stellen das Projektvor..
ÄDas E- Lastenfahrrad Werdein das Frieda und Friedrich System eingebundenDasSystem seiein
Onlıne buchungsplattformdes ADFC DresdenWo Nutzerınnen und Nutzer das Lastenradfürgbis
v l": I~<`zu._d,rei aufeinanderfolgende Tage ausleıhen konnen
Herr Muller fragt, werdie
WeiterePflege ubernehme
*3.

I

í

Frau Marder fuhrt aus,-dass die Pflege dem Verein oblıege Mıtjeder Fahrtdes' Rades konne _'_"'l_"'

l' s ` 1 ' '

V`halber. überdie Onlineplattform gespendet werden Dieses Geld Werde auch der Pflege zu. Gute

lji'kommen
M _
' ' Ã

'_ff'HerrDr. Gunzel erläutert an einem ahnlıchenBeıspıel auf derSeite '_des ADFC dass die Rader un- '~ 3 'I' ” "
_ter derWoche kaum genutzt Werden aber am Wochenende stark ausgelastet seien. Er fragt ob
:dies bedacht sei und ob es genaueZahlen dafür gebedass ausder Nutzung eine Verbesserung

i 4

“der stadtıschen Luftqualıtat erfolge. Er führtaus,dasser dem Projekt nicht zustimmen Werde
"__ 'ffgfl-lerr lrmer erklärt, dass das Rad jedemzur Verfugungstehen werde und e's am Standort den Be-›

' 'Ä 1.

darf gebe.:Frau Marder fügt hinzu, 'dass die Räder ausnahmslos ausgebucht seıen
l 'Herr Barth stellt klar, dass jede Fahrt die mit'einemRad anstatt eines Autos getatigt werde Co2 '-fl-

-:

_ A ',

1 einspare.
l '_ "- Frau Aigner fragt, wie vıele Mitglieder der Verein zähle

' '- '

1' ii

Herr Irmer antwortetdass ca. 20 Mıtglıeder dem Vereın angehoren und regelmaßig an lSitzun-

lljf - _.gen teilnehmen

_
`
_

“

' ^ '

f

i'

"

' "

'

'

'

'g l'Herr Dr. Etzrodt erlautert seine Bedenken-_' Mit der letzten Forderung eines ahnlıchen Fahrrades
seiein Gewerbetreıbender unterstutzt wurden Das nun beantragteLastenrad sei dazu auch
noch doppeltso teuer. Es könne somit naturlich passıeren dass' weitere Vereineahnliche Ideen
'.1 '.-l'haberiu'nd Anträgestellen

Wii-FrauScholler fuhrt aus, dass es damals um eineneV. handelte
' '__,jfl V_"lfHerrBarth erklart dass es wichtig sei zu unterscheidenwer'das Rad betreibe undwer es bei der
yif-.fﬂStaclt beantrage
-~
~
' v "
* ' i '*' ¬ ^ " “'
~ « ¬ V

eschlussvorschlag''g

` 'fl-_-' '_` '

14/19

2.

ö Ns sBR Bı/oıo/zozo s. Juli 2020

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 7 Enthaltung 3

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Errichtung eines zentralen Bauauslagerungsstandortes (ZBauAS),

Schilfweg 3 in 01237 Dresden

V0157/ 19

beratend

Herr Heiduschka stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.

Herr Dr. Etzrodt fragt, ob es ein Nachnutzungskonzept gebe.
Herr Heiduschka erklärt, dass Maßnahmen aktuell in einem Zeitfenster von 10 Jahren getaktet

werden. Es sei geplant in den nächsten Jahren drei Schulen zu sanieren. Natürlich sei es umso
schwieriger weitere Verwendungen abzuschätzen, je länger ein Zeitraum sei. Dennoch gebe es
momentan den dringenden Bedarf von mindestens vier Auslagerungsstandorten.
Herr Biesok fragt welche Baumaterialien zum Einsatz kommen werden und ob deren Nutzungsdauer begrenzt sei.
Herr Heiduschka führt aus, dass sich das Schulverwaltungsamt vor allem darauf konzentriert

habe eine schnelle und gute Lösung zu finden. Es gebe natürlich Anbieter, die teurere Produkte
anbieten, welche dann eventuell eine längere Nutzungsdauer haben würden. Trotzdem werden
die geplanten Materialien zum Bau eine gute Lösung sein, die mit Pflege eine ebenso lange Nut-

zungsdauer erzielen werden.
Frau Decker lobt das Projekt und den Standort.
Herr Dr. Urban fragt, ob unter dem Punkt „Herrichten und Erschließen” die Kosten für den

Rückbau enthalten seien. Außerdem fragt er zu den Kosten der neugebauten Sporthalle und
merkt an, dass die Nutzungsdauer zu lang veranschlagt sei und regt an diese herunterzusetzen.
Herr Heiduschka antwortet, dass die Nutzungsdauer anhand von Regelsätzen veranschlagt wurde. Die Lebensdauer sei auch deutlich höher, wenn Werterhalt konsequent betrieben werde.

Die Sporthalle werde noch einmal separat eingebracht, weshalb die Kosten in der Auflistung
nicht enthalten seien. Die neue Sporthalle soll dabei errichtet werden und die alte nach einiger
Zeit zurückgebaut werden, wobei noch nicht alle Modalitäten geklärt seien. Die Kosten für den
Rückbau wären aber dennoch enthalten.
Herr Barth fragt zum Thema Schulhoföffnungen, ob es geplant sei die Sport~ und Freiflächen der

öffentlichen Nutzung zu Öffnen.

15/19

ö Ns sBR Bı/oıo/zozo 8.1uıi 2020

Herr Heiduschka führt aus, class man Spielgeräte für den Hort installieren werde. Eine generelle
Öffnung werde momentan kontrovers diskutiert.

Frau Schär fragt, nach dem Zeitraum, den Schüler durchschnittlich ausgelagert werden und ob
das Bestandsgebäude sanierfähig wäre.
Herr Heiduschka antwortet, dass die Schüler für etwa 2 bis 2,5 Jahre ausgelagert werden wür-

den. Das Bestandsgebäude sei allerdings kaum sanierfähig, da nie gute räumliche Bedingungen
geschaffen werden könnten.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Errichtung
eines zentralen Bauauslagerungsstandortes (ZBauAS), Schilfweg 3 in 01237 Dresden“.
2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2019/2020

inklusive Finanzplan gemäß Anlage 17.
3. Die Maßnahme Hl.4090141 NN_Schilfweg_Sanierung_Schulgebäude wird in die Budgetein~
heit B40_I_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet.

4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2021/2022 und der Finanzplanung sind in
Abänderung der bisherigen Veranschlagung ab 2021 anteilig und ab 2022 jährlich für das
Schulgebäude Betriebskosten entsprechend Anlage 15 sowie Abschreibungen entsprechend
Anlage 17 zu veranschlagen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung O

5.2

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

A0057/20
beratend

Die Vorlage wurde vertagt.
5.3

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicher-

A0060/20

heit erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohn-

gebieten ermöglichen

beratend

V

Die Vorlage wurde vertagt.

6

Terminplanung für das Jahr 2021

Herr Barth erläutert die Sitzungstermine für das Jahr 2021 und erklärt warum es erneut zu Änderungen kam. Die erste Variante, welche keine Kosten für den Stadtbezirksbeirat ergeben hät-

16/19

ö Ns sBR Bı/oıo/zozo s. Juli 2020

te wurde abgelehnt, da ein Großteil der Beiräte die Teilnahme an diesen Tagen nicht absichern
konnte. Durch die Terminverschiebung auf Mittwoch und die Tagung an verschiedenen Orten
können nun durchaus Mietkosten auf die Verwaltung zukommen. Der Stadtbezirksbeirat werde
weiterhin 17:30 Uhr beginnen.
Folgende Termine werden vorgeschlagen:
Januar

20.01.2021

Februar

24.02.2021

März

31.03.2021

April
Mai

28.04.2021
26.05.2021

Juni
.luli

23.06.2021
21.07.2021

August
September

08.09.2021
29.09.2021

Oktober
November

03.11.2021

Dezember

08.12.2021

Die Stadtbezirksbeiräte haben keine weiteren Fragen und stimmen den Terminen einstimmig zu.
(Ja 20 | Nein O | Enthaltung 0)
7

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Barth erklärt, dass es aufgrund eines erneuerten Terminplanes zum Doppelhaushalt zu
Verschiebung der Sitzungstage am Ende des Jahres kommen werde. Demnach solle die Dezem-

bersitzung auf den 8. Dezember und die Novembersitzung wieder auf den 11. November 2020
verlegt werden.

Herr Barth dankt für die Rückmeldungen zur 100-jährigen Eingemeindung. Er führt aus, dass
auch andere Stadtteile an diesem Datum eingemeindet wurden, weshalb der Termin nicht extra

für Blasewitz/Loschwitz gelte. Frau Dr. Förster hatte die Anmerkungen eine Arbeitsgruppe zu
bilden und Ideen gemeinsam auszuarbeiten.
Außerdem dankt er für die Zuarbeiten zur Straßenpriorisierung und die Rückmeldungen zum
Trinkbrunnen. Tendenzen würden dabei eindeutig zu dem größeren Trinkbrunnen in der Mitte
des Marktes gehen. Im nächsten Schritt werde eine Vorlage erstellt und diese spätgcerneut in einer Stadtbezirksbeiratssitzung vorgestellt.

Er führt aus, dass es ein elektronisches Abstimmungsverfahren zum Fördermittelantrag Faltblätter Emil-Scherz-Ausstellung gegeben habe. Dazu gab es keine Einwände, weshalb eine Förderung erfolgte.

17/19

ö Ns sBR Bı/oıo/zozo 8.1uıi 2020

Herr Barth informiert darüber, dass in der Septembersitzung die Vorstellung eines Bauvorha-

bens Eichstraße/Berggartenstraße erfolgen werde. Er fragt, ob es Einwände gegen die Vorstellung gebe. Es gibt keine Gegenvorschläge von Seiten der Stadtbezirksbeiräte.

8

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

Herr Richter stellt die Anfrage eines Bürgers vor. Er fragt, ob auf der Geisingstraße zwischen

Mansfelderstraße und Karl-Roth-Straße ein Gehweg geplant sei. Der Abschnitt sei sehr eng.
Herr Just antwortet, da er dies schon einmal angeregt habe. Die Grundstücke seien in Privatbe-

sitz und für einen Gehweg müssten Garteninhaber enteignet werden, was schlichtweg nicht
machbar sei.
Frau Schär führt aus, dass dieses Thema schon lange im Gespräch sei.
Herr Barth wird sich dazu erkundigen.

Herr Dr. Etzrodt erläutert zu den Steinschlangen, dass ein Künstler die Steine nun wohl im
Stadtmuseum ausstellen werde.
Frau Dr. Förster informiert über die zunehmend schwierige Situation am Kiessee Leuben. lugendliche treffen sich dort öfters und es bestehe die Gefahr, dass trotz Badeverbot Unfälle passieren. Sie stellt dar, dass dieses Gebiet nicht mehr in die Zuständigkeit des Stadtbezirkes Blasewitz falle. Dennoch könne Herr Barth auf das Problem aufmerksam machen.
Frau Küfner stellt ein ähnliches Anliegen vor. ln den letzten Wochen wurden Vorfälle auch an

der Elbe beobachtet. Viele Leute hinterlassen Müll und es werde immer unordentlicher. Sie informiert auch, dass der Papierkorb an der Marienberger Straße ausgehebelt worden sei und
dies dringend behoben werden müsse.
Herr Just führt aus, dass der Unterflurcontainer an der Pohlandstraße aktiv sei.
Frau Wendrich (Bürgerin) führt aus, dass die Auswirkungen der Verlängerung der Linie 87 im
Rahmen des Mobilitätskonzeptes zum Fernsehturm den Verkehr deutlich beeinträchtigen würde, da das Wohngebiet von engen Straßen geprägt sei. Sie fragt, ob es weitere Informationen
gebe.
Herr Barth erläutert, dass das Mobilitätskonzept bisher eine Idee sei, weshalb er nichts Genaues
dazu sagen könne. Er regt an, sich an der Bürgerbeteiligung zu beteiligen und Vorschläge einzubnngen.
9

Prüfung eines potentiellen Standortes für eine öffentliche Park-

und Spielfläche für Striesen

Frau Reichel-Tomczak stellt den Vorschlag an den OB vor.

VorR-

Bl00014/20

18/19

ö Ns sBR Bı/oıo/zozo s. Juli 2020

Herr Just fragt ob im Bebauungsplan möglicherweise schon ein Spielplatz vorgesehen sei.
Herr Barth führt aus, dass in einem weiteren Bauplan ein Spielplatz an diesem Standort angedacht, aber bisher nicht umgesetzt wurde. Natürlich könne diesbezüglich erneut angefragt werden. Er leitet die Abstimmung ein.
Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird gebeten, das Potential einer öffentlichen Park- und Spielfläche für
Striesen, wie im Bebauungsplan Nr. 90 F Dresden-Striesen Nr. 8, Tittmannstraße/Quartier Kauf-

land festgelegt, zu untersuchen.
Mit der Untersuchung zur Umsetzung der Festlegungen des B-Planes ist aufzuzeigen, welche

Entwicklungsschritte notwendig sind und eine Grobkostenschätzung abzugeben.
Begründung:

Der Stadtbezirk Blasewitz wird im Spielplatzentwicklungskonzept insgesamt als unterversorgtes
Wohngebiet mit höchster Dringlichkeit für Spiel- und Freiflächen für Kinder und Jugendliche
eingeschätzt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein O Enthaltung 1
10

Anfrage zur weiterer Verwendung des Grundstückes Blasewitzer
Str. 60 und Aufklärung über aktuelle Bauaktivitäten

AF-Bl00008/ 20

Herr Barth informiert, dass die Beantwortung zur Anfrage Blasewitzer Str. 60 mit den Sitzungs-

unterlagen versandt wurde.
Herr Biesok führt aus, dass vor dem Gebäude Bauaktivitäten bestehen würden, weshalb die
Antwort nicht ausreichend sei.

Herr Barth schlägt vor, dass eine erneute Anfrage gestellt werden könne.
Herr .lust stimmt zu, dass die Antwort nicht befriedigend sei. Allerdings werde auf beiden Nachbargrundstücken gebaut und nicht auf dem eigentlichen Grundstück.
Herr Biesok stellt dar, dass nicht erkennbar sei auf welchen Grundstücken gebaut werde, wes-

halb es Sinn mache dies anzufragen.
Herr Barth erklärt, dass der Stadtbezirksbeirat die Möglichkeit habe, einen Beigeordneten einzuladen und sich Themen von ihm erläutern zu lassen. Wichtig sei dabei nur, den richtigen Zeitpunkt abzuwarten.
F'rau Dr. Förster schlägt vor, dass zuständige Sachgebiet anzufragen.

19/19
ü Ns sßR Bı/oıo/zozo 8.1ul12020
Herr Biesok stimmt dem zu und formuliert eine Anfrage.
Frage[-n:

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Stadtbezirksbeirat Blasewitz, bittet Sie zu berichten, welche Verwendung die Stadt mit dem
Grundstück Blasewitzer Str. 60 nach Übertragung in das Amt für Hochbau und immobilienverwaltung/Sachgebiet Grundstücksverwaltung plant. Dabei wird auch um Auskunft gebeten, ob
die derzeitigen Bauaktivitäten vor dem Gebäude auf städtischen Grund erfolgen und welche
Auswirkungen auf die Verwendbarkeit des Gebäudes durch diese Baufähigkeit zu erwarten ist.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 20 Nein O Enthaltung 0
Es gibt keine weiteren Fragen.
Herr Barth schließt die Sitzung und Wünscht eine schöne Sommerpause, Die nächste Sitzung
werde, sofern keine dringenden Förderungsanträge anliegen, am 16. September 2020 stattfinden.

Christian Barth
Vorsitzender

Emily Graf
Schriftführerin

SER-Mitglied

SER-Mitglied

