Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

UFER-Projekte Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Herr Sebastian Kaiser
Hechtstraße 32
01097 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Pie-023/20

5.960,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

650,00
1.500,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

3.810,00

Projektbezeichnung

Instandsetzung "Alter Folientunnel" Schaugarten Heidestraße

Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

3.810,00

03.11.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die detailierte Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen. Eine seit Jahren brachliegende
Teilfläche der Gärtnerei Nitzsche (enge Kooperation, Pachtvertrag bis 2029) in der Heidestraße wurde
aufgewertet und in einen schönen Ort für die Nachbarschaft verwandelt. Der Schwerpunkt der neu
angelegten Pflanzung liegt auf dem Erhalt und der Ausstellung essbarer Pflanzen, ihrer Vielfältigkeit und
der Klimaanpassung. In enger Kooperation mit dem KGV "Sommerfrische" e. V. werden seit 2020
Schulungen für Kleingärtner des Kleingartenpark Hansastraße durchgeführt. Ein auf dem Gelände
liegender, ca. 200 m² großer, alter Folientunnel soll teilweise in Eigenleistung, teilweise von einer
Fachfirma repariert und wieder in Betrieb genommen werden. Er wird als Ort für den Erhalt alter Sorten,
Schau-Pflanzenkultur und gleichzeitig als Arbeits- und Veranstaltungsraum für Workshops und Schulungen
dienen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen.
Das Projekt dient nicht nur der Erweiterung des Angebotes des bereits bestehenden Schaugartens,
sondern auch der Vernetzung lokaler Akteure in dem eine Örtlichkeit für Workshops und Schulungen
genutzt wird. Der Verein selbst erbringt neben den tatsächlichen Eigenmitteln ebenso eine umfangreiche
Anzahl an ehrenamtlicher Arbeitsleistung und übernimmt u. a. eine Vielzahl von Vorarbeiten zur
Ertüchtigung der Fläche.

