Anfrage Nr.: AF0869/20
Datum: 21.09.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Zusatzanfrage Antwort auf Anfrage AF0806/20 vom 10.09. 2020

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zu Ihrer Antwort auf meine Anfrage AF0806/20 hätte ich noch folgende Fragen:

1. Wurde in der Anhörung am 24.07.2020 das Ergebnis protokolliert, und wenn ja, wo kann
Einsicht in das Protokoll genommen werden? Falls nein: Welches Ergebnis hatte die Anhörung, welche Personen waren beteiligt, und welche Standpunkte wurden durch diese
Personen zum Gegenstand der Anhörung vertreten?
2. Welche Stelle in welchem Ordnungsamt der LHD ist für die weitere Bearbeitung dieses
Verfahrens zuständig?
3. Wird die Stadtverwaltung über den weiteren Verlauf des Verfahrens in Kenntnis gesetzt,
und wann wird das voraussichtlich der Fall sein?
Mit freundlichen Grüßen

Matthias Rentzsch

