Stadtbezirksamtsleiter
Christian Wintrich

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
D. Richter
(0351) 4 88 27 15
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte@dresden.de
18. September 2020

Stellungnahme zur Vorlgage V-Pi00032/20
Antrag der Ostrale Zentrum für zeitgenössische Kunst e. V. zur Projektförderung
"Sozialpflänzchen - ein Garten zum Selbstanbau und zum kreativen Kochen" gemäß
Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrter Herr Wintrich,
ich nehme die Vorlage mit folgender Stellungnahme zur Kenntnis:
Seitens meines Büros möchte ich das Angebot unterbreiten, die weiteren Planungen zum Projekt in Fragen der
barrierefreien Gestaltung und möglichen Informationen in Leichter Sprache mit Unterstützung der „Experten*innen in eigener Sache“ in den Verbänden zu beraten.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

