Antrag Nr.:
Datum:

A0308/10
03.12.2010

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss

Beschlussvorschlag:
Anstelle des bisherigen Stellvertreters Thomas Trepte für das Mitglied Jens Hoffsommer wird
als
neue Stellvertreterin
Frau Anke Lietzmann
benannt.

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Begründung:
Die Kandidatin Anke Lietzmann ist seit vielen Jahren in der Dresdner Jugendhilfe tätig und
engagiert sich darüber hinaus in diversen, der Jugendarbeit verbundenen, Gremien.
Sie war bereits Mitglied im Jugendhilfeausschuss.

Christiane Filius-Jehne
Fraktionssprecherin

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

