Antrag Nr.: A0130/20
Datum: 21.09.2020

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Aufwertung des beidseitigen Elberad- und Wanderweges

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept zur Stärkung von touristischen
Zielen entlang des Elberadwegs zu erarbeiten und dieses dem Stadtrat bis zum
30.06.2021 vorzulegen.
2. Das Konzept soll insbesondere auf Radfahrtourismus abzielen und mittels Informationstafeln über zusätzliche Sehenswürdigkeiten und historische Orte in den Dresdner
Stadtteilen informieren. Die betreffenden Stadtbezirksämter sind in die Planung und
Festlegung der jeweiligen touristischen Ziele einzubeziehen. Nach Möglichkeit ist eine Finanzierung durch die Stadtbezirksbeiräte vorzusehen.
Mit den Umlandgemeinden sind Gespräche zu führen, inwieweit eine abgestimmte
Konzeption auf den fahrradtouristisch bedeutsamen Routen über das Stadtgebiet
Dresdens möglich ist.
3. Zur besseren Orientierung und Information von Touristen und Benutzern der Fahrradwege sind die Lage und eine Beschreibung der Standorte in den Bestand von
„Dresden App“ sowie von „Bürger App“ aufzunehmen.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Cotta
Stadtbezirksbeirat Leuben
Ortschaftsrat Cossebaude
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

28.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Dresden lebt vom Tourismus, und insbesondere der Fahrradtourismus hat in den vergangenen
Jahren stark zugenommen. In vielen Gegenden gibt es an touristischen Routen Informationstafeln, die Wissenswertes über die Gegend vermitteln. Der beidseitige Elbradweg führt über eine
Länge von etwa 45 Kilometer durch das Stadtgebiet Dresden. Er geht an markanten Gebäuden,
an Stationen historisch bedeutsamer Ereignisse wie auch an alten Dorfkernen vorbei, um die
sich lustige bis schaurige Legenden ranken.
Zusätzliche Informationstafeln sind daher als Bereicherung des Elbradweges sinnvoll.
Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

