Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0523/20
Datum: 22. September 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
15.09.2020
28.09.2020
06.10.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

07.10.2020
04.11.2020

öffentlich
nicht öffentlich

09.11.2020
10.11.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich

26.11.2020

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Ersatzneubau einer Einfeld-Schulsporthalle an der 102. Grundschule „Johanna“,
Pfotenhauerstraße 40 in 01307 Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ersatzneubau einer Einfeld-Schulsporthalle an der 102. Grundschule „Johanna“, Pfotenhauerstraße
40 in 01307 Dresden“
2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2019/2020
inklusive Finanzplan gemäß Anlage 16. Die Änderungen sind in den neuen Doppelhaushalt
2021/2022 sowie in den neuen Finanzplan 2021 bis 2025 nach der Einbringung des Verwaltungsentwurfes in den Stadtrat einzuarbeiten.
...

2/9
3. Die Maßnahme HI.4011023 GS_102_Neubau Sporthalle wird in die neue für alle Bildungsinfrastruktur-Fördermaßnahmen zutreffende Budgeteinheit B40_I_600 Maßnahmen Bildungsinfrastruktur eingeordnet.
4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2023 jährlich für die
Sporthalle Baunutzungskosten entsprechend Anlage 15 sowie Abschreibungen entsprechend
Anlage 17 zu veranschlagen.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V1792/17

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und
Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Teilfinanzhaushalt GB 2, A 40
HI.4011023
Siehe Anlage 16
2018 bis 2022
Siehe Anlage 16
Siehe Anlage 16

Siehe Anlage 15/17

Teilergebnishaushalt GB 2, A 40
10.100.21.1.1.01

Siehe Anlage 15/17

Siehe Anlage 16
Siehe Anlage 16

1 Euro

Bemerkungen:

...

4/9
Begründung:
Kurztext: Die Bestandssporthalle der 102. Grundschule „Johanna“ ist baulich verschlissen. Auf
Grundlage der Bedarfsplanung ist eine Sanierung der Sporthalle nicht wirtschaftlich darstellbar.
Die Sporthalle soll daher durch den Ersatzneubau einer Einfeld-Schulsporthalle abgelöst werden.
In diesem Zusammenhang sollen zudem die angrenzenden Sportfreianlagen, sowie die zur
102. Grundschule zugehörigen Pausenfreiflächen erneuert werden.
Allgemein/Lage
Die Grundschule liegt im Dresdner Stadtteil Johannstadt an der Pfotenhauerstraße, die das
Grundstück im Norden und im Westen als Wohnstraße mit Quer- und Längsparken begrenzt.
Östlich verläuft die Pfeifferhannsstraße, die derzeit eine Sackgasse ist, jedoch zu einer Fuß- und
Radwegverbindung durch das Straßen- und Tiefbauamt in 2021 und 2022 umgebaut werden
soll.
Auf dem städtischen Grundstück 83/6 der Gemarkung Altstadt II befinden sich die in den 70er
Jahren entworfene Bestandssporthalle des Typs KT 60 L / 72 in Metallleichtbauweise, eine im
Jahre 2013 energetisch sanierte Grundschule, sowie die Sport- und Pausenfreiflächen.
Die Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch das Schulverwaltungsamt, beabsichtigt, die Bestandssporthalle am bestehenden Standort durch eine moderne 1-Feld-Sporthalle zu ersetzen
sowie die zugehörigen Sport- und Pausenfreiflächen zu erneuern.
Städtebauliche Einordnung/Erschließung
Schule und Sporthalle sind Teil des rechtskräftigen B-Plan „Bpl. Nr. 79 Dresden Altstadt II, Nr. 1
Johannstadt Nord, Satzung vom 29.06.2006, Planfertigung vom 30.06.2006“. Im B-Plan sind
Baugrenzen und textliche Festsetzungen geregelt. Die im B-Plan geregelten Baugrenzen werden
mit der neuen Einordnung der Sporthalle nicht eingehalten. Dieser Abweichung stimmte das
Stadtplanungsamt mit Aktennotiz im Termin vom 7. Februar 2020 zu.
Der Neubau der Sporthalle wird entlang der südlichen Grundstücksgrenze als Grenzbebauung
auf dem Schulgelände eingefügt. Der Baukörper wird maximal nach Westen in Richtung der
zehngeschossigen Bebauung verschoben, um das Freigelände der Schule und des Hortes besser
nutzbar zu gestalten. Ein weiterer Vorteil ist die klar getrennte Zugangsregelung für Schule und
Vereine. Im Westen ist der Vereinszugang mit einem Vorplatz, Fahrradstellplätzen und Sitzmöglichkeiten geplant, im Osten haben die Schüler Zugang über den Schulhof.
Die im B-Plan festgesetzten geschützten Gehölze werden erhalten. Zur Einordnung der Sporthalle wurde im Westen das Wurzelwerk der Platanen mit Schürfen durch den Baugrundgutachter
IBU Coswig untersucht und auch der Abstand der schräg auslanden Baumkronen berücksichtigt.
Weiterhin stimmt das Stadtplanungsamt der Fassadengestaltung mit Holzbekleidung zu. Unteranderem auch, weil das Farbkonzept der neuen Sporthalle die umgebende Bebauung in die Gestaltung einbindet.

...

5/9
Baubeschreibung Sporthalle
Baukörper: Der Hauptbaukörper der Sporthalle in Holzbauweise greift die Farbanalyse der Umgebungsbebauung auf. Der Baukörper der Nebenräume wird mit vorgehängten Textilbetonfassadenplatten bekleidet. Die Dachfläche des Funktionstraktes wird extensiv begrünt und für eine
Nutzung durch PV-Anlagen vorbereitet. Die Haupterschließung der Sporthalle erfolgt über den
zum Schulhof bzw. Kleinspielfeld ausgerichteten überdachten Eingangsbereich. Dieser Bereich
ist klar definiert und unterstützt damit die Orientierung.
Raumprogramm: Gegenüber dem Bedarfsplan wurde das Raumprogramm optimiert. Von zwei
geplanten Behinderten-WC-Anlagen konnte auf Grund der entwurfsbedingten optimalen Anordnung ein behindertengerechtes WC entfallen. Das Stuhllager und die Gerätelager wurden zu
Gunsten einer Kipptribüne in der Halle optimiert und Lagerflächen zwischen den Hallenstützen
hinter der Prallwand nutzbar gemacht. Technikräume wurden maximal flächeneffizient gestaltet. So ist ein gemeinsamer Hausanschlussraum für ELT und HLSK entstanden.
Konstruktion: Grundlegend wurde in der Vor- und Entwurfsplanung im Besonderen auf Nachhaltigkeit, Energieeffizienz, Optimierung der Grauen Energie und Reduktion der CO2-Werte gelegt.
Letzteres unter dem Blickwinkel von Ressourceneffizienz und Ressourcensuffizienz.
Der Neubau wird in (Rahmen-) Holzbauweise errichtet und erhält eine Fassadenbekleidung aus
nachwachsendem Rohstoff (Lärchenholz). Sämtliche Bauteile wurden in der Entwurfsplanung
mit Blick auf Materialeffizienz optimiert. So wurden unter anderem der Schichtenaufbau der
Bodenplatte und des Daches optimiert und nicht benötige Bauteilschichten, z. B.:




Trittschalldämmung
Estrich
Abhangdecken

weggelassen. Das Ergebnis führt zu keinen funktionellen Einbußen, sondern zu leichten und
überwiegend zerlegbaren und recyclingfreundlichen Bauweisen, zum Teil aus nachwachsenden
Rohstoffen. Die Halle erhält einen klassischen Doppelschwingsportboden mit Fußbodenheizung
sowie eine Holzprallwand. Das Gebäude ist vollständig barrierefrei geplant. Die Zugänge zum
Gebäude sind schwellenfrei gestaltet und können ausgehend vom öffentlichen Raum über die
Freianlagen ebenerdig erreicht werden. Es sind keine Treppenanlagen oder Aufzüge aufgrund
der eingeschossigen Bauweise erforderlich, sodass alle wesentlichen Räume des Gebäudes auch
rollstuhlgerecht erreicht werden können.
Brandschutz: Das Gebäude fällt neben der SächsBO nach § 1 in den Anwendungsbereich der
SächsSchulBauR. Diese gilt für Anforderungen an allgemein- und berufsbildenden Schulen. Da
das Gebäude jedoch als Sporthalle genutzt werden soll, sind insbesondere die technischen
Brandschutzanforderungen von Bedeutung. Das Gebäude, im Speziellen der Raum der Sporthalle, ist für die Nutzung für Veranstaltungen geeignet. Dies führt zur Beachtung und Anwendung
der Sächsischen Versammlungsstättenverordnung (SächsVStättVO). Vom Bauherrn wurde dabei
festgelegt, dass ausschließlich gelegentliche, schulische Veranstaltungen bis maximal 600 Personen stattfinden sollen. Die Nutzung als Mehrzweckhalle für öffentliche Veranstaltungen
(z. B. Karneval o. ä.) wird ausgeschlossen.

...

6/9
Das nicht unterkellerte Gebäude wird als ein Brandabschnitt betrachtet. Die Rettungswege aus
dem Versammlungsraum (Sporthalle) führen über den Flur bzw. die direkten Ausgänge ins Freie.
Brandwände als Gebäudeabschlusswand sind mit Stand der Entwurfsplanung zur umliegenden
Bebauung nicht erforderlich. Innere Brandwände zur Unterteilung in Brandabschnitte sind nicht
vorgesehen und aufgrund der vorgesehenen Nutzung als Sporthalle auch nicht erwünscht. Lediglich die Technikräume werden als besondere Räume durch feuerhemmende Trennwände
und feuerhemmende, rauchdichte und selbstschließende Öffnungsabschlüsse abgetrennt.
Die Rauchableitung des Versammlungsraumes erfolgt über Dachkuppeln, welche zugleich als
elektrische Rauch- und Wärmeabzugsanlagen ausgebildet sind. Die Rettungswegtüren aus der
Halle direkt ins Freie dienen dabei u. a. als Zuluftöffnungen.
Für die Sporthalle ist nach SächsBO und SächsSchulBauR eine automatische Brandmeldeanlage
(BMA) nicht erforderlich. Nach Nummer IX SächsSchulBauR muss das Gebäude eine Hausalarmierung haben (Alarmierungsanlage, durch die im Gefahrenfall die Räumung eingeleitet werden
kann). Zur Alarmierung sind akustische Signalgeber vorgesehen, sowie ein Nottelefon, mit dem
jederzeit Feuerwehr und Rettungsdienst unmittelbar alarmiert werden kann.
Baubeschreibung Freianlagen
Die gegenwärtigen Freiflächen sind, bis auf ein Teil der Hortflächen, erheblich verschlissen und
schulorganisatorisch suboptimal nutzbar. PKW-Stellplätze, ein geordneter Müllplatz und Fahrradständer für die Schule fehlen nahezu komplett. Die Fläche bietet jedoch große zu erhaltenen
Bäume, insbesondere im nördlichen und westlichen Bereich der Bestandssporthalle.
Die geplante Gestaltung der Freiflächen wird durch die neu angeordnete Sporthalle, die (Bestands-) Grundschule, den Schulhof und die Außensportanlagen bestimmt. Einen wichtigen Bestandteil nehmen zukünftig auch die nachhaltigen und mobilen Gestaltungs-Elemente der gemeinschaftlichen Beteiligungsformate (Arbeiten von Schüler*innen und Eltern der 102. Grundschule) im Rahmen des Zukunftsstadtprojektes „Schullebensraum" ein.1 Des Weiteren werden
notwendige Stell-/Parkplätze im nordwestlichen Bereich geschaffen.

1

Das Bürgerbeteiligungsprojekt „Schullebensraum“ ist ein Transformationsexperiment der Zukunftsstadt Dresden
und hat den Gesamtprozess Freiflächengestaltung, bereits vor Start der Planungsphase zum Sporthallenneubau,
maßgeblich angeregt. Hierbei standen immer der Bestandsschutz bestehender Grünanlagen (Bäume, Sträucher
etc.) im Sinne der Nachhaltigkeit und eines lebenswerten Schulraums sowie die Aufwertung des Stadtteils im Vordergrund.
Bereits während der Planungsphase brachte „Schullebensraum“ Gestaltungsideen, die im konstruktiven Austausch
mit Schulgemeinschaft und Elternschaft, mit dem Schulverwaltungsamt und weiteren Verwaltungsebenen, immer
wieder gemeinschaftlich auf den Prüfstand gestellt wurden, in die Pläne für die Freiflächengestaltung ein.
In enger Abstimmung mit den Bauverantwortlichen wird „Schullebensraum" im Oktober 2020, bei einer „Woche
der Bauhütten“, gemeinsam mit Eltern und Schüler*innen kleinere Bau- und Gestaltungsprojekte umsetzen, die
während der Interimszeit und später auch in die endgültige Umsetzung des Vorhabens einfließen und so einmal
mehr für die aktive Zusammenarbeit der Stadtverwaltung mit Bürgerbeteiligungsformaten stehen.

...

7/9
Der Entwurf teilt das Schulgelände in drei Bereiche mit verschiedenen Aktionsschwerpunkten:




Vorplatz: Hier ist Platz zum Ankommen am Morgen, aber auch zum Treffen, Quatschen
und Spielen. Eine Balancierstrecke und zwei Tischtennisplatten werden mit kreativ gestalteten Ausstattungselementen des Zukunftsstadtprojektes Johannstadt kombiniert.
Schulhof: Der Teil des Schulhofes, der umgestaltet wird, soll vor allem den großen Bedarf an Klettermöglichkeiten bedienen. Zu diesem Zweck wird es ein großes Spielgerät
zum Klettern, Hangeln und Balancieren geben.
Sporthalle & Umgebung: Hier steht die sportliche Betätigung im Vordergrund. Ein Multifunktionsplatz zum Bolzen, sowie Volleyball- und Streetballbereich sind direkt neben
dem Eingang zur Sporthalle angeordnet. Daneben befinden sich die wieder eingebauten Spielgeräte des ehemaligen Spielplatzes.

Für die Bauzeit der Sporthalle wurde eine Interimslösung (Plan im Anhang) erarbeitet, um ausreichend Spielmöglichkeiten gewährleisten zu können. Dafür wird der Vorplatz für die Kinder
geöffnet und ein Teil der Spielgeräte neben der Turnhalle, sowie die Tischtennisplatte vor die
Schule versetzt. Der dafür benötigte Platz wird durch einen Umbau des Hochbeetes erreicht. Als
weiteres Bewegungsangebot wird ein kleinerer Bolzplatz (14 x 7m) ebenfalls im Vorbereich hergestellt. Dafür werden Bestandstore, sowie ein Teil des alten Ballfangzauns wiederverwendet.
Energetische Zielstellung bzw. Nachhaltigkeit
Hinsichtlich des Wärmeschutznachweises wird die gültige EnEV und der gültige Stadtratsbeschluss mit den Anforderungen:



Primärenergiebedarf = Unterschreitung Referenzwert um 44 %
Nachweis H’t = Unterschreitung Referenzwert um 25 %.

eingehalten.
Die Wärmeversorgung erfolgt mittels am Objekt anliegender Fernwärme. Das EEG wird hinreichend erfüllt. Der Funktionstrakt des Gebäudes erhält ein extensives Gründach, sowie die Südfassade eine Begrünung gemäß der Richtlinie „Dresden baut grün“.
Wie zuvor in der Baubeschreibung erwähnt, wurde der Sporthallenneubau unter dem Gesichtspunkt der Nachhaltigkeit ganzheitlich betrachtet und nicht lediglich einzelne Bausteine herausgefiltert, was sich aufgrund der Expertise der beiden Projektverantwortlichen Architekten
(Sachverständige für Nachhaltiges Bauen BNB) in der Vor- und Entwurfsplanung positiv widerspiegelt.
Nutzerabstimmung
Der Schul- und Hortleitung wurden die Konzepte zum Entwurf der Sporthalle in der Vorplanung
vorgestellt. Die Schulgemeinschaft wird im weiteren Planungsprozess beteiligt.

...

8/9
Bauausführung
Geplanter Baubeginn:
März 2021 mit Abriss der Bestandssporthalle
Nutzungsaufnahme:
Schuljahresbeginn 2022
Besonderheiten:
 tangierende Straßenbaumaßnahme Pfeifferhannsstraße mit der für die Baustelle notwendigen Baustellenzufahrt
 Baustellenzufahrt über KITA-Grundstück
 Baugrund aus Trümmerschutt
 DREWAG Trafo auf dem Grundstück
 Schadstoffe in Bestandssporthalle
 Grenzbebauung und besondere Schutzmaßnahmen aufgrund der Nachbar-Kita
 Integration der Maßnahmen des Zukunftsstadtprojektes
Folgemaßnahmen
Nach Ausführung der geplanten Leistungen sind keine Folgemaßnahmen notwendig.
Finanzierung
Die Gesamtkosten belaufen sich laut Kostenberechnung auf 4 509 110 Euro (brutto, inkl. Ausstattung). Zuzüglich der prognostizierten Baupreissteigerung auf das Jahr der Fertigstellung belaufen sich die Kosten für das Vorhaben auf 4 638 235 Euro (brutto, inkl. Ausstattung), die gerundet gemäß Anlage 13 veranschlagt werden.
Die Sporthalle wird als Betrieb gewerblicher Art (BgA) geführt. Dies berechtigt zum anteiligen
Vorsteuerabzug in Höhe von 44 Prozent auf alle Kostengruppen mit Ausnahme von Kostengruppe 500.
Das Vorhaben ist nach Schulinfrastrukturverordnung (SchulInfraVO) förderfähig. Die Beantragung erfolgt im Rahmen des Bildungsinfrastrukturprogramms Kreisfreie Städte 2019 - 2023. Der
Fördersatz beträgt 60 v. H. (auf Baukosten ohne Baupreisindex, ohne Ausstattung). Ein Zuwendungsantrag wurde gestellt. Insgesamt wird mit Einnahmen aus Zuwendungen des Freistaates in
Höhe von rund 2 338 050 Euro gerechnet. Der Zuwendungsbescheid steht noch aus.
Entsprechend Anlage 15 sind nach Abschluss der Maßnahme jährliche Betriebskosten in Höhe
von rund 38 730 Euro zu erwarten. Die Instandhaltungskosten (Werterhaltung) werden auf jährlich rund 5 434 Euro geschätzt.
Entsprechend der einschlägigen haushaltsrechtlichen Bestimmungen sind weiterhin die Abschreibungen gemäß Anlage 17 im Haushalt zu veranschlagen.

...

9/9
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7
Anlage 8
Anlage 9
Anlage 10
Anlage 11
Anlage 12
Anlage 13
Anlage 14
Anlage 15
Anlage 16
Anlage 17

Dirk Hilbert

Deckblatt
Luftbild
Grundstück
Schwarzplan
Lageplan Städtebauliche Einordnung
Außenanlagen
Grundriss - Funktionen
Grundriss - Linierung
Ansicht Nord/Süd
Ansicht West/Ost
Visualisierung Außenansicht
Visualisierung Innenraum
Rahmenterminplan
Kostenberechnung
Baunutzungskosten
Kosten- und Finanzierungsplan
Abschreibung (AfA)

