Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 12. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/012/2020)
am Dienstag, dem 6. Oktober 2020,

18:00 Uhr,

Landeshauptstadt Dresden, im Ball- & Brauhaus Watzke, Ballsaal
Kötzschenbroder Straße 1, 01139 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch die
DREWAG Netz GmbH

2

Aktuelle Informationen der Revierleiterin des Polizeirevieres Dresden-West

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen

3.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Aufstellen eines
Abfallbehälters am Bankstandort Altmickten/Böcklingstraße "Elbzugang"
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00026/20
beschließend

3.2

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Aufstellen eines
Abfallbehälters am Bankstandort "Zugang zur Elbe vom Dorfplatz
Altübigau"
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00031/20
beschließend

3.3

Antrag des Zentralwerk e. V. zur Förderung des Projektes "Dienstagssalon mit John Moran und Josh Spear" im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00033/20
beschließend

3.4

Antrag der Ostrale Zentrum für zeitgenössische Kunst e. V. zur Projektförderung "Sozialpflänzchen - ein Garten zum Selbstanbau und
zum kreativen Kochen" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Pi00032/20
beschließend

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
Hinweis: Die Vorlage wurde bereits im Zusammenhang mit den Sitzungsunterlagen im Vorfeld der Stadtbezirksbeiratssitzung am
05.05.2020 verteilt.

V0064/19
beratend

3/3
4.2

Verkehrsbaumaßnahme Neuländer Straße zwischen Baumwiesenweg und Großenhainer Straße
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0424/20
beratend

4.3

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0561/20
beratend

4.4

Aufhebung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Großveranstaltungen (Förderrichtlinie Großveranstaltungen) vom 21. März 2013
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V0478/20
beratend

4.5

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0166/19
beratend

4.6

Erhalt des Sachsenbades als Gesundheitsbad / Aufhebung der Konzeptausschreibung aus dem Jahr 2018
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0121/20
beratend

4.7

Initiative für ein Museum zur Geschichte und Entwicklung jüdischen
Lebens und jüdischer Kultur mit Standort Dresden unterstützen
Einreicher: Interfraktionell

A0106/20
beratend

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

6

Anfragen und Anregungen

Dresden,

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

