ne
0

Kinder- und Elternzentrum

Familienwinterfest in Gorbitz
Das Kinder- und Elternzentrum "Kolibri" e. V. ist ein Verein zur Förderung der Mehrsprachigkeit,
der kulturellen Bildung, Integration und interkulturellen Kompetenz. Seit vielen Jahren führen wir
regelmäßig interkulturelle Veranstaltungen für Kinder, Jugendliche und deren Familien durch, die
unterschiedliche Kulturen zusammenbringen und so kulturelle Barrieren abbauen. Diese Erfahrung
möchten wir mit Kindern, Jugendlichen und deren Eltern mit und ohne Migrationsgeschichte in
sozial schwachen Stadtteilen, wie Dresden-Gorbitz, teilen, indem wir mit unseren
Kooperationspartnern ein Familienwinterfest organisieren.
Im Rahmen der Kooperation organisiert unser Verein mit unseren Partnern vor Ort
Koordinierungsstelle für Integration und Ehrenamt in Gorbitz, SUFW Dresden e. V. seit dem Jahr
2016 Veranstaltungen in Gorbitz, die symbolisch für das Jahresende sind.
Um den Jahresausklang auch in der Corona-Zeit gemeinsam zelebrieren zu können, möchten wir
am 15.12.2020 Familien mit und ohne Migrations- oder Fluchtgeschichte im Hof der
Volkssolidarität Dresden e.V. am Altgorbitzer Ring 58 treffen.
Das Kolibri-Team bereitet für die Teilnehmenden eine interaktive Aufführung mit
Märchencharakteren vor, die spektakulär mit der Dresdner Droschke erscheinen und die
Zuschauer auf eine magische Reise entführen. Unsere Vision ist es, den Gästen positive Einblicke
in die Vergangenheit und optimistische Impulse für die Zukunft zu geben.
Mit Sicherheit wird es an Witz und positiven Humor sowie und spanenden Denkspielen nicht
mangeln.
Unsere interkulturellen Familienfeste fördern die Begegnung von Menschen mit verschiedenen
kulturellen Erfahrungen. Auf sozialer Ebene ermöglicht die interaktive Theateraufführung den
kulturellen und persönlichen Austausch unter den Teilnehmenden und fördert damit gegenseitige
Toleranz und Respekt.
Das Familienwinterfest erfordert eine frühzeitige und detaillierte Vorbereitung, die über die
Organisation des Platzes, die Kreation der Accessoires und Dekorationen sowie die thematischen
Inhalte der Aufführung hinausgeht.
Ort der beantragten Maßnahme: Dresden-Gorbitz
Ansprechpartner: Projektkoordinatorin, Fr. Weigel,

B®

Das Hauptziel dieses Projektes ist die Offenheit für soziales Miteinander, Integration und
Solidarität auch in der „neuen" für alle ungewissen Corona-Zeit.

