Vorlage
V0546/20
Überplanmäßige Zahlung an die Müller
Busreisen GmbH
Überplanmäßige Zahlung an die Müller
Busreisen GmbH

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0546/20
Datum: 16. September 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
15.09.2020
21.09.2020
05.10.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

16.11.2020

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Überplanmäßige Zahlung an die Müller Busreisen GmbH
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die überplanmäßige Zahlung von 187.000 Euro an die
Müller Busreisen GmbH im Haushaltsjahr 2020.
2. Der Ausschuss für Finanzen beauftragt den Oberbürgermeister mit der Bereitstellung der
erforderlichen Haushaltsmittel aus den nicht benötigten Mitteln für Gebäudemanagement
von Asylbewerberunterkünften (Betriebskosten).
3. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Einordnung der überplanmäßigen Haushaltsmittel in den Ergebnishaushalt des Stadtplanungsamtes.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1745/17 vom 28. September 2017
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

THH GB 6
10.100.51.1.0.01
43170000

187.000 Euro in 2020
(im HH-Planentwurf 2021/2022 bereits enthalten)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.313002 Gebäudemanagement Asyl
44580000 Erstattung an übrigen Bereich

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
1. Ausgangssituation
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hatte mit dem Beschluss V3118-SR83-09 vom 25.
Juni 2009 zur „Neuorganisation des Busliniennetzes in der Landeshauptstadt Dresden“ festgelegt, dass es in Dresden drei Linienbündel gibt:
-

Linienbündel Ost (Müller Busreisen GmbH),
Linienbündel West (Satra Eberhardt GmbH) und
Linienbündel Kernstadtgebiet (Dresdner Verkehrsbetriebe AG),

um kleinen und mittelständischen Verkehrsunternehmen die Chance zu geben, kostengünstig
Verkehrsleistungen im ländlichen Raum zu erbringen. Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG hatte
aus wirtschaftlichen Gründen kein Interesse, diese Leistungen zu übernehmen.
Mit dem Stadtratsbeschluss V1745/17 vom 28. September 2017 erfolgte die Direktvergabe von
öffentlichen Personenverkehrsdiensten in der Landeshauptstadt Dresden an die Müller Busreisen GmbH. Damit wurde der dazu gehörende öffentliche Dienstleistungsauftrag (öDA) Rechtsgrundlage zur Zahlung von Zuschüssen für die Durchführung des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV). Das Unternehmen Müller Busreisen (MBR) GmbH erbrachte bis zum Jahr 2019 die
Verkehrsleistungen auf der Basis des Mindestlohnniveaus.
2. Anlass der Vorlage
Seit Januar 2019 ist die Verkehrsbetriebe Bachstein GmbH 100-prozentige Gesellschafterin der
Müller Busreisen GmbH; der bestehende Dienstleistungsauftrag wurde durch die Müller Busreisen GmbH fortgeführt. Im Ergebnis von Tarifverhandlungen des Unternehmens zur Angleichung
der Löhne und Gehälter an das Niveau des Landesverbandes des Sächsischen Verkehrsgewerbes
(LSV) ergeben sich seit 1. Januar 2020 erhebliche Kostensteigerungen, die in einem Schreiben
von MBR am 7. Oktober 2019 erstmalig angezeigt wurden. Diese setzen sich wie folgt zusammen:


Die Ausgangsbasis ist die bestehende Vergütung der Mitarbeiter auf der Grundlage einer
Entlohnung von 10,46 Euro je Stunde. Hinzu kommen Zuschläge und Sozialversicherungsbeiträge. Die Lohnsumme beträgt 525.000 Euro bezogen auf die in Rede stehende Fahrleistung.



Durch die Anpassung auf das Niveau des LSV steigt im ersten Schritt der Ecklohn auf durchschnittlich 14,05 Euro je Stunde. Darüber hinaus werden auch sämtliche Zuschläge für zuschlagspflichtige Bestandteile (Zuschläge für Überstunden, Wochenenddienste und so weiter) aus dem Manteltarifvertrag angepasst. Daher ist eine Iteration der Lohnsumme nicht
möglich. Die neue Lohnsumme beträgt nach Berücksichtigung aller Anpassungen 786.000
Euro, das heißt eine Steigerung um 261.000 Euro.

Die Lohnanpassungen waren insbesondere deshalb notwendig geworden, um die dauerhafte
Ausstattung mit Personal und die damit einhergehende Leistungsfähigkeit im öffentlichen Verkehrsinteresse sicherzustellen.

...

4/5
Eine vertragliche Verpflichtung zur Zahlung dieser Mehrkosten besteht grundsätzlich nicht. Im
Doppelhaushalt 2019/2020 waren die genannten Haushaltsmittel nicht geplant.
Ähnliche Personalkostensteigerungen bei den Verkehrsunternehmen wurden uns von den
Landkreisen Meißen und Sächsische Schweiz-Osterzgebirge bekannt. Dort haben die Kreistage
den Erhöhungen der Zuschusszahlungen bereits zugestimmt.
Es fanden Beratungen mit dem Rechtsamt zur Anwendung des öDA statt. Das Rechtsamt hatte
in den damaligen Gesprächen darauf hingewiesen wurde, dass eine Änderung der Verträge aus
(vergabe-)rechtlichen Gründen nicht in Betracht kam. Hinsichtlich einer Anpassung der Entgelte
über die Klausel des Paragrafen 12, Absatz 4 des Vertrages (einmalige Sondereffekte) vertrat das
Rechtsamt die Auffassung, dass im Falle, dass beide Seiten die Anpassung über diese Klausel aus
verschiedenen Gründen einvernehmlich befürworteten, eine Anpassung über diese Klausel
möglich erscheint. Voraussetzung dafür ist des Weiteren die nachvollziehbare Darlegung der
Kostenentwicklung von MBR. Diese Darlegung liegt vor und bezieht sich auf die Tarifsteigerungen bei den Personalen. Im Rahmen der jährlichen Überkompensationskontrolle laut öDA sind
alle eventuellen Überzahlungen festzustellen und vom Unternehmen an die Landeshauptstadt
Dresden zurückzuzahlen.
Da inzwischen die „coronabedingte“ Haushaltssperre in Kraft trat, können überplanmäßige
Aufwendungen (wie hier dargestellt) für Aufgaben ohne gesetzliche Verpflichtung nicht getätigt
werden.
Im Ergebnis der Bürgermeisterklausur zum Haushaltsentwurf 2021/2022 wurde ein Mehrbedarf
für die Folgejahre von 340.000 Euro (2021) und 500.000 Euro (2022) eingeplant. Darin sind die
erforderlichen Zahlungen für die gestiegenen Personalkosten von MBR enthalten. Für
2021/2022 stehen somit die erforderlichen Mittel zur Finanzierung des Busverkehrs zur Verfügung, sofern der Stadtrat dies so bestätigt.
Der von MBR genannte Mehrbedarf für das Jahr 2020 in Höhe von 187.000 Euro (durch einen
Ausgleich aufgrund der Verrechnung der Fahrgeldeinnahmen mit der DVB AG wurde der Betrag
reduziert) kann aus dem Haushalt 2020 des Geschäftsbereiches 6 nicht gedeckt werden. Eine
Umverteilung im Gesamthaushalt ist erforderlich.
Diese zusätzlichen Kosten sind für das Unternehmen unabweisbar. Bei den dargestellten Kosten
handelt es sich um Personalkosten. Die Kostendynamik basiert auf einem Lohntarifvertrag, der
mit Datum vom 14. Januar 2020 zwischen MBR und der Vereinigten Dienstleistungsgewerkschaft ver.di abgeschlossen wurde. Der Tarifvertrag entfaltet seine Gültigkeit rückwirkend zum
1. Januar 2020 und ist für alle Mitarbeiter der MBR anzuwenden. Bei MBR handelt es sich um
ein Unternehmen, welches sich ab 1. Januar 2020 auf die Erbringung von ÖPNV-Leistungen in
der Stadt Dresden und dem Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge konzentriert hat. Die
Reiseverkehrssparte wurde aufgegeben.
Darüber hinaus ist das Unternehmen in vollem Umfang von den „coronabedingten“ Belastungen
der ÖPNV-Branche betroffen. Zur Aufrechterhaltung des ÖPNV wurden die Leistungen nahezu
ohne Einschränkungen erbracht. Gleichzeitig fielen die Umsätze durch eine deutlich gesunkene
Nachfrage fast vollständig weg. Mehrerlöse zur Finanzierung der Tarifanpassung waren nicht zu
erwirtschaften. Die Zusatzbelastung aus den Lohnsteigerungen kann das Unternehmen ohne
Gegenfinanzierung nicht verkraften. Bei Nichtzahlung des von MBR vorgetragenen Ausgleichser...

5/5
suchens gerät MBR in eine ernsthafte wirtschaftliche Notlage.
3. Fazit
Es wird daher im Interesse des Erhalts der Arbeitsplätze im Verkehrsunternehmen sowie zur
Beibehaltung des Verkehrsangebotes in der derzeitigen Qualität die Mittelbereitstellung und
Auszahlung der beantragten Mittel für 2020 in Höhe von 187.000 Euro empfohlen. Da der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften diese Mittel nicht zur Verfügung hat, soll eine Lösung auf der Basis des städtischen Haushaltes gefunden werden.
Da die in Rede stehende Summe von 187.000 Euro nicht eingeplant ist, würde es sich um eine
überplanmäßige Umverteilung von Haushaltsmitteln handeln.
In der nachträglichen Zahlung wird daneben keine Ungleichbehandlung gegenüber anderen
Verkehrsunternehmen, sondern ein Anpassen auf ein vergleichbares Kostenniveau auf gleicher
vertraglicher Grundlage gesehen.
Bei dem Linienbündel West (der Satra Eberhardt GmbH) verhält es sich parallel so, dass deren
öffentlicher Dienstleistungsauftrag (mit gleicher rechtlicher Ausgestaltung) erst ein Jahr später
unterzeichnet wurde. Zu diesem Zeitpunkt waren die Beschäftigten der Satra Eberhardt GmbH
bereits tarifgebunden, d. h. der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat den öDA mit diesem
Unternehmen auf der Basis der höheren Personalkosten bestätigt.
4. Finanzierung
Zur Finanzierung sollen nicht verbrauchte Mittel für das Gebäudemanagement von Asylbewerberunterkünften in 2020 eingesetzt werden. Für die angegebene Haushaltsposition liegen bereits 485 Gutschriften-Ankündigungen zur Betriebskostenabrechnung vor, deren Prüfung im
November abgeschlossen werden soll. Nach überschlägiger Schätzung wird in diesem Zusammenhang in 2020 eine Minderausgabe von 400.000 Euro für das Gebäudemanagement von
Asylbewerber-Unterkünften erwartet.

Anlagenverzeichnis:
-

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/043/2017)

Sitzung am:

28.09.2017

Beschluss zu:

V1745/17

Gegenstand;

Öffentlicher Dienstleistungsauftrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Müller
Busreisen GmbH zur Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten
Beschluss;

1. Die Müller Busreisen GmbH wird auf der Grundlage des zur Vorlage angefügten öffentlichen
Dienstleistungsauftrages betraut, Busverkehrsleistungen für das Linienbündel Dresden-Ost
mit den Buslinien 98 A - C, 228 und 229 mit Wirkung zum 13. Mai 2018 zu erbringen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, den zur Vorlage angefügten öffent
lichen Dienstleistungsauftrag für die Landeshauptstadt Dresden zu unterzeichnen.

Dresden,

-j i OKT. 2017

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

