Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 11. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/011/2020)
am Mittwoch, 9. September 2020,

16:00 Uhr

im Kulturrathaus, Fritz-Löffler-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/19
ö NS P/011/2020 9. September 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:11 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Andrea Mühle
Dr. Anja Osiander
Robert Schlick
CDU-Fraktion
Manuela Graul
Steffen Kaden
Anke Wagner

(bis 17:38 Uhr)

Fraktion DIE LINKE.
Christopher Colditz
Leo Lentz
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Christian Pinkert
SPD-Fraktion
Vincent Drews
FDP-Fraktion
Robert Malorny
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen
Stellvertretende Mitglieder
Monika Marschner
André Schollbach

(bis 17:43 Uhr)

Vertretung für Herrn Heiko Müller (bis 17:49
Uhr)
Vertretung für Frau Anja Apel

3/19
ö NS P/011/2020 9. September 2020

Abwesend:

Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Fraktion Alternative für Deutschland
Heiko Müller

Verwaltung:
Herr Heine
Herr Hentschelmann
Frau Striegler
Frau Lutoschka
Frau Lange
Herr Hoffmann

Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Straßen- und Tiefbauamt
Straßen- und Tiefbauamt
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Gäste:
Herr Greuner
Frau Kästner-Kubsch
Herr Kästner-Kubsch
Frau Hammermann
Herr Schwabl
Herr Steffan
Frau Prof. Schmidt
Herr Prof. Heuer

AG Nachhaltig mobil
AUGUST Theater Dresden
AUGUST Theater Dresden
Bürgerinitiative „Neustädter Freiheit“
Bürgerinitiative „Neustädter Freiheit“
Bürgerinitiative „Neustädter Freiheit“
Bürgerinitiative „Neustädter Freiheit“
Chinesischer Pavillon e. V.

Schriftführer/-in:
Frau Richter

SG Stadtratsangelegenheiten

4/19
ö NS P/011/2020 9. September 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Update e-Petition

2

Petition "Unterschriftensammlung Brief zum Radverkehr entlang
der Königsbrücker Straße"

P0001/19
beschließend

3

Petition „Das AUGUST Theater Dresden soll im Rathaus Pieschen
erhalten bleiben!"

P0027/20
beschließend

4

e-Petition „Unser Eltern-Kind-Treff soll bleiben!"

P0028/20
beschließend

5

Zweizügigkeit für die 74. Grundschule Dresden-Gompitz

P0147/19
beschließend

6

Petition - Verwendung der Liegenschaft Sternplatz 1 (V3158/19)
e-Petition „Erhalt und Sanierung des Stadtteilzentrums am Sternplatz ("Alte Herkuleskeule")

P0018/20
beschließend

7

Petition Königsufer und Neustädter Markt

P0157/19
beschließend

8

Petition Neustädter Markt

P0158/19
beschließend

9

Petition Abschluss der Sanierung des Chinesischen Pavillons

P0031/20
beschließend

nicht öffentlich
10

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

10.1

e-Petition: Dampfschifffahrt in Dresden erhalten

P0032/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

10.2

e-Petition "Wohin mit den Fahrrädern am Hauptbahnhof?"

P0033/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

5/19
ö NS P/011/2020 9. September 2020

10.3

e-Petition "Radweg am Terrassenufer"

P0034/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

10.4

e-Petition "Alaunstraße zur Fahrradzone"

P0035/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

10.5

e-Petition "Wir sagen NEIN! zum Haustarifvertrag in der Stadtverwaltung Dresden und damit NEIN! zur Gehaltskürzung!"

P0036/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

10.6

e-Petition „Pumptrack Trainingsstrecke"

P0037/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

10.7

e-Petition „Bau eines Radweges An der Rennbahn/Breitscheidstraße"

P0038/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

10.8

e-Petition "Bautzner Straße stadteinwärts alter Radweg ersatzlos
weg - Bitte einfach zurück!"

P0039/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

11

Posteingang - Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zur
Kenntnis

12

Sonstiges

6/19
ö NS P/011/2020 9. September 2020

öffentlich
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch eröffnet mit der Feststellung der Beschlussfähigkeit die
Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung. Des Weiteren stellt sie die formund fristgemäße Ladung des Gremiums fest.
Frau Stadträtin Dagen bittet, den Tagesordnungspunkt 9, P0031/20, Petition Abschluss der Sanierung des Chinesischen Pavillons, zuvorderst zu behandeln, das sie im Anschluss an der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz teilnehmen werde, der über das Ergebnis der heutigen
Beratung in diesem Ausschuss informiert werden möchte.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch verweist auf die anwesenden Verwaltungsvertreter zu
den ersten drei Tagesordnungspunkten. Daher schlägt sie die Einordnung nach TOP 3 vor.
Frau Stadträtin Bischoffberger bittet, diesen Tagesordnungspunkt nach 17 Uhr zu behandeln,
da Vertreter des Vereinsvorstands an der Sitzung teilnehmen möchten.
Die so geänderte Tagesordnung wird einvernehmlich bestätigt.

1

Update e-Petition

Herr Heine informiert, dass das Petitionstool auf dresden.de einer technischen Überarbeitung
bedürfe. Gleichzeitig werde dies zum Anlass genommen, Hinweise von Nutzern einfließen zu
lassen. Er lädt den Ausschuss ein, seinerseits Hinweise zu geben, die dann in die Programmierung einfließen sollen.
Er stellt die geplanten Überarbeitungen kurz vor:










Startseite der e-Petitionen: Hinzufügen eines Buttons zum Mitzeichnen von Petitionen
Änderung Darstellung: Listenansicht wird durch Teaser ersetzt -> gestalterische und optische
Anpassungen geplant
Mitzeichnungsseite wird in Kacheloptik für jede laufende Petition gestaltet
Detailseite der Petition wird ebenfalls gestalterisch überarbeitet
Verbreitung der Petition soll nutzerfreundlich werden
Zwischenstände bzw. Antworten sollen direkt veröffentlich werden, als PDF oder Link ins Ratsinformationssystem
Seiten für abgeschlossene und laufende Petitionen sollen ähnlich überarbeitet werden
Funktionserweiterung durch Suchfunktion über Volltextsuche, Filter und Benachrichtigung geplant
Optimierungen im Backend für die drei beteiligten Verwaltungsstrukturen

Frau Stadträtin Bischoffberger dankt, dass die Verwaltung nun diesen Schritt gehe, da die Plattform derzeit benutzerunfreundlich sei. Sie stimmt insbesondere der Volltextsuche sowie der
Benachrichtigungsfunktion zu, wenn neue Dokumente zu einer Petition zur Verfügung stehen.

7/19
ö NS P/011/2020 9. September 2020

Außerdem wünscht sie sich eine Übersicht aller Petitionen, also auch dieser, die auf dem Postweg eingereicht werden.
Herr Heine verweist auf die Verwaltungsdigitalisierung. Er nimmt den Hinweis auf, um ihn weiterzureichen.
Weiterer Beratungsbedarf besteht nicht, sodass Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch den Tagesordnungspunkt schließt.

2

Petition "Unterschriftensammlung Brief zum Radverkehr entlang
der Königsbrücker Straße"

P0001/19
beschließend

Herr Hentschelmann informiert, dass insgesamt drei Varianten für eine Radwegeführung in
Richtung Stadt geprüft worden seien. Dabei seien die Kreuzungspunkte von Bedeutung. Es handele sich um eine Bundesstraße, sodass auch darauf zu achten sei, dass der motorisierte Individualverkehr (MIV) ordnungsgemäß abgewickelt werden könne. Aufgrund des Zustandes der
Fahrbahn genügen keine Markierungsarbeiten. Daher sei eine Ausschreibung der Maßnahme
erforderlich, in deren Rahmen u. a. die Straßeneinläufe angehoben würden.
Zur Lösung an der Hermann-Mende-Straße sei die Verwaltung mit der Planung recht weit. Im
Bereich Hermann-Mende-Straße werden die Radfahrer von Land kommend derzeit ohne Sicherung in den Verkehrsraum entlassen. Die Linksabbieger in die Hermann-Mende-Straße bewegen
die Kraftfahrer teilweise dazu, den Radfahrstreifen mitzunutzen. Hier sei eine bauliche Trennung
geplant. Der Bord solle über den Kreuzungsbereich fortgeführt werden. Die Realisierung könne
durch die per Rahmenvertrag gebundene Firma umgesetzt werden. Die zeitliche Einordnung
und Art der Sperrkoordinierung seien noch abzustimmen.
Frau Striegler stellt kurz die Varianten dar, deren Auswirkungen auf die Leistungsfähigkeit der
Königsbrücker Straße untersucht worden seien:
1. alle bestehenden Abbiegebeziehungen werden beibehalten
2. starke Einschränkung der Abbiegebeziehungen
3. Mittelweg der Varianten 1 und 2
Die Unterschiede würden an der Fabrice- und der Provianthofstraße deutlich. Ansonsten unterscheiden sich die Varianten nicht oder nur geringfügig.
Am Knotenpunkt Hermann-Mende-Straße seien alle Varianten gleich. Der Bord werde bis über
den Knotenpunkt geführt, sodass ein Überfahren des Radweges nicht mehr möglich sei bzw. nur
mit Übertreten der Verkehrsregeln.

8/19
ö NS P/011/2020 9. September 2020

In der Variante, in der alle Abbiegebeziehungen beibehalten würden, würde ein Mehrbedarf an
Fläche benötigt, gerade an den Knotenpunkten. Im Randbereich befinden sich momentan Gräben zur Versickerung. Insofern müsste die Straßenentwässerung geändert werden. An der Leistungsfähigkeit der Straße ändere sich nicht. Sie verbessere sich geringfügig, wenn bei der Erneuerung die Fahrspurbreiten den aktuellen Anforderungen angepasst würden, die momentan
Untermaße seien.
Die weitere Variante sei sehr schmal. Dort seien die Abbiegebeziehungen an den Knotenpunkten jeweils zusammengelegt worden. Es gebe also nur eine Fahrspur für alle Richtungen. Diese
könnte dann nur freigegeben werden, wenn keine Straßenbahn komme. Es verkehren zwei Linien im 10-Minuten-Takt in dem Bereich. Damit gehe die Leistungsfähigkeit der Knotenpunkte
soweit zurück, dass es zu erheblichen Staus käme. Diese Variante scheide aus, weil der Verkehr
erheblich beeinträchtigt würde.
Die Zwischenvariante sehe ein Linksabbiegen stadtauswärts in die Fabricestraße nicht mehr vor.
Von Norden kommend sei ein Rechtsabbiegen zulässig. An der Provianthofstraße würde das
Linksabbiegen stadtauswärts zugelassen. Stadteinwärts sei das Rechtsabbiegen nicht mehr möglich. Damit würden Kapazitäten der Leistungsfähigkeiten geschaffen, weil an der Fabricestraße
eine Ampelphase frei werde, die anders aufgeteilt werden könne. Jedoch gehe die Variante mit
einem Flächenbedarf einher. Die Knoten müssten verbreitert werden. Damit käme man an der
Bundesstraße in ein Planverfahren. Zusätzliches Oberflächenwasser müsse abgeführt werden.
Das sei an dieser Stelle nur möglich, wenn man auch an die Anlagen der Stadtentwässerung
herangehe. Damit könnten dort kurzfristig keine Radverkehrsanlagen untergebracht werden.
Herr Hentschelmann berichtet von einer Unterredung mit dem ADFC e. V. und dem Petenten
beim kommissarischen Amtsleiter, Herrn Dr. Franke. Dort habe man die Thematik besprochen.
Der ADFC e. V. habe sich mit Schreiben vom 27. Juli 2020 positioniert, dass er die zuletzt beschriebene Variante, die beim Straßen- und Tiefbauamt als Variante 2 laufe, mittragen würde.
Herr Stadtrat Drews möchte wissen, warum die Abbiegebeziehungen nicht andersherum gewählt worden seien: stadtauswärts Linksabbiegen in die Fabricestraße und stadteinwärts in die
Provianthofstraße.
Diese Variante sei auch untersucht worden, so Frau Striegler. Allerdings habe insbesondere das
verkehrstechnische Gutachten gezeigt, dass mit der favorisierten Variante eine komplette Ampelphase an der Fabricestraße weggelassen werden könne, wodurch ein enormes Potential an
der Lichtsignalanlage geschaffen worden sei, welches anders verteilt werden könne.
Herr Greuner erhält im Einvernehmen mit dem Ausschuss Rederecht.
Er dankt der Verwaltung für die konstruktive Unterstützung zur Umsetzung einer Lösung im Sinne der Radfahrenden. Die Variante 2 gehe mit seinen Vorstellungen konform und erfülle vollumfänglich die Forderungen. Er fragt, ob die Zufahrt der Feuerwehr zur Feuerwache Albertstadt
durch die Heeresbäckerei geklärt sei.
Frau Striegler informiert, dass Stellungnahmen des Technischen Hilfswerks und der Feuerwehr
eingeholt worden seien. Es habe keine Ablehnung gegeben. Die Zufahrt sei mit den Fahrzeugen
möglich.

9/19
ö NS P/011/2020 9. September 2020

Herr Greuner äußert die Hoffnung, dass die Maßnahmen kurzfristig umgesetzt würden. Dabei
hat er auch die Eröffnung des Schulstandortes an der Stauffenbergallee im Blick, womit eine
Zunahme des Radverkehrs aus Norden zu erwarten sei. Schon jetzt nutzen 3.000 Radfahrende
pro Tag diese Strecke. Er bittet um Einstellung von Haushaltsmitteln für diese wichtige Maßnahme.
Herr Hentschelmann berichtet, dass vorbehaltlich des Haushaltsbeschlusses 3 Mio. Euro jährlich
vorgesehen seien. Sobald eine gefestigte Planung für diese Bundesstraße vorliege, werde man
sich mit der Landesdirektion zum Verfahren abstimmen. Falls ein Planfeststellungsverfahren
nötig würde, sei eine zeitnahe Umsetzung nicht möglich.
Die Maßnahme an der Hermann-Mende-Straße sei eher zu realisieren. Hier müsse man sich mit
der Sperrkommission wegen der nötigen Sperrung der Bundesstraße abstimmen. Die Verwaltung hoffe, dass eine Realisierung noch dieses Jahr möglich werde.
Frau Stadträtin Bischoffberger dankt der Verwaltung für ihre Unterstützung und stellt folgenden Antrag:
Beschluss:
Der Petition kann teilweise abgeholfen werden. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung begrüßt die Herbeiführung einer baulichen Lösung für Radverkehrsanlagen auf der Königsbrücker Straße zwischen Hermann-Mende-Straße und Stauffenbergallee.
Die Umsetzung der Maßnahmen am Knotenpunkt Königsbrücker Straße/Hermann-MendeStraße ist noch im Jahr 2020 anzustreben.
Des Weiteren befürwortet der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung die Planungsvariante 2 für den Bereich südlich der Herrmann-Mende-Straße bis zur Stauffenbergallee. Die Umsetzung ist im Jahr 2021 anzustreben, auch vor dem Hintergrund der Inbetriebnahme des Schulstandortes der 151. Oberschule an der Königsbrücker Straße/Stauffenbergallee.
Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

Petition „Das AUGUST Theater Dresden soll im Rathaus Pieschen
erhalten bleiben!"

P0027/20
beschließend

Frau Lutoschka informiert anhand einer Präsentation zu den geplanten Umbaumaßnahmen im
Rathaus Pieschen. Aus brandschutz- und nutzertechnischen Gründen sei die Sanierung erforderlich. Zum Jahresende 2020 laufen die Übergangsfristen für die Arbeitsstättenrichtlinie aus. Es
müssten also alle Anforderungen umgesetzt werden. Im Jahr 2016 habe die Verwaltung mit der
Planung begonnen. Der Baubeginn sei nun für den Anfang nächsten Jahres avisiert. Es seien
aber vorgezogene Maßnahmen erforderlich. Der Bau sei in zwei Bauabschnitte geteilt, weil ein
Teil der Mitarbeiter während des Baus im Gebäude verbleibe.

10/19
ö NS P/011/2020 9. September 2020

Das Theater nehme derzeit ein Drittel der Erdgeschossfläche ein. Als die Vorlage zum Umbau
des Rathauses Pieschen im letzten Jahr im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften beraten worden sei, sei geplant gewesen, das Theater im Objekt zu belassen und
im Erdgeschoss ein modernes Bürgerbüro einzurichten. Aufgrund des Personalzuwachses als
auch baurechtlicher Vorschriften habe man zum Jahreswechsel 2019/2020 festgestellt, dass das
praktisch nicht umsetzbar sei.
Seit Planungsbeginn im Jahr 2016 habe ein Personalaufwuchs der dort untergebrachten Ämter
stattgefunden, von insgesamt 47 auf nunmehr 57 Mitarbeiter. Die Organisationseinheiten, die
das Pieschener Rathaus nutzen, seien nicht optimal untergebracht.
Frau Lutoschka bedauert, dass die Kommunikation zu den Betreibern des AUGUST Theater
Dresden Corona-bedingt nicht optimal gewesen sei. Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung habe aus seiner Kenntnis und in Abstimmung mit anderen Akteuren für das Theater
nach alternativen Standorten gesucht. Dabei habe man die genauen Anforderungen des Theaters nicht gekannt.
Leider sei von der Dimensionierung kein geeignetes Objekt dabei gewesen bzw. sei die Vorzugsvariante im ehemaligen Heizhaus des Stadtbezirksamtes Pieschen aus Kostengründen nicht umsetzbar.
Eine Doppelnutzung des Bürgersaals sei ebenfalls geprüft worden, komme aber nicht in Betracht, da das Theater kleinteilig sei und bei einer gleichzeitigen weiteren Nutzung als Bürgersaal größere Um- und Ausräumaktivitäten nötig würden, die zusätzliche personelle Aufwendungen erforderten.
Das Nebengebäude sei interimsmäßig für die Büronutzung instandgesetzt worden, um im Rathaus selbst bauen zu können. Diese Räumlichkeiten seien jedoch nicht optimal (zu klein) und
daher nur temporär geeignet. Andere städtische Räumlichkeiten stehen nicht zur Verfügung.
Weiter sei geprüft worden, die Mitarbeiter anderweitig unterzubringen. Jedoch biete sich im
Umkreis des Rathauses Pieschen keine Möglichkeit. Außerdem komme erschwerend hinzu, dass
die Preise für die Anmietung von Büroflächen generell sehr gestiegen seien.
Frau Lutoschka geht auf die geprüfte elfte Variante der Nutzung im ehemaligen Heizhaus des
Rathauses Pieschen ein. Für die Herrichtung des Unter- und Erdgeschosses für das Puppentheater schätze man die Baukosten auf 470.000 Euro. Dieser Betrag sei im Rahmen der Gesamtbaukosten von 2,7 Mio. Euro für das Rathaus Pieschen zusätzlich nicht aufzubringen.
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung habe keine Alternative, die keine Kosten verursache.
Zur Frage von Frau Stadträtin Graul nach dem Verbleib im Rathaus selbst erklärt Frau Lutoschka, dass diese Option für die Verwaltung keine Lösung sei. Eine andere geprüfte Variante sei die
Nutzung der Fahrzeughalle gewesen, die jedoch noch komplizierter umsetzbar wäre. Außerdem
werde sie derzeit genutzt, sodass für diese gegenwärtigen Funktionen Alternativen benötigt
würden.

11/19
ö NS P/011/2020 9. September 2020

Für Herrn Stadtrat Drews sei das Ergebnis nicht zufriedenstellend. Es scheine, als wären der
Auszug und die Veränderung der Bestandssituation im Rathaus Pieschen gesetzt. Die Beschaffung des zusätzlichen Geldes für einen alternativen Standort des Puppentheaters werde nun
dem Stadtrat überlassen.
Er verweist auf einen Antrag der SPD-Fraktion zu diesem Thema, den der Ausschuss für Kultur
und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) in seiner gestrigen Sitzung einstimmig mit 16 Ja-Stimmen bestätigt habe. Danach solle das Theater in seinen angestammten
Räumlichkeiten bleiben. Er fragt, was die Verwaltung mache, wenn der Stadtrat diesen Antrag
beschließe.
Frau Lange berichtet, lange Zeit habe es eine Planungsvariante mit Verbleib des Theaters in der
Spielstätte gegeben. Der Planungszeitraum für die Sanierung des Rathauses Pieschen sei lang
gewesen, währenddessen sich der Personalaufwuchs um zehn Mitarbeiter entwickelt habe. Diese Zahl könne nicht zur Bestandsplanung hinzugefügt werden. Es seien verschiedene Möglichkeiten geprüft worden.
Bei Verbleib des Theaters könnten die erforderlichen Flächen der Ämter nicht in Gänze abgebildet werden, z. B. Fehlen der Wartezone. Bei Nutzung der Flächen des Theaters könnten die erforderlichen Platzbedarfe der Ämter abgebildet werden. Auch wären neben der Nutzung als
Bürgersaal kleinere Formate für die Bürgerarbeit möglich.
Ferner sei eine Vermischung der Nutzung der jetzigen Spielstätte des Puppentheaters als Bürgersaal und als Puppentheater geprüft worden. Praktisch bedeute dies, dass permanent Umund Ausbauten nötig würden. Außerdem hätte das negative Auswirkungen auf die Verwaltungsarbeiten, da wegen Platzmangels die Arbeitsabläufe gedrängt werden müssten. In der Folge
müsste der Bürgersaal im Obergeschoss mit Arbeitsplätzen belegt werden. Das wäre kein funktionales Ergebnis, sondern eine unbefriedigende Durchmischung. Bei dieser Variante könnten
nur 9 Mitarbeiter untergebracht werden und der Beratungsraum entfalle. Des Weiteren fehle
der klassische Bürgersaal. Diese Punkte haben dazu geführt, die Planung mit der Nutzung der
Theaterfläche als Bürofläche vorzunehmen. Damit entspanne sich die Nutzung auch in den anderen Etagen und der Personalaufwuchs könne im Gebäude untergebracht werden.
Herr Hoffmann betont, dass sich das Amt für Kultur und Denkmalschutz intensiv an der Suche
nach Ausweichspielmöglichkeiten, auch für einzelne Vorstellungen, beteiligt habe, z. B. in den
städtischen Museen. Er bemerkt, dass verschiedene Möglichkeiten in der Hoffnung abgelehnt
worden seien, eine eigene Spielstätte als ganze Spielstätte zu erhalten. Er räumt ein, dass darüber nur wenige Künstler verfügen und eine eigene Spielstätte schön und erhaltenswert sei. Sie
reflektiere die hohe Qualität des AUGUST Theaters. Er stellt heraus, dass dies eine Besonderheit
darstelle.
Zur Frage von Herrn Stadtrat Drews zu Konsequenzen, wenn der besagte Antrag im Stadtrat
eine Mehrheit finde, antwortet Frau Lange. Bei Verbleib der Spielstätte am Standort müsste in
Kauf genommen werden, dass der Mitarbeiterzuwachs nicht abgebildet werden könne. Bei einem späteren Umbau der Theaterfläche in Bürofläche sei mit Mehrkosten zu rechnen.

12/19
ö NS P/011/2020 9. September 2020

Auf die Fragen von Frau Stadträtin Bischoffberger informiert Frau Lutoschka, dass es mit der
neuen Planung ohne Theater für mindestens 57 Mitarbeiter einen Arbeitsplatz gebe.
Zu den Kosten für den Umbau des ehemaligen Heizhauses erklärt Frau Lange, dass man sich in
der Stufe der Machbarkeitsprüfung befinde. D. h. es sei untersucht worden, unter welchen
Randbedingungen bauliche Umbaumaßnahmen in diesem Nebengebäude notwendig wären, um
dort eine Spielstätte einzubringen. In den Kosten seien alle Baumaßnahmen und dafür notwendige Planungen für eine baurechtliche Genehmigung enthalten. Spezialbühnentechnik sei darin
nicht enthalten. Diese seien vom jeweiligen Betreiber zu finanzieren. Abschließend betont sie,
dass diese Stufe noch keiner Planung entspreche, sodass noch Kostenänderungen möglich seien.
Frau Lutoschka ergänzt, dass man aus den Gesprächen mit Herrn Kästner-Kubsch die Kosten
kenne, die er in die jetzige Spielstätte investiert habe. Diese seien ebenfalls noch nicht in der
genannten Summe enthalten.
Frau Stadträtin Bischoffberger stellt heraus, dass diese Spielstätte in Pieschen, aber auch der
gesamten Stadt sehr geschätzt sei. Gleichzeitig seien die Möglichkeiten in einer wachsenden
Stadt begrenzt, sodass die Doppelnutzung noch immer eine Überlegung wäre. Der Stadtbezirksbeirat habe sich ebenso dafür ausgesprochen, die Sanierung des Rathauses mit Erhalt der Spielstätte anzugehen. Sie spricht sich dafür aus, mit den Puppenspielern eine einvernehmliche Lösung zu finden.
Zur Idee von Herrn Stadtrat Schlick, im Heizhaus Büroräume herzurichten, erklärt Frau Lange,
dass dort die Anforderungen an einen Büroarbeitsplatz nicht erfüllt werden könnten (insbesondere Lichtverhältnisse und Belüftung). Für die Nutzung als Theater sei es hingegen geeignet, da
dort mit künstlichem Licht gearbeitet werde und für die Belüftung ausreichende Anlagen vorgesehen werden.
All das spreche dafür, das Rathaus für klassische Büroarbeitsplätze zu nutzen. Das Nebengebäude sei tatsächlich der besser geeignete Standort für das Puppentheater.
Frau Stadträtin Lutoschka gibt zu bedenken, dass die Zielstellung der Verwaltung sei, den Bürgerservice für die Bürger kundenfreundlich, möglichst an einer Anlaufstelle ohne Weiterleitung
innerhalb des Standortes, anzubieten. Dem entspreche das moderne Bürgerbüro.
Falls der Antrag zum Erhalt der Spielstätte im Stadtrat eine Mehrheit fände, müsste der Stadtrat
entscheiden, dass er die zusätzlichen Mittel in Höhe von einer halben Million Euro zusätzlich in
den Haushalt einstelle.
Herrn Stadtrat Pinkert wundert, dass die Verwaltung von dem Personalaufwuchs überrascht
sei. Dies hätte schon vor vier Jahren bekannt sein müssen. Er stellt fest, dass viele Antragsangelegenheiten auch online erfolgen. Das Bürgerbüro selbst sollte im Hauptgebäude erreichbar
sein. Währenddessen könnten Sozial- und Jugendamt durchaus im Heizhaus untergebracht
werden, weil man dort nur mit Terminvereinbarung vorspreche, wohingegen das Bürgeramt im
Normalbetrieb eine Kernsprechzeit habe. Das Heizhaus sei auf der Vorder- wie auf der Rückseite
nicht verbaut, sodass Tageslicht vorhanden wäre.

13/19
ö NS P/011/2020 9. September 2020

Er hinterfragt die Raumplanung, wenn in einem dreigeschossigen Gebäude mit ausgebautem
Dachgeschoss keine 57 Mitarbeiter und das Puppentheater untergebracht werden könnten. Er
spricht sich dafür aus, dass diese Angelegenheit vom Stadtbezirksbeirat Pieschen betrachtet
werden solle.
Frau Lange bestätigt, dass ein ausreichender Planungszeitraum zur Verfügung gestanden habe,
um die Mitarbeiter im Gebäude unterzubringen. Aber der Personalaufwuchs habe stattgefunden. Das Nutzerbedarfsprogramm stamme aus dem Jahr 2017. Dieses konnte offenbar diesen
Aufwuchs nicht vorausahnen. Dazu könne das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
fachlich keine Aussage treffen. Bei der Belegung der oberen Geschosse habe man flächensparsam und ressourcenschonend agiert.
Es sei festzustellen, dass in diesem wie an weiteren Standorten laut Arbeitsstättenverordnung
vorgeschriebene Mindestabstände nicht eingehalten werden. Notwendige Fluchtwege seien
gerade in historischen Rathäusern mitunter schwer darstellbar. Das seien Aspekte in der aktuellen Planung, die genehmigungsfähig sein müsse, berücksichtigt werden müssen. Für Bestandsgebäude gebe es einen Bestandsschutz. Jedoch habe die Landesdirektion angekündigt, dass
auch dieser zum Jahresende auslaufe. Das treffe gerade viele aktuelle Bauprojekte.
Tatsache sei, dass die Flächen im Erdgeschoss mit den 10 Mitarbeitern mehr gebraucht würden.
Die Verwaltung habe sich bemüht, die Spielstätte im Status quo zu belassen, weil ihr auch der
sozial-kulturelle Aspekt bewusst sei. Aber man sei an einen Punkt gekommen, wo der Verbleib
der Spielstätte mit unvernünftigen Entscheidungen verbunden wäre. Es müssten Provisorien
geschaffen werden, die im Nachhinein beseitigt werden müssten. Daher sei nach reiflicher
Überlegung und Abwägung der Alternativen entschieden worden, das Rathaus als das zu nutzen, als was es errichtet worden sei, nämlich als Rathaus.
Herr Hoffmann geht auf die Bemerkung ein, dass es sich um ein kleines Theater handele. Das sei
so unzutreffend. Es sei umfänglich und gut ausgestattet unter den Bedingungen eines Rathauses. Das habe auch dazu geführt, dass einige Standorte von Familie Kästner-Kubsch als unzureichend abgelehnt worden seien.
Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt, die Petition zu vertagen, bis der Stadtrat über den
Antrag entschieden hat.
Herr Stadtrat Drews stimmt dem Antrag zu. Er verstehe das Dilemma, was die Verwaltung beschrieben habe. Dennoch spricht er dafür, nicht dem Stadtrat die Aufgabe zu geben, eine Deckung für den Fehlbetrag zu suchen. Vielmehr solle die Verwaltung in ihrem Haushalt eine Deckungsquelle suchen, zumal im Stadtbezirksbeirat der Verbleib des Theaters zugesagt war und
nun im Laufe des Verfahrens die Aussage revidiert werde. Daher solle man konstruktiv nach
Lösungsvorschlägen im finanziellen Bereich suchen.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch spricht als Vorsitzende des Ausschusses für Petitionen
und Bürgerbeteiligung und macht darauf aufmerksam, wenn das Finden einer Deckungsquelle
dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung überlassen würde, bedeute das in der Konsequenz, dass sie aus dem Etat des Amtes gefunden werden müsse. Das gehe zu Lasten anderer,
ebenfalls dringender Baumaßnahmen, nicht nur im Kulturbereich.

14/19
ö NS P/011/2020 9. September 2020

Daher könne sie nur empfehlen, im Zuge der Haushaltsdiskussion fraktionsübergreifend zu beraten, wo Prioritäten gesetzt werden sollen und welche anderen Vorhaben möglicherweise zu
verschieben seien oder an welcher anderen Stelle im Haushalt dieses Geld beigebracht werden
könne. Das sei ein Dilemma.
Auf Rückfrage von Herrn Stadtrat Pinkert erklärt Frau Lutoschka, dass das Bräustübel am Körnerplatz in einem Leasingobjekt der Stadt verortet sei. Es befinde sich gerade im Endstadium
der Wiederinstandsetzung. Es werde eine Ausschreibung für einen Betreiber noch vor dem Jahresende geben. Dort könnte sich Familie Kästner-Kubsch bewerben.
Herr Kästner-Kubsch erinnert sich, dass das Bräustübel bereits vor geraumer Zeit ausgeschrieben worden sei. Es sollte ein kulturelles Objekt werden und keine Restauration. Doch das sei es
dann geworden. Inzwischen stehe es wieder leer. Er habe schon im Bräustübel gespielt, aber das
sei nicht vergleichbar mit der Spielstätte, die sein Theater heute habe. Aufgrund der Tatsache
habe die Verwaltung ihm damals das Pieschener Rathaus empfohlen. Sein Theater habe daraus
ein Kleinod gemacht. Natürlich sei sein Theater unterwegs, aktuell durch Corona nur eingeschränkt. Die Spielstätte im Pieschener Rathaus sei die einzige Hoffnung auf Existenz. Man habe
einen Raum geprägt, den man nicht allein bespiele. Sein Theater sei ein Zweispartentheater. Es
seien auch andere Puppenspieler zu Gast. Es gehe also nicht um den Alterssitz für zwei Puppenspieler. Abgesehen davon finde er es ausgesprochen tragisch, wenn dieser Saal, der größte und
schönste Saal in diesem Rathaus, für die Büronutzung zerschnitten werde. Wie ihm gesagt worden sei, hätte der Denkmalschutz dagegen keine Bedenken. Er sieht das problematisch.
Andererseits habe er einen Vertrauensverlust zur Stadtverwaltung, denn vor vier Monaten sei
ihm gesagt worden, dass vergessen worden sei, eine Feuerschutzleiter einzubauen und nun
dadurch vier Arbeitsplätze wegfielen. Inzwischen fehlen zehn Arbeitsplätze. Der Stadtbezirksamtsleiter habe nicht erklären können, welche Arbeitsplätze nun nicht bedient werden könnten.
Das könne er nicht nachvollziehen.
Außerdem sei die demokratische Herangehensweise nicht zu verstehen. Im April 2019 sei beschlossen worden, es werde um das Puppentheater herum gebaut. Seit dem vorigen Jahr habe
man mit mehreren Bauleitern Bauabschnitte im Theater besprochen. Jetzt gehe auf einmal kein
Weg mehr. Das könne er nicht nachvollziehen.
Er betont, dass er und seine Frau alles dafür tun, um diese Spielstätte weiter zu beleben. Er
glaubt, für Kunst und Kultur für Kinder und Erwachsene sei der Rathaussaal geschaffen. Über
den Trakt des Heizhauses müsse man generell sprechen. Er kenne die Örtlichkeit und aus seiner
Sicht wäre nur ein Abriss und Neubau eine Lösung.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt fest, dass die Landeshauptstadt Dresden als Arbeitgeber Verantwortung für 7.500 Beschäftigte trage, die auch unterzubringen seien. Insofern
müsse abgewogen werden.

15/19
ö NS P/011/2020 9. September 2020

Sie stellt den Antrag von Frau Stadträtin Bischoffberger zur Abstimmung:
Die Petition wird bis zur Entscheidung des Stadtrates über den Antrag A0077/20, Erhalt des August Theaters in Pieschen, vertagt.
Abstimmungsergebnis:

4

Vertagung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

e-Petition „Unser Eltern-Kind-Treff soll bleiben!"

P0028/20
beschließend

Frau Stadträtin Mühle stellt fest, dass es sich um ein komplexes Anliegen handele, was der Träger auch in seiner Stellungnahme dargestellt habe. Sie beantragt, die Petition zuständigkeitshalber (Förderung nach SGB VIII) an den Jugendhilfeausschuss zu verweisen. Sie bittet, dass der
Ausschuss die Petentin, den freien Träger und das Jugendamt anhöre.
Herr Stadtrat Pinkert bemerkt, dass die Stellungnahme des Trägers gegensätzlich zur Stellungnahme der Verwaltung wäre. Die Verwaltung habe mitgeteilt, dass das Angebot eigentlich nicht
gefördert werde. Der Verein spreche aber von einem halben Vollzeitäquivalent. Wenn das bereits schon länger nicht gefördert werde, stehe die Frage, ob das Angebot überhaupt nach
SGB VIII förderfähig sei. Demzufolge sei kein Geld weggefallen, weil es nicht gefördert worden
sei. Er verweist auf die Möglichkeit, beim Stadtbezirksbeirat Plauen einen Antrag auf eine Förderung im Nahbereich zu stellen.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch bringt den Antrag von Frau Stadträtin Mühle zur Abstimmung:
Die Petition wird vertagt und an den Jugendhilfeausschuss zur Beratung verwiesen.
Dem Jugendhilfeausschuss wird empfohlen, eine Anhörung mit dem Petenten, dem Jugendamt
sowie dem Träger durchzuführen.
Im Anschluss wird die Petition im Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung erneut aufgerufen.
Abstimmungsergebnis:

5

Verweisung
Ja 11 Nein 3 Enthaltung 0

Zweizügigkeit für die 74. Grundschule Dresden-Gompitz

P0147/19
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger informiert, dass ihr Frau Stadträtin Apel zugearbeitet habe. Sie
stellt folgenden Antrag, den Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch zur Abstimmung stellt:

16/19
ö NS P/011/2020 9. September 2020

Beschluss:
Der Petition kann abgeholfen werden, da durch den erfolgreichen Grundstückserwerb der Neubau der zweizügigen 74. Grundschule möglich wird. Derzeit erarbeitet die Verwaltung eine entsprechende Beschlussvorlage.
Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Petition - Verwendung der Liegenschaft Sternplatz 1 (V3158/19)
e-Petition „Erhalt und Sanierung des Stadtteilzentrums am Sternplatz ("Alte Herkuleskeule")

P0018/20
beschließend

Herr Stadtrat Malorny stellt folgenden Antrag, den Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch zur
Abstimmung stellt:
Beschluss:
Der Petition kann aufgrund des Stadtratsbeschlusses V3158/19 vom 16. Juli 2020 (Anlage), der
den Abriss des Bestandsgebäudes beinhaltet, nicht abgeholfen werden.
Abstimmungsergebnis:

7

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1

Petition Königsufer und Neustädter Markt

P0157/19
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt Rederecht für Frau Hammermann und Frau
Prof. Schmidt als Vertreterinnen der Petenten.
Der Ausschuss stimmt dem Antrag einstimmig zu. Des Weiteren verständigt sich der Ausschuss,
die Tagesordnungspunkte 7 und zusammen zu behandeln.
Frau Hammermann äußert sich enttäuscht, dass es nicht gelungen sei, die Bebauung des Königsufers zu verhindern. Sie sei mit einer Bebauung nicht einverstanden. Im Areal zwischen Finanzministerium und Augustusbrücke befinden sich mehr als 50 Bäume, die in einem guten Zustand seien. Sie sorgen für Sauerstoff und dienen als Erholungszentrum, auch während des
Corona-Lockdowns. Drei große Platanen blieben erhalten, doch alle anderen Bäume müssten
weichen, wenn es zu der Bebauung käme. Das tue ihr weh, zumal der Klimaschutz eine hohe
Priorität genieße. Das Areal sei ein innerstädtischer Grünstreifen, der dem Gemeinwohl diene,
weshalb sie die Entscheidung nicht unterstütze.

17/19
ö NS P/011/2020 9. September 2020

Frau Prof. Schmidt spricht für die Initiative Neustädter Freiheit, die sich in ihrer Petition auf den
Umgang mit dem Neustädter Markt konzentriert habe. In dieser Hinsicht sei man über den
Stadtratsbeschluss froh. Damit seien wesentliche Grundlagen für eine Entwicklung dieses Platzes im Sinne der Petenten geschaffen worden, das heißt eine Würdigung dieses Platzes mit samt
der umgebenden Bebauung als eine besondere städtebauliche Leistung und Weiterentwicklung
im Sinne eines begrünten Stadtplatzes. Dafür seien einige grundlegende Beschlüsse gefasst. Die
Initiative werde sehr aufmerksam beobachten und kritisch Stellung nehmen, wenn es um die
weitere Konkretisierung dieser grundsätzlichen Beschlüsse gehen werde. Auch das in dem
Stadtratsbeschluss enthaltene Vorhaben, die Öffentlichkeit einzubeziehen, werde man intensiv
wahrnehmen. Die Initiative freue sich auf eine sachliche Diskussion und auf einen weiterentwickelten, zusätzlich begrünten Neustädter Markt ohne jegliche Bebauung.
Frau Stadträtin Bischoffberger stellt zur Petition P0157/19 folgenden Antrag, den Frau Zweite
Bürgermeisterin Klepsch zur Abstimmung stellt:
Beschluss:
Der Petition kann teilweise aufgeholfen, weil der Neustädter Markt durch den Beschluss des
Stadtrates V3266/19 vom 16. Juli 2020 (Anlage) freigehalten wird.
Abstimmungsergebnis:

8

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Petition Neustädter Markt

P0158/19
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger stellt folgenden Antrag, den Frau Zweite Bürgermeisterin
Klepsch zur Abstimmung stellt:
Beschluss:
Der Petition kann aufgeholfen, weil der Neustädter Markt durch den Beschluss des Stadtrates
V3266/19 vom 16. Juli 2020 (Anlage) freigehalten wird.
Abstimmungsergebnis:

9

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Petition Abschluss der Sanierung des Chinesischen Pavillons

P0031/20
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt Rederecht für den designierten Vorsitzenden des Chinesischen Pavillon e. V., Herrn Prof. Heuer.
Der Ausschuss stimmt dem Rederecht einstimmig zu.

18/19
ö NS P/011/2020 9. September 2020

Herr Prof. Heuer informiert, dass der Vereinsvorsitzende, der die Petition eingereicht habe, aus
gesundheitlichen Gründen von seinem Amt zurückgetreten sei. Er selbst sei dessen designierter
Nachfolger, aber noch nicht gewählt.
Zur Örtlichkeit berichtet er, dass der Saal des Chinesischen Pavillons saniert sei. Es gebe Toiletten und Infrastruktur, sodass der Saal rudimentär bespielbar sei. Im September 2020 beginne
man mit der Herrichtung der Außenanlagen. Er äußert die Hoffnung, den finanziellen Fehlbetrag
aufbringen zu können, sodass die Fertigstellung zum Jahresende avisiert sei. Es fehle noch der
Ausbau des Untergeschosses. Dies sei Anlass der Petition.
Er berichtet, dass im Verein derzeit ein Generationenwechsel stattfinde. Damit werde eine Änderung des Nutzungskonzeptes einhergehen.
Der Pavillon werde zunehmend stärker genutzt. An den Wochenenden sei er sehr gut ausgelastet und zunehmend auch wochentags abends. Was noch fehle, sei die Nutzung am Tage. Darin
sieht er eine Chance, diese Ressource zu nutzen. Was gänzlich fehle, sei die Nutzung des Untergeschosses.
Es gebe verschiedene Pläne. Tagsüber biete es sich an, den Pavillon als asiatisches Klassenzimmer für Dresdner Schüler zu nutzen. Für das Erdgeschoss biete sich eine Nutzung als Nachbarschaftszentrum für ortsansässige Vereine, Initiativen etc. Die Konzepte dafür würden derzeit
entwickelt.
Er bittet, die Petition bis nach der Neuwahl des neuen Vorstandes und bis zur Fertigstellung der
Konzepte im ersten Quartal 2021 zu vertagen.
Frau Stadträtin Dagen bittet den Petenten, den Ausschuss über die Eigentumsverhältnisse des
Chinesischen Pavillons in Kenntnis zu setzen. Dies sei ein wesentlicher Punkt für die Entscheidungsfindung, wenn Baumittel investiert werden sollen.
Herr Prof. Heuer nimmt den Wunsch mit.
Zur Rückfrage von Frau Stadträtin Bischoffberger bezüglich des Fehlbetrages von 20.000 Euro,
der dringend nötig sei, teilt Herr Prof. Heuer mit, dass die Sanierung der Außenanlagen inklusive
Planungsleistungen mit 190.000 Euro veranschlagt sei. Ein Großteil sei finanziell über Fördermaßnahmen sowie Eigenkapital abgesichert. Die Angebote für die Leistung liegen inzwischen
vor und überschreiten die geplanten Kosten. Die planenden Architekten hatten in Aussicht gestellt, dass aufgrund der Krise die Kosten eher zurückgehen, was sich nicht bewahrheitet habe.
Diese 20.000 Euro müssten nun noch dargestellt werden.
Frau Stadträtin Bischoffberger habe es so verstanden, dass der Verein aufgelöst werden müsse,
wenn der Fehlbetrag nicht gedeckt werden könne.
Herr Prof. Heuer erklärt, dass man das vermeiden wolle. Er räumt ein, dass es nicht einfach
werde und der Verein Hilfe brauche.
Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt, dem Wunsch des Petenten zu entsprechen und die
Petition bis März 2021 zu vertagen.

19/19
ö NS P/011/2020 9. September 2020

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch bringt den Antrag zur Abstimmung:
Die Petition wird auf Wunsch des Vertreters der Petenten bis zum März 2021 vertagt.
Abstimmungsergebnis:

Vertagung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Manuela Richter
Schriftführerin

Robert Schlick
Stadtrat

Christian Pinkert
Stadtrat

