Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0487/20
Datum: 22. September 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
22.09.2020
28.09.2020
04.11.2020

Stadtbezirksbeirat Cotta
05.11.2020
Stadtbezirksbeirat Altstadt
01.12.2020
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 02.12.2020
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorplanung Erneuerung der Gleisanlagen Freiberger Straße zwischen Bauhofstraße und
Ebertplatz
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Vorplanung „Erneuerung der Gleisanlagen Freiberger Straße zwischen Bauhofstraße und Ebertplatz“ gemäß Anlage 2 als Grundlage für die weitere Planung.
2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorgelegt.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:

12
TI.20911 SP_G-Begleitung DVB AGMaßnahmen
78520000 – Auszahlung für Tiefbau
78210000 – Auszahlung für Grunderwerb
2025
1,8 Mio. Euro/2025

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.1.0.01 – Bereitstellung von Verkehrsflächen an Gemeindestraßen
42210000 - Unterhaltung unbewegl. Anlagen

18.000 Euro/a Unterhaltung
60.000 Euro/a Abschreibung
93.824 Euro/2025 Ausbuchung Restbuchwert
10.100.55.5.1.0.01 öffentliches Grün
42210000 Unterhaltung der sonstigen beweglichen/unbeweglichen Anlagen

beispielgebend für Baumpflanzungen 4. und
5. Standjahr 135,00 Euro/Baum;
ab dem 6. Standjahr 45,00 Euro/Baum

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
...

3/5
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
1. Ausgangsbedingungen
Der Planungsbereich umfasst die Fahrbahn, den Gleisbereich sowie Teile der Seitenbereiche und
Nebenflächen Freiberger Straße, Bauhofstraße und Ebertplatz. Die Baumaßnahme schließt
westlich an die Planung zur Stadtbahn 2020, Teilprojekt 1.2 Nossener Brücke-Nürnberger Straße
und östlich an den Bestand der Freiberger Straße an. Die Gesamtlänge der Planungsstrecke beträgt ca. 1 125 m.
Die Freiberger Straße ist zwischen Ammonstraße und Rosenstraße als Hauptsammelstraße, zwischen Rosenstraße und Ebertplatz als innerstädtische Hauptverkehrsstraße eingestuft. Die Verkehrsbelastung liegt bei ca. 4 000 – 5 500 Kfz/24 h.
Der Planungsabschnitt wird von den Straßenbahnlinien 7 (Weixdorf – Pennrich) und 12 (Striesen
– Leutewitz) befahren. Im Streckenverlauf befinden sich die Haltestellen Rosenstraße, Oederaner Straße und Saxoniastraße (nur landwärtige Richtung). Die Haltestellen sind im Bestand nicht
barrierefrei.
Im Radverkehrskonzept ist die Freiberger Straße zwischen Ammonstraße und Fabrikstraße als IR
II und zwischen Fabrikstraße und Ebertplatz als innergemeindliche Radhauptroute (IR III) ausgewiesen. Mängel oder konkrete Maßnahmen für die Freiberger Straße sind im Radverkehrskonzept nicht benannt.
Folgende Bebauungsplangebiete grenzen an die Freiberger Straße an:






Bebauungsplan Nr. 373, Dresden-Löbtau Nr. 3, Gewerbepark Freiberger Straße
Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West
Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger Kohlebahnhof – Freiberger
Straße/Bauhofstraße
Bebauungsplan Nr. 101, Dresden-Altstadt II/Plauen, Verkehrsbauvorhaben Fabrikstraße –
Hofmühlenstraße
Bebauungsplan Nr. 103, Dresden-Altstadt II Nr. 23, Ehemaliger Kohlebahnhof

In den B-Plänen Nr. 373, 3015 und 3020 ist ein 4 m breiter Streifen als Vorbehaltsfläche für eine
Erweiterung des Straßenraums der Freiberger Straße vorgesehen. Diese Flächenerweiterung ist
notwendiger Bestandteil der Planung.

...

4/5

2. Zielsetzungen
Mit der Planung werden folgende grundlegende Planungsziele verfolgt:





Erneuerung der Gleisanlagen der Straßenbahn
Herstellung der Einsatztauglichkeit für den neuen Stadtbahnwagen durch Erweiterung des
Gleisachsabstandes auf 3,00 m
Erneuerung und Anpassung der Fahrleitungsanlage
barrierefreie Gestaltung und teilweise Neuordnung der Haltestellen

3. Ausbaukonzept
Der geplante Ausbau erfolgt weitgehend im vorhandenen Fahrbahnraum. Der Grundquerschnitt sieht die Einordnung eines 6,65 m breiten Fahrbahn-/Gleisbereiches bei einem
Gleisachsabstand der Straßenbahn von 3,00 m vor. Der verbleibende Raum zwischen Gleisbereich und Bord hat eine Breite von ≥ 1,50 m und kann als Schutzstreifen, westlich der Haltestelle
„Oederaner Straße“ auch ein Radfahrstreifen für den Radverkehr markiert werden.
Anpassungen im Seitenbereich erfolgen an den Haltestellen sowie im Bereich der Bebauungspläne Nr. 3015 und 373. Am geplanten Schulstandort sind im Zuge der weiteren Planung der
Verkehrsanlage die Gestaltung, Begrünung und höhenmäßige Anpassung mit den Planungen
zum Schulneubau abzustimmen und zu konkretisieren. Am Gewerbepark Freiberger Straße werden Parkbuchten eingeordnet, welche die auf der stadtwärtigen Seite (südlich) der Freiberger
Straße entfallenden Abstellmöglichkeiten ersetzen. Zudem sind entsprechend den Festsetzungen des B-Planes Nr. 373 Baumpflanzungen vorgesehen.
Die stadtwärtige Haltestelle „Oederaner Straße“ wird geringfügig in südlicher Richtung verschoben, um eine weitgehende Barrierefreiheit der Haltestelle gewährleisten zu können. In der jetzigen Lage der Haltestelle ist dies durch die Zufahrt zu Flurstück 623/c nicht möglich (siehe Anlage
3, Blatt 1).
Die Haltestellen werden als Haltestellenkaps mit angehobener Radfahrbahn ausgebildet. Die
Haltestelle „Rosenstraße“ wird in stadtwärtiger Richtung verschoben und zwischen Florastraße
und Papiermühlengasse eingeordnet. Mit dem geplanten Schulstandort (B-Plan Nr. 3015) und
der geplanten Bebauung (B-Plan Nr. 3020) ergibt sich hier ein neuer Aufkommensschwerpunkt,
der mit der neuen Haltestellenlage durch den ÖPNV besser erschlossen wird. Die alternativ untersuchte Einordnung der Haltestelle südlich der Einmündung Jagdweg (Anlage 3, Blatt 2) ist
technisch möglich, ist aber hinsichtlich der Erschließung des Schulstandortes und der erforderlichen Eingriffe in das private Flurstück 560/19 nachteilig zu bewerten.
4. Planungsbeteiligte
Folgende Ämter und Einrichtungen wurden in die Planung einbezogen:
-

Straßen- und Tiefbauamt
Stadtplanungsamt
Umweltamt
...

5/5
-

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Stadtbezirksamt Altstadt
Stadtbezirksamt Cotta
Dresdner Verkehrsbetriebe AG
DREWAG NETZ GmbH

Dem Planungskonzept gemäß Anlage 2 wurde von allen Verfahrensbeteiligten vom Grundsatz
her zugestimmt.
5. Kosten/Finanzierung
Die Gesamtinvestitionskosten für die Baumaßnahme betragen nach dem gegenwärtigen Planungsstand (Kostenschätzung Vorplanung) ca. 9,7 Mio. Euro (brutto), davon etwa 1,8 Mio. Euro
(brutto) für den städtischen Anteil. Die Kostenteilung mit der DVB AG ist noch nicht endgültig
verhandelt.
Im Zuge des Verkehrsbauvorhabens sind durch die Aufweitung des Achsabstandes der Straßenbahngleise Schallschutzansprüche, die Auswirkungen auf die Kosten des Gesamtvorhabens haben, nicht auszuschließen. Durch den erforderlichen Umleitungsverkehr während der Bauzeit
können weitere Schallschutzansprüche verursacht werden. Diese Ansprüche sind mit Erstellung
einer schalltechnischen Untersuchung in der nächsten Planungsphase zu qualifizieren.
Für das Vorhaben wird ein Planverfahren erforderlich. Infolge der langen Bearbeitungszeiten bei
der Landesdirektion Sachsen ist die Baudurchführung ab 2025 anzunehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Übersichtsplan 1: 5000
Lagepläne 1 : 500
Lageplan-Auszüge Alternativvarianten Haltestellen

