Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 12. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/012/2020)
am Donnerstag, dem 8. Oktober 2020,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Cotta, großer Sitzungssaal, 2. Etage, Raum 201,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

2.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Aufstellen von acht Bänken an sieben neuen Bankstandorten
im Stadtbezirk Cotta
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00028/20
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Werkstatt Stadtteilladen"
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00029/20
beschließend

2.3

Förderung von Kleinprojekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Festzeitschrift anlässlich des 10. Geburtstages des KieSeL
e.V."
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00031/20
beschließend

2.4

Förderung von Kleinprojekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Solar-Bücher-Zelle"
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00032/20
beschließend

2.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
Konzert des interregionalen Projektorchesters 2020 in der evangelisch-freikirchlichen Gemeinde Dresden-Cotta
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00033/20
beschließend

2.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
Familienwinterfest in Gorbitz durch Kinder- und Elternzentrum
"Kolibri" e. V.
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00034/20
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Aufhebung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Großveranstaltungen (Förderrichtlinie Großveranstaltungen) vom 21. März 2013
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V0478/20
beratend

3/3
3.2

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022

V0561/20
Beratend
1. Lesung

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
3.3

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
Vertagung vom 10.09.2020, Unterlagen bitte mitbringen.

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Vorschlag nach Vorschlagsrecht "Regelkonforme Wiederherstellung des Fußgängerweges Dölzschener Straße im Bereich zwischen
Altfrankener Straße und Standplatz der Glascontainer (Höhe Dölzschener Straße 59)"

Dresden, 24. September 2020

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

A0057/20
beratend

