Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 14. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/014/2020)
am Dienstag, dem 6. Oktober 2020,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Cotta, großer Sitzungssaal, 2. Etage, Raum 201,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: 4. Plauener Lichterfest 2020
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00026/20
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: Erweiterung und Gestaltung des Außenspielbereiches für Familien mit (Klein-) Kindern aus dem Gemeinwesen durch den Club
Müllerbrunnen e. V.
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00025/20
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0166/19
beratend

3.2

Aufhebung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Großveranstaltungen (Förderrichtlinie Großveranstaltungen) vom 21. März 2013
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V0478/20
beratend

3.3

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0561/20
beratend
1. Lesung

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Vorschlag nach Vorschlagsrecht: "Verkehrssicherheit entlang der
Münchner Straße"

Dresden, 24. September 2020

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

