Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 13. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/013/2020)
am Montag, dem 5. Oktober 2020,

17:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

1.1

Kenntnisnahme der Niederschrift der 11. Sitzung des Stadtbezirksbeirates (Sondersitzung) am 13. Juli 2020

1.2

Kenntnisnahme der Niederschrift der 12. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 7. September 2020

2

Vorstellung der Befragungsergebnisse Dresden-Südost - "Projekt
Blaues Band"

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Bebauungsplan Nr. 398.B, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.B

V0486/20
beratend

hier:
1. Änderungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenze des Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
3.2

Aufnahme der Kindertageseinrichtung, An der Christuskirche 9 in
01219 Dresden, in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege 2020/2021 und Betreibung durch den Träger
Verein für interkulturelle Waldorfpädagogik e. V.
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0489/20
beratend

3.3

Aufhebung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Großveranstaltungen (Förderrichtlinie Großveranstaltungen) vom 21. März 2013
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V0478/20
beratend

3.4

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0561/20
beratend

3/3
4

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Multimodale Anknüpfungspunkte am Stadtrand entwickeln

A0061/20
beratend

Einreicher: Fraktion AfD
4.2

Umsetzung qualitativer Nachbesserungen für die Ersatzflächen im
Kleingartenpark Strehlen
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

5

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

6.1

Neuwahl AG Stadtteilrunde

Dresden,24.09.2020

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

A0118/20
beratend

