Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0582/20
Datum: 22. September 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Stadtrat

Plandatum
22.09.2020
28.09.2020
05.10.2020
15.10.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm „Sanierung kommunaler
Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur“ – Projektaufruf 2020
Beschlussvorschlag:
1. Die Interessenbekundungsliste der Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm
„Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur“ – Projektaufruf 2020 mit der darin enthaltenen Priorisierung zur Auswahl einer zur Bewerbung einzureichenden Einzelmaßnahme entsprechend der Anlage 1 zur Beschlussausfertigung wird
bestätigt.
1. Der Oberbürgermeister wird mit der Beantragung im Antragsverfahren des Bundes sowie im
Fall der Förderbestätigung mit der Umsetzung der Maßnahmen beauftragt.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Veranschlagung der mit der Interessensbekundungsliste (Anlage 1), im Falle einer positiven Zuwendungserteilung durch den Projektträger
Jülich, verbundenen Einnahmen und Ausgaben im Haushaltsplan des Landeshauptstadt
Dresden als gesonderte Beschlussfassung vorzulegen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Aufgrund des Nachtrages im Bundeshaushalt 2020 (Konjunkturpaket) werden zur Sanierung
kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur erneut 600 Millionen Euro bereitgestellt. Die Mittel dienen zur Förderung investiver Projekte, welche eine außerordentliche regionale und überregionale Bedeutung, mit sehr hoher Qualität hinsichtlich ihrer Wirkung
für den gesellschaftlichen Zusammenhalt, soziale Integration in der Kommune und die
...

3/5
Stadt(teil)entwicklungspolitik vorweisen. Darüber hinaus sollen die einzelnen Projekte einen
Beitrag zum Klimaschutz aufweisen sowie über ein überdurchschnittliches Investitionsvolumen
oder ein hohes Maß an Innovationpotenzial verfügen.
Die Mittel in Höhe von 600 Millionen Euro sollen in zwei Tranchen bereitgestellt werden. Um
eine schnellst mögliche Verausgabung der Mittel des Konjunkturpakets zu erreichen, beabsichtigt der Deutsche Bundestag im September 2020 Projekte auf Basis der Interessenbekundung
zum Projektaufruf 2018 mit einem Bundeszuschuss für eine Förderung von insgesamt 200 Millionen Euro zu beschließen.
Weitere 400 Millionen Euro stehen für den Projektaufruf 2020 zur Verfügung. Hierbei können
Kommunen, welche bereits eine Interessenbekundung auf den Projektaufruf 2018 eingereicht
hatten und noch nicht gefördert werden, eine gegebenenfalls aktualisierte Interessenbekundung abgeben.
Die Bundesmittel stehen vorbehaltlich des Beschlusses zum Bundeshaushaltes 2021 in Jahresraten bis 2025 kassenmäßig zur Verfügung und sollen im Jahr 2021 vollständig untersetzt werden.
Die Zuwendungen werden nach Maßgabe der Verwaltungsvorschrift zu § 44 Bundeshaushaltsordnung (BHO) gewährt; die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung an Gebietskörperschaften und Zusammenschlüsse von Gebietskörperschaften (ANBest-Gk) werden unverändert Bestandteil der jeweiligen Zuwendungsbescheide sein.
Zur Umsetzung und Begleitung des Bundesprogramms wurde der Projektträger Jülich beliehen.
Kommunen, welche über geeignete Projekte verfügen, können beim obengenannten Projektträger bis zum 30. Oktober 2020 Projektvorschläge einreichen.
Wie bereits angeführt sind im Rahmen des Bundesprogramms kommunale Einrichtungen in den
Bereichen Sport, Jugend und Kultur förderfähig. Kernpunkt der Förderung soll der Bereich
Sportstätten bilden. Vor allem öffentlich genutzte Sportplätze einschließlich baulicher Nebenanlagen, Turnhallen, Schwimmhallen sowie Freibäder sollen gefördert werden.
Die bauliche Sanierung sowie der Ausbau von Einrichtungen der sozialen Infrastruktur gelten als
förderfähig. Ersatzneubauten sind nur in Ausnahmefällen förderfähig. Sollte sich bei einem Vergleich jedoch herausstellen, dass ein Neubau wirtschaftlicher als eine Sanierung des Bestandes
wäre, so wäre auch dieses Projekt förderfähig.
Allgemein sollte das Projekt Gegenstand einer städtebaulichen Gesamtstrategie sein bzw. sich
aus einem integrierten Stadtentwicklungskonzept oder vergleichbaren Planungen erschließen.
Gerade größere Projekte mit deutlichen stadtentwicklungspolitischen Impulsen für die Gemeinde oder Stadt, sowie regionaler oder überregionaler Wirkung, werden gefördert. Sie haben eine
besondere Wirkung für den gesellschaftlichen Zusammenhalt und die soziale Integration vor Ort
(z.B. Angebote für unterschiedliche Zielgruppen, Barrierefreiheit/-armut) und sollen daher für
die Öffentlichkeit zugänglich sein.
Des Weiteren sollten die Projekte die Klimaschutzziele des Bundes mitberücksichtigen, z. B.
Minderung des Primärenergieverbrauchs sowie die Minderung des CO²-Ausstoßes.

...

4/5

Die Projekte müssen langfristig nutzbar sein, die Zweckbindungsfristen belaufen sich in der Regel auf 10 Jahre, bei Ersatzneubauten auf 20 Jahre.
Für die Auswahl der Projekte sind u.a. folgende Kriterien ausschlaggebend (nicht kumulativ, keine Rangfolge):
−
−
−
−
−
−

−

besondere regionale oder überregionale Wahrnehmbarkeit;
begründeter Beitrag zum gesellschaftlichen Zusammenhalt und zur sozialen Integration
im Quartier/in der Kommune;
erhebliches und überdurchschnittliches Investitionsvolumen;
Machbarkeit und zügige Umsetzbarkeit, langfristige Nutzbarkeit;
städtebauliche Einbindung in das Wohnumfeld und baukulturelle Qualität;
überdurchschnittliche fachliche Qualität, insbesondere hinsichtlich des gesellschaftlichen
Zusammenhalts und der sozialen Integration (einschließlich Barrierefreiheit/-armut)
und/ oder Klimaschutz;
hohes Innovationspotenzial

Die Förderung umfasst grundsätzlich konzeptionelle, investitionsvorbereitende und investive
Kosten. Der Bundesanteil der Förderung soll in der Regel bei zwischen 0,5 bis 3 Millionen Euro
liegen. Laut dem Projektaufruf ist hierbei Anteil des Bundes in Höhe von 45 Prozent angesetzt.
Somit entfallen 55 Prozent der anfallenden Kosten als Eigenmittelanteil an die Kommune.
Befindet sich eine Kommune aktuell in einer Haushaltsnotlage, so kann sich der Fördersatz auf
bis zu 90 Prozent erhöhen. Die Haushaltsnotlage ist hierbei von der Kommunalaufsichtsbehörde
zu bestätigen.
Die finanziellen Eigenanteile der Kommune sind für die Laufzeit der Maßnahme zu erbringen
und durch Ratsbeschluss auf Grundlage der Auswahlentscheidung mit dem Zuwendungsantrag
zu bestätigen.
Mit Beschluss des Stadtrates, womit eine Teilnahme am Projektaufruf 2020 gebilligt wird, kann
in der Phase 1 beim Projektträger Jülich mit einer sogenannten Projektskizze das Anmeldeverfahren bis zum 30. Oktober 2020 online eröffnet werden.
Vorher muss die Landeshauptstadt Dresden bis zum 23. Oktober 2020 dem für die Städtebauförderung zuständigen Landesressort formlos anzeigen, für welches Projekt eine Antragstellung vorgesehen ist.
Sollte die Landeshauptstadt Dresden zu den geförderten Kommunen gehören, wird es nach der
Projektauswahl durch den Projektträger Jülich eine Aufforderung zur Einreichung eines entsprechenden Zuwendungsantrags geben. Die Landeshauptstadt Dresden wird dann im Rahmen eines kurzfristig durchzuführenden Koordinierungsgesprächs beraten.
Der Zuwendungsantrag umfasst grundsätzlich das Antragsformular, den Ausgaben- und Finanzierungsplan, den Ablauf- und Zeitplan sowie die entsprechenden Nachweise des kommunalen
Finanzierungsanteils (Stadtratsbeschluss) sowie ggf. weiterer Mittelgeber. Der Zuwendungsantrag muss die Erklärung enthalten, dass das beantragte Projekt noch nicht begonnen wurde.
...

5/5

Nach Abstimmung mit allen Geschäftsbereichen innerhalb der Stadtverwaltung und entsprechend im Einklang mit den o. g. Fördervoraussetzungen wurden Maßnahmen der Geschäftsbereiche 1, 2, 4 und 6 als mögliche Projektskizzen identifiziert. Die möglichen Projekte wurden in
der Anlage 1 mit einer entsprechenden Priorisierung zur Auswahl einer Einzelmaßnahme festgehalten und werden dem Stadtrat zur Entscheidung vorgeschlagen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Interessensbekundungsliste der Landeshauptstadt Dresden

Dirk Hilbert

