Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
V-Co00034/20

Antragsteller

Kinder- und Elternzentrum "Kolibri" e.V.
Ritzenbergstr. 3
01067 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

999,60 Euro
0
0
0
0

Projektbezeichnung

Familienwinterfest in Gorbitz
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung
Stadtbezirk

999,60 Euro

sonst. Förderung LHD

0

weiter (Bund, Land …)

0

Fördervorschlag StBA

1.000,00 Euro

21.09.2020 bis 31.12.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

(Näheres siehe Anlage)
Um den Jahresausklang auch in der Corona-Zeit gemeinsam zu zelebrieren, treffen sich alle
Interessenten im Hof der Volkssolidarität Dresden e.V. in Gorbitz-Dresden. Das Kolibri-Team
bereitet für die Teilnehmenden eine interaktive Aufführung mit Märchencharakteren vor, die
spektakulär mit der Dresdner Droschke erscheinen und die Zuschauer auf eine magische Reise
mitnehmen.
Unsere interkulturellen Familienfeste fördern die Begegnung von Menschen mit
verschiedenen kulturellen Erfahrungen. Auf sozialer Ebene ermöglicht die interaktive
theatralische Aufführung den kulturellen und persönlichen Austausch unter den
Teilnehmenden und fördert damit gegenseitige Toleranz und Respekt.
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantrage Vorhaben des Kinder- und Elternzentrums „Kolibri“ e. V. ist gemäß Ziffer 2
Absatz 1 Buchstabe g der Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Es entfaltet regionale
Wirkung durch seinen öffentlichen Charakter im Zentrum eines wichtigen Wohngebietes im
Stadtbezirk.
Das Kinder- und Elternzentrum „Kolibri“ e. V. hat mit der Organisation von interkulturellen
Familienfesten in Gorbitz in den vergangenen Jahren bereits Erfahrungen gesammelt und
kann auf deren erfolgreiche Durchführung verweisen. Indem er kulturelle Attraktionen in
Gorbitz niederschwellig anbietet, unterstützt der „Kolibri“ e. V. positives soziales
Grundempfinden der Bewohnerinnen und Bewohner von Gorbitz und den angrenzenden
Stadtteilen. Er leistet einen Beitrag zur ideellen Identifizierung der Menschen mit ihrem
unmittelbaren Wohnumfeld und reiht sich ein in Aktivitäten vielfältiger Akteure, die sich dem
selben Ziel verpflichtet sehen.

Es handelt sich um ein Kleinprojekt mit Gesamtkosten unter 1.000,00 Euro. Der erbrachte
Anteil an Eigenleistung als legitime Form des Eigenanteils bei Kleinprojekten liegt deutlich
über dem Mindesterfordernis.

Das Stadtbezirksamt Cotta hat ohne Förderzusage einem förderunschädlichen vorzeitigen
Maßnahmebeginn zugestimmt, um die vertragliche Vorbereitung des Festes schnellstmöglich
zu ermöglichen. Eine frühere Antragstellung für diese Veranstaltung war dem Projektträger
auf Grund der Covid-19-Pandemie und den mit ihr einhergehenden rechtlichen Regelungen
nicht möglich, deren dynamische Veränderungen den Antrag nunmehr zulassen.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta deshalb, dem
vorliegenden Förderantrag zuzustimmen. Dem Stadtbezirksbeirat stehen aus seinem Budget
per 17. September 2020 noch 114.710,00 Euro (anteilig Haushaltssperre) zur Verfügung.

