Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0603/20
Datum: 22. September 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
22.09.2020
28.09.2020
05.10.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Mehraufwendungen für die zu gewährleistende Pflichtleistung nach dem
Unterhaltsvorschussgesetz (UVG) im Haushaltsjahr 2020
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Bereitstellung von Mehraufwendungen im Bereich
UVG in Höhe von 478 700 Euro, gedeckt durch Mittel der wirtschaftlichen Hilfen im Haushaltsjahr 2020.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

siehe Anlage

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.3.0.04 (HzE, jg. Vollj., Eingliederungsh. und IOHN)
43322340 (P34 Heimerziehung)

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Zum 1. Juli 2017 trat eine weitreichende Ausweitung des Unterhaltsvorschussgesetzes (UhVorschG) in Kraft. Die Höhe des Unterhaltsvorschusses richtet sich nach dem Alter der Kinder und
beträgt derzeit monatlich
• für Kinder von 0 bis 5 Jahre 165,00 Euro,
• für Kinder von 6 bis 11 Jahre 220,00 Euro und
• für Kinder von 12 bis 17 Jahren 293,00 Euro.
Wie auch im Finanzzwischenbericht erläutert, wird im Vergleich zum fortgeschriebenen Ansatz
2020 in Höhe von 16 542 850 Euro im ordentlichen Ergebnis eine Differenz in Höhe von
478 700 Euro zu verzeichnen sein. Diese setzt sich aus Mehrerträgen in Höhe von 342 050 Euro
und Mehraufwendungen in Höhe von 820 750 Euro im Bereich Unterhaltsvorschuss (UVG) zusammen. Die Mehraufwendungen resultieren insbesondere auf höheren Fallzahlentwicklungen
in der Altersstufe der 12- bis 17-Jährigen.
Die Mehraufwendungen in Höhe von 478 700 Euro ist notwendig, um die Auszahlungen von Unterhaltsvorschussleistungen für die anspruchsberechtigten Kinder und Jugendliche sicher zu
stellen.
Nach den gesetzlichen Regelungen trägt der Bund 40 Prozent der Kosten für den Unterhaltsvorschuss. Wegen der landesgesetzlichen Regelung im Freistaat Sachsen teilen sich Freistaat und
Kommunen den verbleibenden Kostenteil von 60 Prozent hälftig. Die Landkreise und Kreisfreien
Städte führen die nach § 7 des Unterhaltsvorschussgesetzes eingezogenen Beträge zu 40 Prozent an den Freistaat Sachsen ab. Entsprechend der gesetzlichen Vorgaben werden die Leistungen durch die Landeshauptstadt Dresden vorfinanziert und durch Bund/Land zeitversetzt nach
Abrechnung erstattet.
Die Deckung der Mehraufwendungen in Höhe von 478 700 Euro erfolgt aus dem Budget der
wirtschaftlichen Hilfen.

Anlagenverzeichnis:
Finanzielle Auswirkungen - konsumtiv

Dirk Hilbert

