Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 14. Sitzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)
(G/KH/014/2020)
am Mittwoch, dem 7. Oktober 2020,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
Gesundheitsamt
1

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen im Bereich der Geburtshilfe (Fachförderrichtlinie
Geburtshilfe)
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V0452/20
1. Lesung
(federführend)

2

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen im Bereich der Gesundheitshilfe und Gesundheitsförderung (Fachförderrichtlinie Gesundheitshilfe)
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V0453/20
1. Lesung
(federführend)

3

Pflegedienste stärken – Parkerleichterung für ambulante Pflegedienste schaffen
Einreicher: CDU-Fraktion

A0116/20
beratend

4

Erhalt des Sachsenbades als Gesundheitsbad / Aufhebung der Konzeptausschreibung aus dem Jahr 2018
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0121/20
beratend

5

Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Pieschen

V0507/20
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

6

Informationen/Sonstiges

6.1

Lagebericht Corona

6.2

Informationen aus dem Gesundheitsamt

6.3

Sonstiges

3/3
Städtisches Klinikum Dresden

öffentlich
7

Neufassung des Kooperationsvertrages sowie des Mietvertrages
nebst Umbauvereinbarung zwischen dem Städtischen Klinikum
Dresden und der Praxis für Strahlentherapie Dr. med. Andreas
Schreiber
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V0479/20
beschließend

nicht öffentlich

8

Abschluss langfristiger Mietverträge für das Ärztehaus in der Friedrichstraße 39 und in anderen Objekten am Städtischen Klinikum
Dresden
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V0481/20
1. Lesung

9

Personalangelegenheit Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden Medizinischer Direktor

V0522/20
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

10

Bericht aus dem Klinikum

10.1

Umsetzungsstand der Maßnahme "Notaufnahme und Ambulanz
zur Verbesserung einer gesicherten Notfallaufnahme am
Städtischen Klinikum Dresden (M2)

11

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

