Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 12. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/012/2020)
am Montag, 7. September 2020,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/24
ö NS SBR Neu/012/2020 7. September 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel
Marco Joneleit
Christine Mantu
Oliver Mehl
Klemens Schneider
Ulla Wacker
Jutta Wieding

anwesend ab 17:34 Uhr
anwesend ab 17:36 Uhr
abwesend ab 21:09 Uhr

Mitglied Liste CDU
Gunter Thiele
Mitglied Liste DIE LINKE
Annegret Gieland
Berit Heller
Marcel Ritschel
Nicole Schumann

anwesend ab 17:41 Uhr

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Karin Wilke
Mitglied Liste SPD
Dr. Christian Demuth
Felix Göhler

abwesend ab 21:00 Uhr

Mitglied Liste Die PARTEI
Charlotte Brock

abwesend ab 21:10 Uhr

Mitglied Liste FDP
Holger Zastrow

anwesend ab 18:16 Uhr

Mitglied Liste PIRATEN
Jan Kossick
Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Holger J. C. Knaak

entschuldigt

3/24
ö NS SBR Neu/012/2020 7. September 2020

Verwaltung:
Frau Dietel
Herr Dr. Kühn
Herr Kubanek
Frau Weber
Herr Rothe
Herr Jähring

Gäste:
Herr Bärsch
Frau Dr. Ehnert
Herr Zech
Frau Dieckmann
Frau Kleibs

Bürgermeisteramt, Abteilungsleiterin Bürgeranliegen
Jugendamt, Sachgebietsleiter Jugendhilfeplanung
Am für Hochbau und Immobilienwirtschaft, Sachgebietsleiter Mietvertragsverwaltung
Umweltamt, Abteilungsleiterin Stadtökologie
Umweltamt, Sachbearbeiter Kommunaler Lärmschutz
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden, Sachbearbeiter Sportförderung

Herr Wirtz
Herr Schulze
Herr Pfund
Frau Paschke
Herr Scheef
Herr Schäfer
Herr Thieme
Frau Stratmeyer

VKT-Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH
Leibniz-Institut für ökologische Raumentwicklung e. V.
Wagenplatz Schotter & Gleise
Wagenplatz Schotter & Gleise
Projektkoordinatorin „Woche des guten Lebens“,
BUND e. V.
Projektkoordinatorin „Woche des guten Lebens“,
BUND e. V.
Stadtrat, Fraktion DIE LINKE.
Stadtrat, Fraktion Bündnis 90 / Die Grünen
Inhaber Musikhaus Neustadt
Tranquillo Dresden
Vermieter, Innere Neustadt
Anwohner
Anwohner
Streetworkerin, Diakonie

Schriftführerin:
Oxana Benkendorf

Bürgermeisteramt, Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

Frau Berndt

4/24
ö NS SBR Neu/012/2020 7. September 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bestätigung der Niederschrift zur 11. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 06.07.2020

2

Aktueller Arbeitsstand des Zukunftsstadtprojektes "Woche des
guten Lebens"

3

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

3.1

Beschlussempfehlung über besondere regionale Ereignisse im Jahr
2020 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 3

V0383/20
beratend

4.2

Ausübung des Optionsrechts zur Mietvertragsverlängerung um
weitere 3 Jahre bis 30. April 2024 im Verwaltungsstandort Hoyerswerdaer Straße 3

V0344/20
beratend

4.3

Teilgebiets-Lärmaktionsplan Innere Neustadt (2020)

V0372/20
beratend

4.4

Evaluierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)

V0380/20
beratend

4.5

Sichere Radverkehrsverbindung Pieschen – Neustadt

A0039/20
beratend

4.6

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

A0057/20
beratend

4.7

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit
erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen

A0060/20
beratend

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

V-Neu00043/20
beschließend

5/24
ö NS SBR Neu/012/2020 7. September 2020

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth begrüßt die Stadtbezirksbeirätinnen und –beiräte zur 12. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt. Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 14 anwesend. Damit wird die Beschlussfähigkeit festgestellt. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Anmerkungen zur Tagesordnung gibt es keine. Zur Unterzeichnung der Niederschrift werden Herr Schneider und Herr Göhler festgelegt.

1

Bestätigung der Niederschrift zur 11. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 06.07.2020

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift, sodass diese durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
zur Kenntnis genommen wird.
Herr Abel und Frau Mantu treten der Sitzung bei. Es sind nun 16 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Frau Gieland und Frau Mantu unterzeichnen die Niederschrift.

2

Aktueller Arbeitsstand des Zukunftsstadtprojektes "Woche des
guten Lebens"

Frau Berndt stellt das Projekt kurz anhand einer Präsentation vor. Es handele sich um ein Verkehrsexperiment zur Erschließung von Verkehrsalternativen in der Neustadt, dem ein Partizipationskonzept zugrunde liege. Durch die Corona-Pandemie sei es zu einer Terminverschiebung
gekommen.
Frau Kleibs ergänzt, dass sie in regelmäßigem Kontakt zu dem Straßen- und Tiefbauamt stünden.
Es werde ein Leitfaden mit Richtlinien zur Durchführung von Aktionen erstellt. Die Anwohner
sollen entsprechend informiert werden. Es würden schätzungsweise etwa 350 Parkflächen wegfallen. Für zusätzliche Aktionen können es noch mehr werden. Der Plan sei, dass etwa 500 Parkflächen alternativ zur Verfügung stehen. Diese seien der Prämisse unterworfen, dass sie entweder über eine Kurzstreckenfahrt im öffentlichen Personennahverkehr oder einen maximal 15minütigen Fußweg erreichbar wären. Auf die Betreiber der Flächen und Parkhäuser werde noch
zugegangen. Für eine abendliche Besuchernutzung kämen Behördenparkplätze in Frage. Die
nächsten Schritte seien die Erstellung eines Parkraumkonzeptes, eine Kooperationsvereinbarung zu erwirken und die Erstellung eines Ordnungskonzeptes in Zusammenarbeit mit dem Ordnungsamt.
Frau Berndt fügt an, dass die Präsentation des aktuellen Planungsstandes durch regelmäßige
Informationsabende, einen Online-Dialog und Planungsworkshops zur Umsetzung von Ideen
stattfinden. Der nächste Planungsworkshop sei für den 22.09.2020 angesetzt. Die Anwohner
sollen animiert werden, eigene Ideen einzubringen. Auch gebe es die Anbindung an eine Schule,
um gemeinsam mit Schülern eine Straßenaktion zu gestalten. Die eigene Homepage, mehrere
Social-Media-Kanäle, Werbung und die Pressemitteilungen im Amtsblatt bieten eine gute Erreichbarkeit.

6/24
ö NS SBR Neu/012/2020 7. September 2020

Herr Ritschel tritt der Sitzung bei. Es sind nun 17 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Frau Dietel stellt die Woche des guten Lebens aus der Sicht der Verwaltung anhand einer weiteren Präsentation vor. Anliegen sei eine aktive Partizipation der Bürger und Bürgerinnen. Das sei
durch die Einbindung in die Entscheidungen und engmaschige Information erreichbar. Der
BUND e.V. sorgt in diesem Zusammenhang für eine Brücke zwischen Projektplanern und Bürgern. Auch werde dieser Verein einzelne Standorte betreuen, da die Stadtverwaltung allein das
nicht abdecken könne. Es handele sich nicht um eine Veranstaltung und solle keine zweite Bunte Republik Neustadt werden.
Das Projekt werfe Differenzen zwischen Bürgeranliegen und der Bürgerbeteiligungssatzung auf.
Zudem müsse man im Rahmen des Projektes auch Gleichbehandlungsgrundsätze und gesetzliche Grundlagen wie die Straßenverkehrsordnung beachten. Verkehrsexperimente können zwar
durchgeführt werden, jedoch nur unter Bedingungen, die in anderem Kontext gleichberechtigt
umsetzbar seien. Sondernutzungen sollen die Ausnahme bleiben und der Fokus auf der Verkehrsberuhigung liegen. Es habe zudem 2019 einen Stadtratsbeschluss zur Louisenstraße gegeben, mit der Aufgabe eine Entwurfsplanung zu erstellen. Die nächsten Schritte seien die Begehung, die Klärung der Rahmenbedingungen, die Akquirierung von Fördermitteln, um im Frühjahr
2021 eine konkrete Umsetzungsplanung und Realisierung anzustreben.
Frau Ehnert trägt mittels einer Präsentation die wissenschaftliche Perspektive zum Projekt bei.
Das Projekt sei unter dem Gedanken des Klimawandels, der Artenvielfalt und der Nachhaltigkeit
entworfen worden. Bei einer Bürgerbeteiligung habe sich herauskristallisiert, dass den Bürgern
ein nachbarschaftliches Miteinander, Resilienz, Wirtschaftskreisläufe und alternative Energiequellen oder Mobilitätsformen wichtig seien.
Man benötige ganz bewusst Experimentierräume, um die Ergebnisse systematisch erfassen und
auswerten zu können. Dresden sei eine von sieben deutschen Städten, die für diese Form von
Experimenten eine Förderung bekomme. Wie müsse der öffentliche Raum gestaltet werden,
was könne man aus dem Experiment lernen, wie könne man Bürger mit einbeziehen. Das Gesamtprojekt sei partizipativ angelegt. Was bedeute der Raum und die Nähe der Nachbarschaften für die Teilnahme der Bürger und Bürgerinnen. Die Technische Universität, Institut für Verkehrspsychologie habe zur Idee der Woche des guten Lebens, sowohl in Bezug auf die Neustadt
als auch auf den eigenen Stadtteil eine Onlinebefragung durchgeführt. Zu einer Durchführung in
der Neustadt gebe es eine positive Tendenz. Allerdings habe ein Drittel der Befragten auch angegeben, dass sie diese Woche als stressig empfinden würden.
Zum Schluss verweist sie auf das Projekt „Living Streets“ in Ghent. Dieses habe eine zweiwöchige Sperrung einiger Straßen zur Grundlage und wandere so durch die Stadt.
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt bekundet sein Interesse an den gezeigten Präsentationen.
Frau Wilke hinterfragt, wie die Entscheidung auf die Äußere Neustadt gefallen sei, da es sich um
ein stark von Gewerbetreibenden genutztes Gebiet handele. Ob die 38 am Umfrageergebnis
beteiligen Gewerbetreibenden die einzigen gewesen seien und ob es mehr gegeben habe, die
gefragt wurden.
Frau Berndt erklärt, dass es sich um ein Bürgerprojekt handele und die Umsetzung in mehreren
Etappen stattfinde. Es werde die Idee verfolgt ein Viertel beziehungsweise ein Quartier zu gestalten. Die Neustadt habe den Ruf als buntes Viertel und heterogener Stadtteil. Tatsächlich
haben sich lediglich 38 Gewerbetreibende an der Umfrage beteiligt. Im Laufe der nächsten Zeit

7/24
ö NS SBR Neu/012/2020 7. September 2020

solle die Beteiligung noch steigen. Frau Ehnert ergänzt, dass sich im Rahmen des Partizipationskonzeptes gezielt an die Gewerbetreibenden gerichtet worden sei. Frau Wilke gibt zu bedenken,
dass es Probleme geben werde, da durch die Corona-Pandemie für viele eine schwierige Zeit
angebrochen sei und das Projekt für böses Blut sorgen könne.
Herr Thiele merkt an, dass die Planungen im Gebiet nach der rechtlichen Prüfung ein wenig zurückgenommen und Zielstellungen relativiert worden seien. Er bittet um die Präsentationen für
eine bessere Argumentationsgrundlage. Das Jahr der Nichtumsetzung durch die CoronaPandemie habe deutlich zur Verbesserung beigetragen.
Herr Dr. Demuth äußert, dass es sich um ein spannendes Projekt handele und es immer Kritik
geben werde. Die neue Vorstellung sei wesentlich konkreter ausgearbeitet. Er fragt, ob den Kritikern die neuen Pläne auch vorgestellt worden seien und wie diese reagiert haben. Frau Kleibs
antwortet, dass durch das Informationsvideo klargestellt worden sei, dass der Lieferverkehr
uneingeschränkt einfahren könne. Bei den Infoveranstaltungen könne man die kritische Sichtweise gemeinsam bearbeiten. Die Hauptängste seien durch das neue Konzept jedoch abgebaut
worden.
Herr Zastrow tritt der Sitzung bei. Es sind nun 18 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Frau Wieding erläutert, dass es anfangs viel Kritik durch die Unsicherheit der Gewerbetreibenden gegeben habe. Das Projekt biete eine Chance, ein erneutes Spotlight auf die Neustadt zu
richten. Potentiell bringe es den Gewerbetreibenden auch mehr Laufkundschaft. Konkretes
werde sich im Laufe des kommenden halben Jahres entfalten. Sie bedankt sich als Vorstandsmitglied des BUND e. V. für die konstruktive Kritik.
Frau Heller erklärt, sie stehe hinter dem Projekt, als Gewerbetreibende und Privatperson. Sie
fragt, ob jede einzelne Anmeldung immer eine Betreuungsperson durch BUND e. V. habe. Auch
gibt sie zu bedenken, dass es für die spielenden Kinder in Verbindung mit dem Lieferverkehr
vielleicht etwas gefährlich sein könne, beispielsweise ein mobiles Fußballtor aufzustellen.
Frau Berndt antwortet, dass die Anmeldungen zwar koordiniert werden, die Beaufsichtigung
der Kinder jedoch in der Verantwortung der Eltern liegen. Die Projektkoordinatoren können
aber Ideen begleiten und entsprechend Tipps geben.
Herr Barth erteilt nach kurzer Anfrage bei den Stadtbezirksbeirätinnen und –beiräten Herrn
Schäfer aus dem Publikum das Rederecht.
Herr Schäfer führt aus, dass er ein ausdrücklicher Kritiker des Projektes sei. Es sei von einer
Umwidmung des betreffenden Gebietes in eine Fußgängerzone für eine Woche gesprochen
worden. Auch seien Begriffe verwendet worden, wie Kinderzone. Er bittet um die Benennung
des konkreten Begriffes. Auch wünscht er sich die Auskunft, wer die finale Entscheidung dazu
treffe und ob es sich um eine politische oder eine Verwaltungsentscheidung handele. Frau Dietel erklärt, dass es sich um verschiedene Begrifflichkeiten handele, welche alle dasselbe bedeuten. Eine verkehrsberuhigte Zone sei eine Fußgängerzone. Die Entscheidung darüber liege bei
Straßenverkehrsbehörde. Diese sei an alle rechtlichen Vorgaben geknüpft, die eine Veränderung
im verkehrsrechtlichen Sinne mit sich bringe und müsse in diesem rechtlichen Rahmen genehmigbar sein.

8/24
ö NS SBR Neu/012/2020 7. September 2020

Herr Barth bedankt sich für die Vorstellungen. Dem Stadtbezirksbeirat werde wieder Bericht
erstattet, sobald sich neue Entwicklungen ergeben.

3

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

3.1

Beschlussempfehlung über besondere regionale Ereignisse im
Jahr 2020 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-Neu00043/20
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage kurz vor. Da viele Feste und somit einige Sonntagsöffnungen aufgrund von Corona weggefallen seien werde der 04.10.2020 anlässlich des Herbstfestes am Goldenen Reiter vorgeschlagen. Es gebe die Möglichkeit weitere Vorschläge einzureichen. Allerdings sei bis Jahresende nicht mehr so viel Zeit.
Herr Thiele fragt, ob es noch keinen konkreten Termin für das Neustädter Frühlingsfest gebe.
Herr Barth erklärt, dass der Termin noch festgelegt werde. Die Vorlage hier beschäftige sich mit
einem Termin für dieses Jahr, konkret dem 04.10.2020.
Es gibt keine weiteren Fragen, sodass Herr Barth zur Abstimmung über die Vorlage aufruft.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt empfiehlt in seiner öffentlichen Sitzung am 07.09.2020 dem
Stadtrat die folgenden verkaufsoffenen Sonntage,
1. den 04.10.2020 anlässlich des Herbstfestes – Familienfest auf der Hauptstraße und am Goldenen Reiter
gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG zu berücksichtigen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 2 Enthaltung 7

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 3

V0383/20
beratend

Herr Dr. Kühn stellt den Planungsbericht anhand einer Präsentation vor. Der Planungsrahmen
der Kinder- und Jugendhilfe sei 2016 durch den Stadtrat beschlossen worden und bestehe aus
vier Teilen. Der erste Teil beinhalte die Datenbasis und die gesetzlichen Grundlagen. Der Teil 2
beschäftige sich mit übergreifenden Themen, unter anderem die interkulturelle Öffnung oder
die Sozialraumorientierung. Der dritte Teil zeige die Leistungsfelder und- arten der Jugendhilfe.
Der vierte Teil bestehe aus spezifischen Planungsberichten. Im vorgestellten Fall gehe es um
einen stadträumlichen Planungsbericht, welcher den Stadtbezirk Neustadt abgesehen vom
Hechtviertel beinhalte. Schwerpunkte der Planungskonferenz und des fertigen Planungsberich-

9/24
ö NS SBR Neu/012/2020 7. September 2020

tes seien Integration von Menschen mit Migrationshintergrund, Gestaltung von Freiflächen und
Freiräumen sowie der Austausch von Kindern und Jugendlichen mit dem Stadtbezirksbeirat. Er
fragt, ob an dieser Stelle bereits etwas angelaufen sei.
Frau Wacker führt aus, dass eine konkrete Idee zu einem Tagesordnungspunkt entwickelt worden sei, der ein Zeitfenster für Bürger und natürlich auch Jugendliche und deren Anliegen zulässt. Der aktuelle Stand laute, dass es dazu eine Geschäftsordnungsänderung benötige. Sie
schlägt vor, im Zuge der Planung zur Umgestaltung der Louisenstraße, dass der Planungsprozess
von Seiten der Jugendhilfe begleitet werden könne. Sie fragt zudem, woran das Pilotprojekt zur
Nutzung von Schulhöfen gescheitert sei. Herr Dr. Kühn antwortet, dass es sich in dem Fall um
die 52. Grundschule handele. Es sei an Betriebserlaubnisfragen gescheitert. Es habe das Bestreben gegeben in Richtung Oberschulen und Gymnasien zu gehen und insbesondere das Augenmerk auf die Sportplätze zu lenken. Die Frage der Bewirtschaftung müsse noch geklärt werden.
Letztendlich müsse der Schulleiter zustimmen. Eine ähnliche Frage beschäftige sich mit der Nutzung von Kinder- und Jugendhäusern außerhalb der Öffnungszeiten. Herr Barth ergänzt, dass
die Verbindung von Stadtteil, Kinder- Und Jugendarbeit und dem Stadtbezirksbeirat inhaltlich
durch die Stadtteilrunden gegeben sei. Es haben in der Vergangenheit mehrere Umsetzungen
verschiedener Anliegen stattgefunden. Auch gebe es die Möglichkeiten durch das Vorschlagsrecht oder über einen Dialog etwas zu bewegen.
Frau Wilke fragt, ob die nötigen Freiflächen zusammen mit Sport- oder ehrenamtlichen Vereinen organisiert werden können. Auch hinterfragt sie was mit Haltungsfragen in Bezug auf Integrationsprobleme gemeint sei? Herr Dr. Kühn erklärt, dass sich die Haltungsfragen damit beschäftigen, wie es gelingen könne, die jungen Menschen so anzunehmen, dass sich alle willkommen fühlen. Die Frage, wie sich die Fachkräfte aufstellen, dass niemand sich beiseitegedrängt fühlt, stehe im Vordergrund. Ehrenamtliche Arbeit sei in Bezug auf Sportplätze und Vereine eine gute Idee, jedoch seien Einzelfalllösungen nötig. Bisher sei es in Dresden noch nicht
gelungen eine solche befriedigende Einzelfalllösung zu finden. Frau Wilke appelliert, dass Kinder- und Jugendliche auch wirkliche Freiräume brauchen.
Herr Dr. Demuth erkundigt sich, ob es im Stadtgebiet ein positives Beispiel an Fußball bzw. Basketballkäfigen gebe. Er habe das nicht im Blick, da diese Anlagen vermutlich ein Nischendasein
haben. Dennoch stellen sie eine positive Möglichkeit dar. Oft gebe es nur solche Zwischennutzungen, dass irgendwo ein Basketballkorb hänge. Er fragt, ob es In Neustadt Planungen oder
positive Beispiele gebe. Herr Dr. Kühn erklärt, dass es stadtweit mehrere Fußballbolzplätze innerhalb von Wohngebieten gebe. Die Errichtung und Bewirtschaftung laufe über das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft Spielplatzplanung oder die Sportentwicklungsplanung. Es werde
regelmäßig dort nachgefragt, um weitere solcher Standorte zu entwickeln.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 3

10/24
ö NS SBR Neu/012/2020 7. September 2020

4.2

Ausübung des Optionsrechts zur Mietvertragsverlängerung um
weitere 3 Jahre bis 30. April 2024 im Verwaltungsstandort Hoyerswerdaer Straße 3

V0344/20
beratend

Herr Kubanek stellt die Vorlage kurz vor.
Herr Schneider fragt, ob es Überlegungen gegeben habe, einen anderen Standort zur wählen.
Herr Barth antwortet, dass 2013 geprüft worden sei, ob die alte Feuerwache auf der Louisenstraße als ein solcher Standort geeignet sei. Die Kosten für die Einrichtung eines barrierefreien
Zugangs und eines Ratssaales wären jedoch zu hoch gewesen. Herr Kubanek ergänzt, dass die
konkrete Suche nach einer neuen Unterbringung für das Stadtbezirksamt nicht lohne. Die Immobilienlage in der Neustadt sei sehr angespannt, so dass ein Standortwechsel immer Kosten
nach sich ziehe, ob nun durch den höheren Mietpreis oder die Notwendigkeit des Ausbaus.
Herr Joneleit merkt an, dass er den Standort Hoyerswerdaer Straße nicht sehr positiv finde und
schlägt die Alte Post als Möglichkeit vor, da sie nicht genutzt werde, unter Denkmalschutz stehe
und eine Kantinenfläche als Ratssaal biete. Herr Barth antwortet, dass es in der Vergangenheit
auch die Überlegung gegeben habe, die Alte Post als Schulstandort umzubauen. Das habe bei
den privaten Eigentümern keinen Anklang gefunden. Im Augenblick seien keine neuen Überlegungen zu dem Standort bekannt.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

4.3

Teilgebiets-Lärmaktionsplan Innere Neustadt (2020)

V0372/20
beratend

Frau Weber leitet die Vorlage ein.
Herr Bärsch stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Barth fragt, wann das Linksabbiegerverbot an der Theresienstraße angeordnet werde. Herr
Bärsch gibt wieder, dass das noch nicht endgültig entschieden aber mit dem Stadtplanungsamt
abgestimmt sei. Die Anordnung müsse über die Straßenverkehrsbehörde erfolgen.
Frau Wacker kritisiert die Lautstärke an der Bautzner Straße und hinterfragt, warum nicht auch
tagsüber eine Tempo 30 Zone umgesetzt werde. Auch erkundigt sie sich nach dem Linksabbiegeverbot an Theresienstraße und Hainstraße und ob dieses zu einer Belastung anderer Areale
durch beispielsweise überhandnehmenden Schleichverkehr führen können. Herr Bärsch führt
aus, dass es eine Verkehrsuntersuchung mit Hilfe eines Modells dazu gegeben habe. Jedoch habe man beschlossen, sich die Verkehrssituation genauer anzusehen, die konkreten Auswirkungen herauszufinden und gegebenenfalls entsprechend nachzusteuern. Die Bautzner Straße sei
lange diskutiert worden. Ein Ablehnungsgrund durch die Dresdner Verkehrsbetriebe sei beispielsweise eine Fahrzeitverlängerung der Straßenbahnlinie durch die Geschwindigkeitsreduzierung. Aus diesem Grund wurde die Straßenbahn durch entsprechende Beschilderung von der

11/24
ö NS SBR Neu/012/2020 7. September 2020

aktuellen Regelung ausgenommen. Es handele sich an der Stelle um eine bedeutende Straße,
wo der fließende Verkehr funktionieren müsse.
Herr Thiele äußert sich zum Detailproblem des Linksabbiegens von der Hainstraße in Richtung
Theresienstraße, welches erhebliche Auswirkungen auf den Zielverkehr in der westlichen Inneren Neustadt habe, insbesondere auf den Parkplatz Theresienstraße. Er hofft auf eine entsprechende Anpassung, geht jedoch davon aus, dass die Kollegen der Stadtverwaltung das mit beachten. Herr Bärsch erklärt, dass es an dieser Stelle bezüglich der Erreichbarkeit diverse Nutzungs- und Interessenkonflikte gebe. Derzeit sei vor Ort ein Kompromiss angedacht, der sich
einerseits mit dem Schutz der Bevölkerung vor Lärmbelastung und andererseits mit der Vermeidung des unerwünschten Durchgansverkehr beschäftige, dieser sei wesentlich höher als der
Zielverkehr. Natürlich habe es Einschränkungen in der Erreichbarkeit zur Folge. Diese seien jedoch in Relation zu setzen.
Herr Schneider verweist neben der durch die Linksabbieger verursachten Lärmprobleme auf der
Theresienstraße, besonders auf die Sicherheitsprobleme, die sich ebenfalls daraus ergeben. Er
fragt nach der zeitlichen Umsetzung der Neubeschilderung an Theresienstraße sowie der verkürzten Tempo 30 Zone auf Albertstraße. Er plädiert ebenfalls dafür die Idee der Tempo 30 Zone
auf der Bautzner Straße auch tagsüber aufrecht zu erhalten und spätestens mit der fertigen Sanierung der Stauffenbergallee umzusetzen. Herr Bärsch antwortet, dass keine zeitliche Prognose gegeben werden könne. Wenn es sich um Maßnahmen des Lärmaktionsplanes handele, müsse dieser zuerst beschlossen werden. Die gesamte Planung habe bereits 2011 begonnen.
Herr Schneider bringt einen Änderungsantrag mit folgendem Wortlaut ein:
„Die Maßnahme M5 soll weiterhin Bestandteil des Lärmaktionsplanes bleiben und spätestens
mit der Verlegung der B6 umgesetzt werden.“
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Ergänzungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 3 Enthaltung 0
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage mit Ergänzung auf.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft prüft die während der Anhörung der

Öffentlichkeit nach § 47d (3) BImSchG zum Entwurf des Teilgebiets-Lärmaktionsplanes Innere Neustadt abgegebenen Stellungnahmen. Er beschließt über die Abwägung, wie es aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich ist.
2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt den Teilgebiets-

Lärmaktionsplan Innere Neustadt in der Fassung vom 18.03.2020.
3. Die Maßnahme M5 soll weiterhin Bestandteil des Lärmaktionsplanes bleiben und spätes-

tens mit der Verlegung der B6 umgesetzt werden.

12/24
ö NS SBR Neu/012/2020 7. September 2020

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 2
4.4

Evaluierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)

V0380/20
beratend

Herr Jähring stellt die Evaluierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie) anhand einer Präsentation kurz vor. Der Vorlage liege
ein Stadtratsbeschluss zugrunde, welcher die Grundlage für eine bessere Praktikabilität der Förderung von Vereinen bietet und eine entsprechende Anpassung der Sportförderrichtlinie nach
sich ziehen sollte. Sowohl der Stadtsportbund als auch einzelne Vereine konnten in dem Zusammenhang selbst Vorschläge an die Verwaltung herantragen.
Es gibt keine Fragen, sodass Herr Barth zur Abstimmung über die Vorlage aufruft.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

4.5

Sichere Radverkehrsverbindung Pieschen – Neustadt

A0039/20
beratend
Herr Göhler stellt den Antrag kurz vor. Es gehe um die Sanierung der Liststraße, insbesondere
des Haltestellenbereiches. Dort sei die Harkortstraße als bisherige Planungsgrenze festgelegt.
Die östliche Seite der Harkortstraße sei in der Planung berücksichtigt, die westliche nicht. Das
Anliegen sei, dort auch die Radwege ebenfalls zu sanieren, um die Achse Neustadt-Pieschen
auch für den Radverkehr zu vereinfachen.
Herr Barth gibt die Sicht der Verwaltung wieder. Zur Sanierung solle die mittelfristig geplante
Erneuerung der Eisenbahnbrücke abgewartet werden, um die Maßnahme in einer wirtschaftlichen Einheit umzusetzen. Zum Beschlusspunkt zwei werde darauf hingewiesen, dass es sich um
eine Anordnung der Straßenverkehrsbehörde handele, welche aufgrund der jeweils aktuellen
Gesetzeslage erfolgen werde. Zur Möglichkeit des Linksabbiegens im Beschlusspunkt 3 werde
darauf hingewiesen, dass diese bereits geprüft wurde und im Planverfahren mit behandelt worden sei. Im Ergebnis sei vorgesehen, den Radfahrenden das Linksabbiegen von der Großenhainer Straße in die Liststraße zu ermöglichen.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Antrag auf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 2 Enthaltung 0

13/24
ö NS SBR Neu/012/2020 7. September 2020

4.6

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

A0057/20
beratend

Herr Schulze stellt den Antrag vor. Im Vergleich zu anderen Städten gebe Dresden es nur einen
Wagenplatz. Der Antrag beschäftige sich damit, dass die Stadt Liegenschaften in eigenem Bestand prüft oder geeignete Liegenschaften erwirbt, um diese als Wagenplätze einzurichten. Das
soll über die Festlegung einer fünfjährigen Nutzungszeit und eine entsprechende Ausschreibung
erreicht werden. Es werde nicht auf Tiny Houses, sondern direkt auf Wagenplätze abgezielt.
Herr Barth gibt die Sicht der Verwaltung wieder. Laut dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften werde auf im Moment bestehende rechtliche Schwierigkeiten
hingewiesen. Die Aufstellung eines entsprechenden Bebauungsplanes sei umstritten, weil
schlussendlich auch die rechtliche Genehmigungsfähigkeit der Wagen daran geknüpft sei. Die
öffentlich-rechtlichen Anforderungen an ein Gebäude müsse sowohl an diese als auch an die
entsprechenden Erschließungsflächen gestellt werden. Zu Punkt 2 des Antrags werde darauf
verwiesen, dass bereits ab dem Jahr 2018 das Vorhandensein geeigneter Flächen mit einem
negativen Ergebnis geprüft worden sei. Eine erneute Recherche nach geeigneten Flächen werde
entsprechende Kosten nach sich ziehen.
Herr Thiele sieht den Antrag kritisch, da es um eine kleine Gruppe von Menschen gehe, die Interesse an solchen Wohnformen haben, deren Belange mit diesem Antrag auf die Stadt abgewälzt
werden sollen. Die Stadt habe bereits eine Vielzahl freiwilliger zusätzlicher Aufgaben. Wenn ein
enormes Interesse an der Schaffung weiterer Stellflächen bestehe, könne selbstständig eine
private Fläche gesucht und genutzt werden.
Herr Zastrow erklärt, dass dem Wohnen auf einem Wagenplatz ein bestimmter Lebensentwurf
zugrunde liege. Es sei tragisch, dass die Idee eines Wagenplatzes durch überzogene Vorschriften
niedergemacht werde. Er würde empfehlen nicht immer auf die Stadtverwaltung zu hören und
jede rechtliche Einschätzung als unumstößlich zu akzeptieren. Auf privaten Flächen sei es
schwer einzurichten. Wenn die Stadt wenigstens den Versuch mache, gerne auch in Verbindung
mit einer privaten Initiative, nach weiteren Möglichkeiten zu schauen, begrüße er das.
Frau Brock schließt sich Herrn Zastrow an. In dem Antrag gehe es darum baurechtliche Voraussetzungen zu prüfen und zu schaffen. Sie erklärt ihre Zustimmung zum Antrag als solches und
stellt den Änderungsantrag den Beschlusspunkt eins nach „Errichtung von Wagenplätzen“ durch
die folgenden Worte „und den Erhalt des bestehenden Wagenplatzes“ sowie nach „Wohnungsnutzung“ mit „und kultureller Nutzung“ zu ergänzen und im Beschlusspunkt zwei die drei städtischen Flächen auf fünf zu erhöhen.
Herr Schulze erklärt, dass es sich nicht um eine kleine Randgruppe an Nutzern handele, da die
Anfragen und Bedürfnisse nach alternativen Wohnformen stets steigen. Die baurechtlichen Voraussetzungen müsse man auf Bundesebene diskutieren. Es bestehe zudem ein kommunales
Planungsrecht. Er würde ebenfalls der Stellungnahme der Verwaltung misstrauen. Ursprünglich
sei für den Beschlusspunkt zwei sogar über fünf städtische Flächen gesprochen worden. Jedoch
habe man sich innerhalb der Fraktion auf drei geeinigt.
Frau Dieckmann und Herr Zech stellen sich kurz als Vertreter des Wagenplatzes „Schotter und
Gleise“ vor. Frau Dieckmann erklärt, dass sie zwei von etwa 20 Personen seien, die auf dem

14/24
ö NS SBR Neu/012/2020 7. September 2020

Wagenplatz leben. Diese seien Schneiderinnen, Handwerker und Musiker. Auch leben ein Arzt,
ein selbstständiger Filmemacher und ein Ingenieur unter ihnen. Sie selbst sei Medizinstudentin.
Sie erwähne die berufliche Unterteilung um der üblichen Stigmatisierung von Wagenplatzbewohnern entgegenzuwirken. Sie habe sich selbst ganz bewusst für dieses einfache, ressourcenschonende und naturverbundene Leben entschieden. Die Unsicherheit auf dem Wagenplatz
sein jedoch sehr präsent, da die Bewohner nur geduldet seien und es jederzeit vorbei sein könnte. Herr Zech ergänzt, dass es nicht nur ums Wohnen ginge, sondern die Stellfläche auch einer
der letzten Freiräume in der Neustadt sei. Auch stehen sie dort, um auch wenigstens diesen
Platz zu erhalten, insbesondere in Verbindung mit der Kunstgilde Hanse 3, welches ein großes
Atelierhaus mit vielen Künstlern und Kunstveranstaltungen sei. Auch biete „Schotter und Gleise“
selbst Kulturveranstaltungen, wie das monatliche öffentliche Kino, Konzerte, Diskussionsrunden
oder politische Talks an und versuche sich so in der Neustadt einzubringen. Frau Dieckmann
fügt an, dass es sich um einen Ort der gelebten Demokratie handele. In Deutschland erkenne
man den Trend hin zu mehr alternativen Wohnformen. Mehrmals im Monat gebe es Anfragen
wegen Stellplätzen, nicht nur aus Dresden, sondern aus dem gesamten Bundesgebiet, die abgelehnt werden müssen, da kein Platz vorhanden sei. Das Ziel sei, dass der Wagenplatz in den Bebauungsplan aufgenommen werde. Herr Zech wirft ein, dass die beiden sich für diese Wohnform entschieden haben, als sie von einer Reise gekommen und direkt im Wohnwagen wohnen
geblieben seien. Ungefähr 50 Prozent der Leute treffen diese Entscheidung aktiv. Die anderen
seien Menschen, die finanzielle Schwierigkeiten haben, jedoch nicht von sozialen Geldern abhängig sein wollen und einen günstigen Wohnraum benötigen. Er bittet auch um Berücksichtigung dieser Lebenssituationen.
Herr Barth erklärt, dass an einem politischen Engagement kein Weg vorbeiführe, wenn man
mehr erreichen wolle. Man könne die Recherche auf fünf Wagenplätze erweitern und es dennoch als Erfolg bezeichnen, wenn man wenigstens einen finde. Er verteidigt Herrn Thiele, da er
die Sicht der Stadtverwaltung auf der Ebene der Investitionen beleuchtet habe und nicht das
Thema Randgruppe als solches.
Herr Göhler gibt wieder, dass das Konzept jedoch als solches ein gutes sei und es sich aufgrund
mangelnder Flächen tatsächlich um eine kleine Gruppe handele. An dieser Stelle sei man auf die
Stadt angewiesen. Er sehe die Haltung der Verwaltung als schwierig an, da es in der gesamten
Bundesrepublik immer mehr Wagenplätze gebe und alle dasselbe Baugesetzbuch verwenden.
Nicht alle genutzten Flächen seien private. Herr Barth erwidert, dass die Funktion der Sichtweise immer eine erste Stellungnahme und keine endgültige Einschätzung sein solle, um diese ergänzend in die Diskussion mit einzubringen und vorab mögliche Schwierigkeiten und Probleme
aufzuzeigen.
Frau Wilke führt aus, dass das Konzept des Wagenplatzes durchaus ihre Sympathie habe. Allerdings sei sich für den aktuellen Wagenplatz mit dem Besitzer des Grundstückes auseinandergesetzt worden. Sie hinterfragt, ob das nicht auch für die Zukunft ein Weg der Umsetzung bei anderen Flächen sein könne. Sie halte den Antrag für nicht notwendig und erklärt ihre Ablehnung.
Herr Zech geht auf die Aussage ein. Es werde schon seit langem nach privaten Flächen und
Ausweichmöglichkeiten gesucht. Sobald jedoch auf einer privaten Fläche fünf Bauwagen stehen,
reagiere das Bauamt und dieselben Probleme, die auch aktuell Schwierigkeiten bereiten würden
erneut entstehen. Wegen der bauplanerischen Ebene müsse man sich so oder so mit der Stadt
auseinandersetzen.

15/24
ö NS SBR Neu/012/2020 7. September 2020

Frau Gieland merkt an, dass heute bereits über eine Zukunftsstadt Dresden gesprochen worden
sei und es ebenfalls eine Aufgabe einer sich in Richtung Zukunft orientierten Stadt sei, alternative Wohnformen zu erschließen und über mögliche Umsetzungen nachzudenken. Sie werde den
Ergänzungsantrag unterstützen.
Herr Thiele fragt nach der Anschrift und der Meldeadresse und wenn er eine Postkarte schreiben wolle, wohin er diese senden müsse. Herr Barth erklärt, dass sich der Wagenplatz in diesem
Zusammenhang in einer baurechtlichen Grauzone bewege. Und wenn man alles in eine rechtliche Form bringen könne, werde man auch in diesem Bereich die Legalisierung erreichen. Frau
Dieckmann führt aus, dass das eine sehr häufige Frage sei. In Deutschland benötige jeder eine
Meldeadresse. Die von ihr vorher bewohnte Wohnung sei nicht gekündigt worden und diene so
mit einer Adresse und der Wasserversorgung. Ideal wäre es jedoch, wenn man über eine vollständige Etablierung des Wagenplatzes nicht die zusätzlichen Wohnungskosten hätte. Herr Zech
ergänzt, dass die Eisenbahnstraße 1 eine funktionierende Postanschrift sei auch wenn diese
keine Meldeadresse nach dem Meldegesetz bilde.
Herr Zastrow hakt nach, ob der Vermieter des Platzes Globus sei und wie sich der Umgang mit
ihm gestalte. Herr Zech antwortet, dass der Umgang die letzten fünf Jahre recht entspannt gewesen sei. Herr Zastrow erklärt, dass er sich vorstellen könne, dass Globus mit dem Grundstück
als Dauerlösung für den Wagenplatz einverstanden wäre. Auch die Stadt selbst könne Nutzungszwecke für Grundstücke festlegen.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Ergänzungsantrag von Frau Brock auf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 2 Enthaltung 1
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Antrag mit Ergänzung auf.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die baurechtlichen Voraussetzungen für eine dauerhafte Errichtung von Wagenplätzen
und den Erhalt des bestehenden Wagenplatzes mit Wohnungsnutzung und kultureller
Nutzung in Dresden zu schaffen. Hierbei sind insbesondere folgende Varianten zu prüfen:
a. Bebauungsplan für eine Sondernutzungsfläche auch als Zwischennutzung nach §9
Abs.2 BauGB,
b. Wohnbebauung im Innenbereich gemäß §13a BauGB,
c. vorhabenbezogener Bebauungsplan nach §12 BauGB sowie ein Durchführungsvertrag mit der Stadt nach §11 BauGB,
d. Ausweisung eines Sondernutzungsrechts (SNR) für Wagenplätze oder experimentelles Wohnen nach Wohneigentumsgesetz,
2. zunächst drei fünf städtische Flächen auszuweisen, auf denen Wagenplätze mit einer

16/24
ö NS SBR Neu/012/2020 7. September 2020

Mindestlaufzeit von fünf Jahren im Stadtgebiet eingerichtet werden können. Diese Flächen werden öffentlich ausgeschrieben und mittels Konzeptvergabe an Vereine/ Träger
vermietet.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 16 Nein 2 Enthaltung 0

4.7

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen

A0060/20
beratend

Herr Wirtz stellt den Antrag vor. Es soll geprüft werden, wo die Sicherheit für Radfahrer mit entsprechenden Maßnahmen erhöht werden können, beispielsweise über die Einrichtung von Radfahrzonen, eines Überholverbotes für Radfahrer oder Verlängerungen der Parkverbotsflächen
an Einmündungen.
Herr Barth gibt die Stellungnahme der Verwaltung wieder. Aus Sicht des Geschäftsbereiches
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sei das Inkrafttreten der Novelle die Voraussetzung für die Umsetzung entsprechender Maßnahmen.
Herr Göhler kritisiert den übermäßigen Aufwand zur Errichtung einer Fahrradzone, die am Ende
jedoch den gleichen Regeln unterworfen sei wie eine Tempo 30 Zone. Und das Nebeneinanderfahren von Fahrrädern wäre durch die Novelle im Allgemeinen erlaubt, solange der Verkehr
nicht behindert werde. Für das Zeichen des Radfahrerüberholverbotes gebe es keinen praktischen Anwendungsfall. Die Rechtsprechung gibt einen Mindestüberholabstand zum Radfahrer
von 1,50 Metern vor. Wenn diese nicht eingehalten werden können, dürfe auch nicht überholt
werden. Ein Verstoß dagegen biete noch keine Grundlage für die Anordnung eines neuen Verkehrszeichens. Er beantragt die punktweise Abstimmung.
Herr Thiele schließt sich Herrn Göhlers Ausführungen und dem Anliegen der punktweisen Abstimmung an. Ein neues Verkehrszeichen könnte lediglich dem Lebensgefühl in der Neustadt
mehr Rechnung tragen. Es hinge davon ab, ob die Bevölkerung dieser Veränderung gegenüber
positiv gestimmt sei. Er bittet um ein besonderes Augenmerk auf die Loschwitzer Brücke als
direkten Unfallschwerpunkt, auch wenn diese nicht im Stadtbezirk Neustadt liege.
Frau Wilke erklärt ihre Ablehnung in allen Punkten. Sie wünsche sich nicht nur von Autofahrern
gegenseitige Rücksichtnahme, sondern auch von Fahrradfahrern. Häufig könne sie aggressive
Situationen beobachten. Häufige und ausgeweitete Regularien würden das Missverhältnis im
Straßenverkehr nur verstärken.
Herr Schäfer meldet sich aus dem Publikum. Es gebe seit mehreren Jahren einen sogenannten
Unfallatlas, welcher belege, dass die häufigsten Unfälle mit Personenschaden tatsächlich an
Kreuzungen passieren. Am Anfang des Jahres habe er eine Petition an die Stadtverwaltung eingereicht, den Unfallatlas in den Themenstadtplan der Stadt Dresden mit aufzunehmen. Die
Stadtverwaltung habe zurückgemeldet, dass dazu eine Rücksprache mit dem Staatsbetrieb für

17/24
ö NS SBR Neu/012/2020 7. September 2020

Geobasisinformation und Vermessung Sachsen GeoSN halten. Er bittet den Stadtbezirksbeirat
um Einreichung eines entsprechenden Ergänzungsantrages.
Herr Kossick widerspricht Herrn Göhler und Herrn Thiele, da es einen Unterschied gebe zwischen einer Tempo 30 Zone wo auch Fahrräder fahren dürfen und einer Fahrradzone, wo es
Autos erlaubt sei diese mit zu nutzen. Das Anliegen des Überholverbotes sei lediglich ein Prüfauftrag. Das Integrieren der Unfallstatistik begrüße er.
Herr Zastrow sagt zu, dass er die Anregung, den Unfallatlas dem Themenstadtplan hinzuzufügen, mitnehme. Der Antrag selbst sei sehr kompliziert, weil die rechtliche Grundlage dafür noch
fehle und ganz viele Dinge miteinander vermischt worden seien. Die entscheidende Frage sei,
wie man in dieser Stadt Verkehrspolitik betreiben wolle. Er habe viel Sympathie für viele der
Antragspunkte, da sie wiederspiegeln, wie er selbst den Radverkehr in der Stadt gerne organisieren und durch Trennung von Radverkehr und Hautverkehrsstraßen Konfliktpunkte abbauen
würde.
Herr Wirtz erklärt, dass die Einrichtung einer Radfahrzone den Radverkehr privilegiere. Als Autofahrer freue er sich, wenn er auf der Landstraße durch die Ausschilderung eines Überholverbotes auf ein Sicherheitsdefizit hingewiesen werde. Mit dem Überholverbot für Radfahrer könne
man dadurch mehr Sicherheit erreichen. Er weist darauf hin, dass die Bremer Neustadt beispielsweise eine solche Fahrradzone habe einrichten können.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag zur punktweisen Abstimmung auf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 3
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die einzelnen Beschlusspunkte des Antrages auf.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die am 14.02.2020 vom Bundesrat verabschiedeten
Neuerungen der Straßenverkehrsordnung zügig von der Verwaltung auf Umsetzbarkeit prüfen
zu lassen und in Dresden bei Eignung möglichst schnell anzuwenden sowie dem Stadtrat regelmäßig mindestens alle sechs Monate per Beschlusskontrolle über die Ergebnisse von Prüfungen
und Umsetzungsschritten zu berichten:
1. Es ist zu prüfen, ob die Antonstadt zwischen Königsbrücker Straße und Prießnitz sowie
zwischen Bischofsweg und Bautzner Straße (exklusive Bischofsweg, Königsbrücker Straße, Bautzner Straße, Rothenburger Straße und Görlitzer Straße) als Radfahrzone (Zeichen
244.3) deklariert werden kann mit der Zulassung von motorisiertem Individualverkehr
per Zusatzschild. Falls der Umgriff aus zwingenden Gründen nicht entsprechend als Radfahrzone (mit Zulassung von MIV) ausgewiesen werden könnte, sind ersatzweise kleinere
Gebietsumgriffe im genannten Straßennetz zu prüfen.

18/24
ö NS SBR Neu/012/2020 7. September 2020

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 3 Enthaltung 0
2. Auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden sind weitere Gebiete zu untersuchen, ob
sie bei Eignung als Radfahrzone mit oder ohne Zulassung von motorisiertem Individualverkehr angeordnet werden könnten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 2 Enthaltung 2
3. Außerdem ist zu prüfen, an welchen Engstellen durch Anordnung des neuen Verkehrszeichens (Zeichen 277.1) „Zweiradfahrer überholen verboten“ die Sicherheit des Radverkehrs erhöht werden kann. An erster Stelle ist dabei die Verwendung des Zeichens auf
der Loschwitzer Brücke Fahrtrichtung Loschwitz zu prüfen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 4 Enthaltung 3
4. Es ist zu prüfen und dem Stadtrat zu berichten, an welchen Kreuzungen zur Verringerung
des Konfliktpotentials und zur Erhöhung der Sicherheit des Radverkehrs bei ausgeschilderten Radwegen der erhöhte Abstand des ruhenden Verkehrs von der Kreuzung angewendet werden kann oder angewendet werden muss. Dies betrifft die in der neuen StVO
vorgesehene Erhöhung des parkfreien Abstandes vom Schnittpunkt der Kurve von fünf
Metern auf acht Meter.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 1 Enthaltung 0
5. Es ist zu prüfen und zu berichten, an welchen Ampelkreuzungen der neue Grüne Pfeil für
den Radverkehr umgesetzt werden kann und wann bei Eignung mit einer Einführung zu
rechnen ist.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 1 Enthaltung 1
6. Auch die weiteren Neuregelungen zur Förderung alternativer Mobilität wie Vergünstigungen für Carsharing (Carsharingparkplätze) sind auf ihre Eignung hin zu prüfen. Darüber hinaus ist zu berichten, wann die Verwaltung schnellstmöglich umsetzen kann.

19/24
ö NS SBR Neu/012/2020 7. September 2020

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 2 Enthaltung 1
7. Bei allen oben genannten Maßnahmen ist die Öffentlichkeit zu beteiligten sowie über die
neuen Regelungen zu informieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 2

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth erklärt, dass im Vorfeld mit einem Anliegen aus dem Publikum herangetreten worden sei und erteilt das Wort.
Herr Pfundt stellt sich kurz vor. Es sei seit vielen Jahren Inhaber des Musikhaus Neustadt, welches sich an der Kreuzung Görlitzer Straße, Louisenstraße befinde. Diese trage mittlerweile den
unschönen Namen Assi-Eck. Die vielen Menschen, die dort zusammenfinden, sorgen bis in die
späten Nachtstunden für Lärmbelästigung und hinterlassen große Mengen an Müll. Er lädt den
Stadtbezirksbeirat Neustadt ein, sich kommenden Freitag gegen Mitternacht in die erste Etage
des Ladenbereiches des Tranquillo zu begeben und sich das Treiben auf der Straßenkreuzung
selbst anzusehen. Er bittet darum die Anwohner vor Ort und deren Anliegen ernster zu nehmen
und die Fläche wieder zu beruhigen. Mittlerweile bezeichnet der Stadtführer selbst die Stelle als
Assi-Eck.
Frau Paschke bestätigt die Einladung von Seiten des Tranquillo. Es bestehe dringend Handlungsbedarf. Der Zustand tue dem Viertel nicht gut, zudem auch öffentliche Verkehrsmittel nicht
selten blockiert werden.
Herr Scheef als Besitzer einiger umliegender Häuser und Vermieter vor Ort erklärt, dass er viel
Arbeit und Engagement in seine Wohnungen gesteckt habe. Leider stünden einige davon leer,
weil niemand dort einziehen wolle. Die Anwohner würden unter der massiven Ruhestörung leiden, Frauen würden belästigt werden und die Sicherheit an Ort und Stelle leide massiv. Das angebotene Alkoholverbot stelle jedoch einen massiven Einschnitt dar.
Herr Thieme meldet sich als Anwohner und erklärt, dass es seit längerer Zeit nicht mehr möglich
sei durchzuschlafen und auch die Kinderbetreuung erschwert werde. Das schlage sich auf die
körperliche und seelische Gesundheit nieder. Auch habe er als Rückmeldung von der Polizei erhalten, dass es nicht möglich sei, die Gesetze so durchzusetzen, wie es an der Stelle nötig sei.
Sowohl Polizei als auch Ordnungsamt hätten erklärt, dass nicht genug Personal vorhanden sei.
Er bietet an, gern für ein Wochenende in seine Wohnung einzuziehen und diese Erfahrung
selbst zu machen.

20/24
ö NS SBR Neu/012/2020 7. September 2020

Herr Barth antwortet, dass die Lage tatsächlich zunehmend eskaliert und die Toleranzkurve immer strapazierter sei. Die aggressive Stimmung mit vermehrtem Alkoholkonsum sorge immer
wieder für Eskalationen. Das münde in einen Zustand, der wirklich krankmache. Das Stadtbezirksamt habe lange dafür gekämpft, dass die Präsenz von Ordnungsamt und Polizei entsprechend erhöht werde. Jedoch sei das kein Dauerzustand, da weder Ordnungsamt noch Polizei die
entsprechende Ausstattung für eine kontinuierliche Durchführung hätten. Er werde diesen
Sachverhalt im Rahmen einer Berichterstattung auf die Tagesordnung im Oktober setzen. Auch
werde der Stadtbezirksbeirat in diesem Zusammenhang Entscheidungen zu treffen haben. Er
wolle keine Werbung für ein Alkoholverbot machen, sondern dafür wirksame Instrumente finden, um der Lage wieder Herr zu werden. Im Geschäftsbereich Sicherheit und Ordnung werde
an einer entsprechenden Verordnung gearbeitet. Aus juristischer Sicht müsse diese geprüft
werden. Sollte eine Verordnung wahrscheinlich werden, werde auch eine Anwohnerversammlung dazu einberufen werden. Es war an der betreffenden Stelle noch nie ruhig, jedoch sei mittlerweile eine neue Qualität erreicht worden.
Herr Dr. Demuth verlässt die Sitzung. Es sind nun 17 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Thiele findet es gut, dass die Stadtverwaltung bereits begonnen hat, Maßnahmen anzukurbeln. Er nimmt die Einladung an und werde sich die Situation selbst anschauen.
Herr Göhler bestätigt, dass der Zustand inakzeptabel sei. Bei allen störenden Dingen handle es
sich um Sachen, die strafbewehrt seien. Er fragt, wer diese Gesetze sonst durchsetzen solle und
welche Prioritäten die Polizei habe.
Frau Brock gibt zu bedenken, dass die aktuelle Situation, unter dem Aspekt, dass kein Club und
keine Disco geöffnet habe und selten Konzerte stattfinden, zu beleuchten sei. Unter diesen Voraussetzungen sei es nachvollziehbar, dass die Menschen sich verstärkt in solchen Arealen treffen und entsprechende Möglichkeiten nutzen. Eine mögliche Lösung sei, die Menschen zu dezentralisieren, also andere Plätze attraktiver zu gestalten. Doch solche Ergebnisse erhalte man,
wenn man immer mehr Freiräume abbaue. Das führe zum Gefühl der Repression und dem Ausleben in der Eskalation, wie es an der Kreuzung Louisenstraße / Görlitzer Straße geschehe.
Herr Mehl und Frau Brock verlassen die Sitzung. Es sind noch 15 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Schneider zweifelt an der Repression als Ursache für die Situation und sieht das Alkoholverbot nicht als das letzte Mittel an. Es handele sich um ein vielschichtiges Problem. Es kommen
schließlich Besucher aus der ganzen Stadt in die Neustadt. Wenn die Polizeiverordnung entsprechend durchgesetzt werde, würde sich das rumsprechen. Ziel solle es sein eine Ansprache zu
finden, zu zeigen was nicht in Ordnung sei, da die Neustadt ansonsten zu einem ausschließlichen
Wochenend- und Partystadtteil verkommen könnte.
Herr Barth erwidert, dass das Problem in der Tat vielschichtig sei und eine Polizeiverordnung
allein keine Lösung darstelle. Es benötige zusätzliche Maßnahmen für die es auch bereits Ideen
gebe. Doch thematisch führe das an dieser Stelle etwas zu weit. Wichtig sei an der jetzigen Stelle auch für die Anwohner von Seiten der Lokalpolitik ein Zeichen zu setzen, dass das Problem
erkannt und nach Lösungen gesucht werde.

21/24
ö NS SBR Neu/012/2020 7. September 2020

Herr Abel führt aus, dass abends gegen 23 Uhr noch recht mediterrane Stimmung in der Neustadt herrsche, jedoch ab 1 Uhr nachts zu merken sei, wie die Stimmung langsam kippe. Natürlich spielen Wetter und Lage eine große Rolle. Es wäre zu analysieren, welche Menschen an dieser Stelle zusammenkämen, beispielsweise ob es eher Leute von außerhalb oder aus der Neustadt seien. Auch seien Eingriffe in den Straßenverkehr als Straftaten entsprechen zu ahnden.
Vollzugsmaßnahmen bei Eskalationen müsse die Polizei oder das Ordnungsamt durchsetzen.
Alkoholverbot werde das Problem nicht lösen.
Herr Joneleit plädiert darauf, vermehrt Augenmerk auf die in der Neustadt Wohnenden zu legen. Dass Besucher in die Neustadt kämen, um die Sau rauszulassen, sei keine neue Entwicklung. Jedoch sollte jeder, der die Neustadt als Szeneviertel genieße, ebenfalls darüber nachdenken, ob die Situation wirklich so gewollt sei.
Frau Gieland gibt zu bedenken, dass auch Streetworker zu Rate gezogen werden sollten. Sicher
werde es keine deckungsgleiche Personengruppe geben. Dennoch bestehe die Möglichkeit dort
junge Erwachsene anzutreffen, mit denen auch im Rahmen des Streetwork gearbeitet werde.
Sie wünscht sich eine entsprechende Information in der Oktobersitzung.
Herr Barth antwortet, dass es verschiedene Arten von Streetworkern im Einsatz gebe, zum Beispiel über die Diakonie oder das Suchtzentrum Leipzig. Allerdings sei es nicht deren Aufgabe
solche sozialen Probleme zu lösen, zumal sie auch nicht zu den gefährlichen Zeiten unterwegs
seien. Ein Meinungsbild könne man erstellen. Jedoch solle man beachten, dass es auch Menschen mit multiplen Problemlagen gebe, die ebenfalls für Schwierigkeiten verantwortlich sein
können. Auch das sei bereits sehr emotional diskutiert worden.
Frau Stratmeyer bietet an im Oktober die Perspektiven im Erwachsenen-Streetwork mit einzubringen.
Herr Barth richtet das Wort an die Anwohner und erklärt, dass die Lokalpolitik das Problem erkannt habe und Willens sei nach Lösungen, auch kurzfristiger Art, zu suchen. Die Gäste bedanken und verabschieden sich.
Herr Barth informiert drüber, dass dem Stadtbezirksbeirat im Vorfeld der Sitzung folgende Unterlagen zugegangen seien:



Info über die Veranstaltung und Bewerbungsmöglichkeit zu „ehrensache.jetzt – nachtaktiv“ - der Freiwilligenagentur der Bürgerstiftung Dresden am 16.09.2020
aktueller Stand der Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Des Weiteren sei der Stadtbezirksbeirat Neustadt per E-Mail über die Veröffentlichung folgender Beschlusskontrollen informiert worden:


Beschlusskontrolle zu V-Neu0043/20 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: "Einbau von mobilen Pflanzkübeln im Bereich Hechtstraße/Erlenstraße" (Umlaufverfahren)



Beschlusskontrolle zu V-Neu00011/19 Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

22/24
ö NS SBR Neu/012/2020 7. September 2020

hier: "Maßnahmen zur verstärkten Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk Neustadt" (Sitzung SBR-Neu/03/19 am 02.12.2019)


Beschlusskontrolle zu V-Neu00029/20 Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: "Bereitstellung von
finanziellen Mitteln zur Gestaltung der Außenmauer Innerer Neustädter Friedhof" (Sitzung SBR-Neu/11/2020 am 06.07.2020)



Beschlusskontrolle zu V-Neu00019/20 Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt hier: "Anschaffung und
Aufstellen einer Tischtennisplatte am Bischofsplatz" (Sitzung SBR-Neu/005/2020 am
03.02.2020)



Beschlusskontrolle zu V-Neu00028/20 Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: „Bereitstellung von
finanziellen Mitteln für die Stadtteilbibliothek Neustadt“ (Sitzung SBR-Neu/11/2020 am
06.07.2020)



Beschlusskontrolle zu V-Neu00036/20 Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: „Verschattung Spielplatz Friedensstraße – Sonnensegel“ (Sitzung SBR-Neu/11/2020 am 06.07.2020)



Beschlusskontrolle zu V-Neu00027/20 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: „Kulturelle Bespielung Scheune Vorplatz 2020“ (Sitzung SBRNeu/11/2020 am 06.07.2020)



Beschlusskontrolle zu V-Neu00035/20 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: „Online-Konzerte – Blaue Fabrik“ (Sitzung SBR-Neu/11/2020 am
06.07.2020)



Beschlusskontrolle zu V-Neu00038/20 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: „Aussitzen deluxe“ (Sitzung SBR-Neu/11/2020 am 06.07.2020)



Beschlusskontrolle zu V-Neu00039/20 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: „Ehrung Architekt Mehlhorn (Phase 2)“ (Sitzung SBR-Neu/11/2020
am 06.07.2020)



Beschlusskontrolle zu V-Neu00041/20 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier „Heinrich Schütz – Musikalische Exequien“ (Sitzung SBRNeu/11/2020 am 06.07.2020)



Beschlusskontrolle zu V-Neu00042/20 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier „Unterstützung Kontaktladen“ (Sitzung SBR-Neu/11/2020 am
06.07.2020)



Beschlusskontrolle zu V-Neu00010/29 Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: Schülerinnen- und

23/24
ö NS SBR Neu/012/2020 7. September 2020

Schülerbeteiligung durch die Kinder- und Jugendbeauftragte (Sitzung SBR/03/19 am
02.12.2019)


Beschlusskontrolle zu V-Neu00034/20 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: „JAZZ-Onlinekonzerte“ (Umlaufverfahren)

Das Stadtbezirksamt Neustadt habe zudem die Stadtbezirksbeiräte per E-Mail über folgende
Sachverhalte informiert:







Gewässerumbauprojekt Prießnitz – aktualisierte Zeitschiene mit einer Verschiebung um
etwa zwei Jahre
Antwort zum "Vorschlagsrecht zur Bestandsaufnahme von kommerziellen Ferienwohnungen in Wohnhäusern" VorR-Neu00004/20
Detaillierte Kostenaufstellung zum Bauvorhaben am Spielplatz Friedensstraße
Pressemitteilung zur 151. Oberschule, welche in die Hechtschule umziehen werde
Walking People – Broschüre, Pressemitteilung und die Einladung zur Vorortbegehung am
Mittwoch um 16 Uhr am Jägerpark
Übersicht der Veranstaltungen auf dem Scheune-Vorplatz im September

Herr Barth lädt die Stadtbezirksbeiräte, auch im Namen von Frau Mantu, im Rahmen der Mobilitätswoche zu einem Stadtteilrundgang „Wie barrierefrei ist die Dresdner Neustadt?“ am
15.09.2020 von 18 Uhr bis 20 Uhr im Rahmen der Mobilitätswoche ein. Dieser Rundgang finde
in Zusammenarbeit mit Neustadt(T)raum, Lokale Agenda Dresden und dem Landesverband
Selbsthilfe Körperbehinderter Sachsen e. V. statt.
Er informiert über die Änderung des Sächsischen Straßengesetzes, wodurch man nicht gewidmete Wege- und Straßenverbindungen bis zum 31.12.2020 bezüglich der Aufnahme in das Straßenverzeichnis zusammentragen könne. Diese würden darauf geprüft werden, ob sie der Öffentlichkeit zur Verfügung stehen und eine entsprechende Widmung und Benennung erfahren
können.
Die Ausschreibung der Betreibung der St. Pauli Ruine werde nun durchgeführt. Frau Mantu habe
sich als Jurymitglied gemeldet.
Er lädt die Stadtbezirksbeiräte zur Haushaltsklausur am 15.12.2020 um 17:30 Uhr ins Stadtbezirksamt ein um Ideen und Projekte für das Haushaltsjahr 2021 zu besprechen. Die Anträge und
Projekte, welche für dieses Jahr noch in Bearbeitung seien, können dazu führen, dass der Einsatz
der verbleibenden Mittel des Stadtbezirksbeirates in der Oktobersitzung beschlossen werden
könne.
Einige Dienstausweise für die Stadtbezirksbeiräte seien mittlerweile erstellt worden. Frau Benkendorf werde auf die Betreffenden zukommen.
Jeder Fraktion sei ein Brief der Anwohnerin Frau Ferentzi ausgeteilt worden.
Frau Gieland bittet um eine Möglichkeit der Umgestaltung der Pflanzkübel im Hechtviertel. Frau
Wacker erklärt, dass sie bereits umgestaltet worden seien.
Des Weiteren bittet Frau Gieland um die Beseitigung des mittlerweile sehr hoch gewachsenen
Wildwuchses am Dammweg. Gleiches sei ihr auf der Eisenbahnstraße aufgefallen, wo die Begrünung so weit in den Fußweg hineinragen, dass die Fußgänger gezwungen seien auf den als
Fahrradweg gekennzeichneten roten Gehwehstreifen auszuweichen. Herr Barth bittet um eine
Schilderung des Sachverhaltes per E-Mail.

24/24
ö NS SBR Neu/012/2020 7. September 2020

Herr Ritschel merkt an, dass das Rosa-Luxemburg-Denkmal voller Graffiti sei und bittet um Beseitigung. Herr Barth bittet diesbezüglich um eine E-Mail.
Herr Abel habe eine Anfrage zur Kreuzung Lößnitzstraße /Dammweg /Dr.-Friedrich-Wolf-Straße
bekommen. Da die neue Grundschule nun eröffnet worden sei und einige Eltern ihre Kinder auf
dieser Strecke zur Schule bringen. Er erklärt, dass diese Kreuzung gefährlich sei und fragt, ob
Maßnahmen dagegen geplant seien. Ebenfalls biete der Weg zur Bushaltestelle über die Hechtstraße keine Sicherheit, sodass auch dort Maßnahmen ergriffen werden müssten. Herr Barth
antwortet, dass er die Anfrage bereits weitergeleitet habe.
Herr Barth schließt die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Oxana Benkendorf
Schriftführerin

Klemens Schneider
SBR-Mitglied

Felix Göhler
SBR-Mitglied

