LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat -

Datum: 16. September 2020

FESTLEGUNGEN

bzw. AUFTRÄGE
des Ausschusses für Bildung {Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)(BA/Kita/013/2020)
in der öffentlichen Sitzung am 15. September 2020

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister;

zu TOP 1 ..Evaluation Schulnetzolan - V0278/20"- öffentlich

Die Mitglieder bitten um Beantwortung folgender Fragen

Welcher Standort wurde in Schönfeld/Weißig geprüft? Könnte eine vorübergehende Erweite

rung durch mobile Raumeinheiten vorgenommen werden, um eine Verzögerung zu verhindern?
Gibt es bei der 10. Grundschule für die nächsten Schuljahre eine Prognose (Anmeldungen/
Sportklassen), um wie viele Schülerinnen/Schüler es sich handelt?
Wie sind die Aussichten, in den Altstädter Grundschulen von der Vierzügigkeit wieder in die
Dreizügigkeit zu kommen?

Warum wurde der Neuzuschnitt der drei Grundschulbezirke in Cotta nicht geprüft?
Wie sieht es langfristig mit den Kapazitäten in Blasewitz aus?

Wie ist der Stand der Veränderung an der 8. Grundschule in Pieschen (Bauauslagerung, Erweite

rung)? In der langfristigen Zielplanung bis 2029/2030 steht von einer Dreizügigkeit geschrieben
und im Text von einem Ausbau bis zur Vierzügigkeit, das stimmt nicht überein und ist zu prüfen.
Inwieweit bestehen bei der 59. Grundschule Möglichkeiten, dem Bedarf an Schulplätzen über
den Schulbezirk hinaus gerecht zu werden?

-2-

Wie viele Klassen der Robinsonschule sind an der Marlenberger Straße bzw. an der Schweizer
Straße und was ist perspektivisch noch geplant?

Wie ist der aktuelle konkrete Planungsstand zur möglichen Verlagerung der Robinsonschule?

Zur Pilotphase an Grundschulen zum grundsätzlichen Verzicht auf Feststellung sonderpädagogi
schen Förderbedarfes der Klassenstufen 1 und 2 wurde bereits ein Auftrag erteilt, als Schulträ

ger aktiv zu werden und die Grundschulen an einen Tisch zu holen. Die Mitglieder bitten erneut
darum.

Die Mitglieder bitten um Auskunft, ob es, mit Blick auf die Kooperationsverbünde, verwaltungsseitige Arbeiten in diese Richtung gibt.
zuständig: GB 2
Termin: 1. Oktober 2020

n Donipuser
orsitzender

