Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(GLB) GL
Stanislaw-Kemenah
(0351) 4 88 22 67
Dr.-Külz-Ring 19
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
22. September 2020

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Bericht zur Umsetzung des Konzeptes zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund 2015 bis 2020
(Berichtszeitraum 2017 bis 2020)

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
wir stimmen der o. g. Vorlage mit folgendem Hinweis zu:
Gemäß unserer Zuarbeit vom 4. Mai 2020 an die Integrations- und Ausländerbeauftragte bitten wir um Ergänzung der Umsetzung


Koordinierung der Durchführung von externen theaterpädagogischen Formaten „Homologie“ und „Extrem
Anders“ in den Dresdner Schulen und Jugendhäusern seit 2017. Der Schwerpunkt der Formate liegt auf der
Demokratiebildung, Antidiskriminierung, Bekämpfung der Homophobie und des Mobbings sowie der interkulturellen Öffnung

zum Handlungsfeld Wohnen, Nummer 3, Seite 20.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

