Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 15. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/015/2020)
am Donnerstag, 10. September 2020,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/15
ö NS JHA/015/2020 10. September 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky
Tina Siebeneicher
CDU-Fraktion
Matthias Dietze
Peter Miersch
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Melanie Hörenz-Pissang
Carsten Schöne
Anja Stephan
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Jan Donhauser
Kathleen Fritz
Sascha König-Apel
Ekaterina Kulakova
Anke Lietzmann
Jack Müller
Jan Pratzka
Gunther Reinsch
Janett Schmeling
Rüdiger Zwickirsch
Stellvertretende Mitglieder
Dariusz Krzysztof Balejko
Lucas Ehser
Reinhard Fries

Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Herrn Thomas Preißler
Vertretung für Herrn Sven Marschel

3/15
ö NS JHA/015/2020 10. September 2020

Heiko Müller
Michael Rollberg
Olga Sperling
Birke Tröger

Vertretung für Herrn Christian Pinkert
Vertretung für Herrn Thomas Berndt
Vertretung für Herrn Markus Degenkolb
Vertretung für Frau Anett Dahl

Abwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Sven Marschel
Thomas Preißler
beratende Mitglieder
Thomas Berndt
Markus Degenkolb
Christian Georgi
Sylvia Lemm
Herr Görden Vertretung für Frau Lemm
Juliana Schneider
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Roland Wirlitsch
Verwaltung:
Frau Eulitz
Frau Marin
Herr Dr. Kühn
Herr Dr. Wetzel
Herr Seidel
Frau Puschbeck
Frau Dreißig

Rechtsamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt

Gäste:
Herr Hupfer-Marsch
Herr Teich

Bürger
e. V. Jugend

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/15
ö NS JHA/015/2020 10. September 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 20. Mai 2020 und 11. Juni 2020

2

Informationen/Fragestunde

3

Sachstandsbericht zur Entwicklung der Jugendarbeitslosigkeit

4

Konzept zur Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten an der
Jugendhilfeplanung im Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfen, Hilfe für junge Volljährige“ gemäß §§ 27 bis 41 SGB
VIII

V0407/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

5

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2020 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (I. Förderrunde)

V0327/20
1. Lesung
(federführend)

6

Aufnahme von zwei Kindertageseinrichtungen in der MartaFraenkel-Straße 6 und 8 in 01097 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2020/2021 und Betreibung durch den Träger Malwina e. V.

V0332/20
beratend
(federführend)

7

Community Organizing für Dresden – Stadtteilmanager*innen für
alle Stadtbezirke

A0021/19
beratend

8

Klärung des Verhältnisses von Stadtbezirksförderung und Aufgaben
nach dem SGB VIII

A0112/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

9

Beauftragung des Unterausschuss Planung

A0113/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

10

Budgetvorgaben und Mehrbedarfe

11

Fortführung der Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit in
2020 im Rahmen des „Stressszenarios“

12

Berichte aus den Unterausschüssen

A0114/20
beschließend
A0117/20
beratend
(federführend)

5/15
ö NS JHA/015/2020 10. September 2020

nicht öffentlich
13

Informationen

öffentlich
Einleitung:
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt die Mitglieder und Gäste zur heutigen 15. Sitzung des
Jugendhilfeausschusses.
Die Ladung ist sowohl form- als auch fristgerecht ergangen, die Beschlussfähigkeit ist erreicht.
Der TOP 10 soll vorgezogen und nach TOP 2 behandelt werden, beantragt Frau Stephan. Viele
Gäste seien extra wegen diesem Tagesordnungspunkt erschienen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet um Abstimmung zum Antrag von Frau Stephan.
Abstimmungsergebnis:
14 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

1

Kontrolle der Niederschrift vom 20. Mai 2020 und 11. Juni 2020

Zu den Niederschriften gibt es keine Wortmeldungen. Sie werden einstimmig bestätigt.

2

Informationen/Fragestunde

Herr Schöne erläutert, der Information Nr. 5/2020 hätte er entnommen, dass an der
8. Grundschule und Christlichen Schule Dresden es Veränderungen in der Trägerschaft der
Schulsozialarbeit gegeben hätte. Er möchte wissen, ob die Schulsozialarbeit in den zwei Objekten für eine neue Trägerschaft ausgeschrieben werde.
Es werde das übliche Verfahren erfolgen, äußert Herr Görden.
Auf Initiative des Jugendamtes sei eine landesweite Einrichtungs- und Trägerdatenbank für den
Bereich HzE entwickelt worden, so Herr Schöne. Die Datenbank soll in Kürze online gehen. In
diesem Zusammenhang möchte er wissen, ob der Jugendhilfeausschuss sich davor noch einmal
damit befasse. Zur Herstellung von Transparenz wäre eine Behandlung des Themas im Jugendhilfeausschuss sehr hilfreich.

6/15
ö NS JHA/015/2020 10. September 2020

Herr Görden berichtet, derzeit befinde sich das Projekt in der Pilotphase. Das Pilotprojekt soll
zuerst in der AG HzE vorgestellt werden. Abschließend könne dann das Projekt im Jugendhilfeausschuss dargestellt werden.
Frau Stephan informiert, fünf junge Menschen hätten die Stadt bzgl. der Kostenheranziehung
verklagt. Sie möchte gerne bis zur nächsten Sitzung schriftlich erfahren, wie sich die Stadtverwaltung dazu positioniere. Die Information Nr. 5/2020 enthalte die Fortschreibung der Fachkräftebemessung 2020. Sie fragt, in welchem Rahmen die Diskussion im Jugendhilfeausschuss erfolgen werde.
Es müsse ein Weg gefunden werden, wie die Fortschreibung in den Unterausschüssen diskutiert
werden könne, bemerkt Herr Görden.
Die Frage richte sich an den Oberbürgermeister, hebt Frau Stephan hervor. Die Vorsitzenden
der Unterausschüsse sollten sich verständigen, wie eine solche Information in den Unterausschüssen behandelt werden könne. Die Unterausschüsse hätten kein Recht der Selbstbefassung.
Frau Lietzmann berichtet von einer Veranstaltung der freien Träger der Jugendhilfe, die am
9. September 2020 stattgefunden hätte. Leider wären nur wenige, von den geladenen
Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses und der Verwaltung anwesend gewesen. Die nächsten
Wochen beschäftige sie sich u. a. mit dem Projekt „Sichere Schulwege und analoge Rathaustouren“. Gemeinsam mit der 101. Oberschule sei ein Projekt zur digitalen Beteiligung von Jugendlichen entwickelt worden. Innerhalb von drei Projekttagen sollen die Beteiligten das Projekt im
AZ Conni e. V. testen. Die Auswertung des Projektes soll anschließend im Jugendhilfeausschuss
vorgestellt werden.
An der Jugend dürfe besonders in Zeiten von Krisen nicht gespart werden, so Frau Fritz. Gebe es
eine Anpassung der Zahlen, ob mehr/bzw. überhaupt unbegleitet ausländische Minderjährige in
Dresden aufgenommen worden seien, möchte sie wissen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert informiert von dem Angebot, das im März 2020 unterbreitet
worden sei, sei seiner Meinung nach kein Gebrauch gemacht worden. Er werde die Sachlage
aber gerne noch einmal prüfen lassen.
Herr Fries bestätigt, dass von dem Angebot kein Gebrauch gemacht worden sei. Es gebe den
normalen Zufluss.
Frau Fritz bittet darum, dass das Gremium noch einmal sage, dass sich die Landeshauptstadt
anbiete, zusätzlich unbegleitete ausländische Minderjährige aufzunehmen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert weist darauf hin, dass es dazu bereits einen Beschluss gebe und
dieser sei auch umgesetzt worden.
Weiteren Gesprächsbedarf gibt es nicht.

7/15
ö NS JHA/015/2020 10. September 2020

3

Sachstandsbericht zur Entwicklung der Jugendarbeitslosigkeit

Herr Pratzka und Herr Rollberg berichten zur aktuellen Entwicklung der Jugendarbeitslosigkeit
in Dresden.
Frau Stadträtin Scharnetzky gibt zu bedenken, dass im Berufsschulteilnetzplan z. B. die Auszubildenden im Bereich Friseur nach Meisen in die Berufsschule gehen sollen. Die Ausbildungsbereitschaft der jungen Menschen in diesem Gewerk werde dadurch verringert. Sie interessiere,
wie wichtig bei der Wahl des Ausbildungsplatzes der Standort der Berufsschule sei.
Die Lage des Standortes sei natürlich wichtig, meint Herr Pratzka. Er denke aber, dass es den
Jugendlichen guttue, wenn diese sich bewegen müssen. Ob die Berufsschulplanung sinnvoll sei,
dazu könnten die Unternehmen gefragt werden. Für Unternehmen und Azubis sollte die Berufsschule gut erreichbar sein.
Es sei ausgeführt worden, dass es eine enge Kausalität zwischen dem fehlenden Berufsabschluss
und der Höhe der Arbeitslosquoten im Jugendbereich gebe, so Frau Marth. Daher möchte sie
wissen, welche Defizite gesehen werden, um diesen Punkt (Z. B: mögliche Maßnahmen) zu bearbeiten.
Herr Pratzka antwortet, das Jugendberatungszentrum sei eine gute Maßnahme. Es gebe eine
gemeinsame Maßnahmeplanung der Agentur für Arbeit, des Jobcenters und des Jugendamtes.
Es gebe Dinge z. B. Familienprobleme, Lerndefizite, wo die Unterstützung des Jugendamtes erforderlich sei. Das Jugendberatungszentrum müsse noch bekannter werden und hätte auch
noch Potenzial, weiter ausgebaut zu werden.
Herr Stadtrat Dietze möchte wissen, in wie weit Jugendliche mit Migrationshintergrund von
Arbeitslosigkeit betroffen seien.
Anfang letzten Jahres sei dazu im Integrations- und Ausländerbeirat berichtet worden, äußert
Herr Pratzka. Die Zahlen könnten aber erarbeitet werden und falls gewünscht, könnten dazu z.
B. im Integrations- und Ausländerbeirat berichtet werden. Es gebe z. B. die Vorbereitungsklassen in Dresden. Die Sprache sei natürlich eine besondere Herausforderung, um eine Ausbildung
abschließen zu können, dazu bedürfe es natürlich einer besonderen Unterstützung.
Eine ressourcenübergreifende Zusammenarbeit sei zukünftig noch notwendiger, meint Herr
Schöne. Am 26. September 2020 finde auf dem Postplatz die bereits von Herrn Pratzka erwähnte Azubimesse statt. Dort würden sich auch die Wohlfahrtsverbände mit ihren Ausbildungsprofilen präsentieren.
Frau Stephan bittet darum, dass die gezeigte Präsentation und die Einladung zur Azubimesse
(per Mail am 11. September 2020 den Mitgliedern zugesendet) zugestellt werden.
Herr Fries möchte wissen, von den genannten 2 400 jungen Menschen, die mit Stand August 2020 arbeitslos gewesen seien, wie hoch der Anteil an jungen geflüchteten Menschen sei,
die eine Anerkennung als Geflüchtete hätten, damit geschaut werden könne, ob die Maßnah-

8/15
ö NS JHA/015/2020 10. September 2020

men in diesem Bereich (Spracherwerb, Berufsausbildung u. ä.) wirklich hilfreich seien. Er bittet
darum, dass die Zahlen dem Jugendhilfeausschuss zur Verfügung gestellt werden.
Weitere Fragen gibt es nicht.
4

Konzept zur Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten an
der Jugendhilfeplanung im Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfen, Hilfe für junge Volljährige“ gemäß §§ 27 bis 41
SGB VIII

V0407/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Die Vorlage wird von Herrn Görden eingebracht und erläutert.
Seitens der Mitglieder werden keine Fragen angezeigt, sodann erklärt Herr Oberbürgermeister
Hilbert die 1. Lesung für beendet.

5

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2020 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (I. Förderrunde)

V0327/20
1. Lesung
(federführend)

Die Vorlage wird von Frau Bibas eingebracht.
Zur Vorlage wird kein Diskussionsbedarf angezeigt. Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt die
1. Lesung für beendet.
6

Aufnahme von zwei Kindertageseinrichtungen in der MartaFraenkel-Straße 6 und 8 in 01097 Dresden in den Bedarfsplan
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2020/2021 und
Betreibung durch den Träger Malwina e. V.

V0332/20
beratend
(federführend)

Herr Schöne zeigt seine Befangenheit an und bittet Herrn Stadtrat Kießling die
Beschlussempfehlung des UA Kita einzubringen. Frau Stephan zeigt ebenfalls ihre Befangenheit
an.
Die Beschlussempfehlung des UA Kita wird von Herrn Stadtrat Kießling erörtert.
Die befangenen Mitglieder Herr Schöne (Paritätischer Wohlfahrtsverband Landesverband Sachsen) und Frau Stephan nehmen beim betreffenden Punkt nicht an der Abstimmung teil und rücken in den Zuschauerraum.
Weitere Anmerkungen gibt es nicht. Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet um Abstimmung
zur Vorlage in Form der Beschlussempfehlung des UA Kita. Der Ausschuss ist beratend tätig.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 1

9/15
ö NS JHA/015/2020 10. September 2020

7

Community Organizing für Dresden – Stadtteilmanager*innen für
alle Stadtbezirke

A0021/19
beratend

Der Antrag wird von Frau Marth vorgestellt.
Die Beschlussempfehlung des UA Planung wird von Herrn Stadtrat Kießling eingebracht.
Den Jugendhilfeausschuss hätte sie so wahrgenommen, dass dieser sich nicht nur von der Haushaltsituation leiten lasse, erläutert Frau Marth.
Diskussionsbedarf zum Antrag wird seitens der Mitglieder nicht angezeigt, sodann bittet Herr
Oberbürgermeister Hilbert um Abstimmung über den Antrag in Form der vorliegenden Beschlussempfehlung des UA Planung. Der Ausschuss ist beratend tätig.
Herr Stadtrat Dietze fragt, ob die punktweise Abstimmung der Beschlussempfehlung des UA
Planung mit der erfolgten Abstimmung aufgehoben sei.
Herr Oberbürgermeister Hilbert führt aus, Grundlage der Abstimmung sei die Beschlussempfehlung des UA Planung. Der Jugendhilfeausschuss hätte das punktweise Votum des UA Planung
mehrheitlich bestätigt.
Beschlussvorschlag:
1. Städtische Gemeinwesen- und Nachbarschaftsarbeit ist für die Landeshauptstadt Dresden ein Grundpfeiler des Zusammenlebens in unserer Stadt. Deshalb wollen wir das Modell des Community Organizing auf die gesamte Stadt ausweiten.
Abstimmung: Punktweise Abstimmung 4 ja/0 nein/1 Enthaltung
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Nutzung des Stellenpools im Stellenplan
für 2020 in den Stadtbezirken Loschwitz, Klotzsche, Pieschen, Plauen, Blasewitz und Leuben jeweils eine Stelle für eine*n Stadtteilmanager*in einzurichten, auszuschreiben und
zu besetzen.
Abstimmung: Punktweise Abstimmung 0 ja/2 nein/3 Enthaltung
3. Die Stellen der Stadtteilmanager*innen sollen nach dem Vorbild der Stadtteilkümmerin
in der Neustadt an das jeweilige Stadtbezirksamt angebunden sein.
Abstimmung: Punktweise Abstimmung 0 ja/2 nein/3 Enthaltung
4. Die Aufgaben der zukünftigen Stadtteilmanager*innen besteht analog dem Konzept in
der Neustadt in der Vernetzung von lokalen Akteuren, der Unterstützung zivilgesellschaftlicher Initiativen und ist Ansprechperson für Dresdnerinnen und Dresdner, die in
ihrem Stadtteil aktiv werden wollen.
Abstimmung: Punktweise Abstimmung 4 ja/1 nein/0 Enthaltung

10/15
ö NS JHA/015/2020 10. September 2020

5. Die Mittel i.H.v. 300.000€ für das Haushaltsjahr 2020 sind aus den nichtverbrauchten
Mitteln der Haushaltsstelle „Kosten der Unterkunft“ von 2019 aufzubringen. Im Entwurf
für den Doppelhaushalt sowie den Stellenplan für die Jahre 2021/22 sind die Stellen entsprechend fortzuschreiben.

Abstimmung: Punktweise Abstimmung 0 ja/2 nein/ 3 Enthaltung
Der Jugendhilfeausschuss stimmt dem Votum des Unterausschusses Planung zu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 5 Enthaltung 3

8

Klärung des Verhältnisses von Stadtbezirksförderung und Aufgaben nach dem SGB VIII

A0112/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Der Antrag wird von Herrn Stadtrat Kießling eingebracht.
Frau Stadträtin Scharnetzky erläutert, wenn der Antrag so beschlossen werde, müsse überlegt
werden, wie dies gegenüber den Stadtbezirksbeiräten kommuniziert werde. Sie möchte wissen,
ob es eine fachliche absolute Synonimität von Jugendhilfe und Jugendarbeit gebe, oder ob es
auch Dinge gebe, die für Kinder und Jugendliche getan werden können, die nicht automatisch
die Jugendhilfe betreffen.
Nicht alles, was für und mit Jugendlichen getan werde, sei jugendhilferelevant, erklärt Herr
Stadtrat Kießling. Es gebe aber im SGB VIII eine klare Beschreibung. Der Jugendhilfeausschuss
sei Teil des beschriebenen Amtes, das im SGB VIII genannt werde und daraus leite sich auch
dessen Zuständigkeit ab. Der Jugendhilfeausschuss müsse in Entscheidungen mit einbezogen
werden, damit nicht an bestimmten Stellen planungsrelevante Dinge ins Leben gerufen werden,
die dann die grundsätzlichen Überlegungen eines komplizierten Prozesses durchkreuzen.
Herr Stadtrat Dietze hätte gerne die Stellungnahme der Verwaltung gehört. Er fragt sich, ob
dies überhaupt von der Verwaltung geleistet werden könne.
Es sei natürlich eine Herausforderung für die Verwaltung und es müsse geprüft werden, in wie
weit dies geleistet werden könne, erklärt Herr Görden. Natürlich bedeute dies auch, dass beispielweise der Stadtbezirksbeirat vor Beschlussfassung immer auf die Stellungnahme des Jugendhilfeausschusses warten müsse. Das Thema könne aber im UA Planung diskutiert werden.
Herr Schöne erläutert, ihm seien zwei Fälle bekannt, bei denen der Stadtbezirk in die Struktur
der Jugendhilfe eingegriffen hätte. Er bittet darum, dass für die Beratung im UA Planung Beispiele vorgelegt werden, wo solche Eingriffe erfolgt seien.

11/15
ö NS JHA/015/2020 10. September 2020

Herr Oberbürgermeister Hilbert weist darauf hin, dass sich der Antrag nur mit den Stadtbezirken auseinandersetze.
Frau Marth bittet darum, dass bei der Beratung im UA Planung eine Vertretung des Rechtsamtes anwesend sein soll.
Frau Stadträtin Scharnetzky beschreibt noch einmal die Sicht der Stadtbezirksbeiräte. Die
Stadtbezirke griffen nicht aus bösem Willen in die jugendhilfische Planung ein, sondern wollen
natürlich das Beste für den jeweiligen Stadtbezirk erreichen. Es wäre sinnvoll, diesen Punkt genau in die Begründung des Antrages mit aufzunehmen.
Frau Lietzmann macht darauf aufmerksam, dass im Nachbarraum der Stadtbezirksbeirat Cotta
tage und eine Vorlage behandle, die beinhalte, wie viel Geld für die Sanierung des Stoffwechsel e. V. zur Verfügung gestellt werden soll. Dies sei ein Beispiel, was ganz klar in die Jugendhilfelandschaft eingreife.
Herr Oberbürgermeister Hilbert weist darauf hin, wenn eine Dezentralität und somit die Verantwortung vor Ort gegeben wäre, könnten vor Ort andere Verantwortungen wahrgenommen
werden, als dies zentral erfolgen würde. Es müsse jetzt im UA Planung debattiert werden, in wie
weit die Rechte der Stadtbezirke jetzt beschränkt werden.
Weiterer Diskussionsbedarf wird seitens der Mitglieder nicht angezeigt. Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt daraufhin die 1. Lesung für beendet.

9

Beauftragung des Unterausschuss Planung

A0113/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Der Antrag wird von Herrn Stadtrat Kießling vorgestellt und eingebracht.
Herr Stadtrat Dietze hält es für wichtig, dass nicht irgendwelche Dritte (letzter Absatz im Beschlussvorschlag) hinzugezogen werden. Hier sollten schon die AG`s nach § 78 SGB VIII herangezogen werden.
So sei es natürlich auch gemeint, legt Herr Stadtrat Kießling dar. Wichtig sei, dass eine inhaltliche Diskussion geführt worden sei, in der heftige Vorwürfe gegenüber dem Jugendamt geäußert
worden seien. Die Vorwürfe möchte er gerne im UA Planung aufnehmen. Wer genau einbezogen werden soll, könne im UA geklärt werden.
Weitere Anmerkungen werden nicht angezeigt, sodann wird die 1. Lesung für beendet erklärt.

12/15
ö NS JHA/015/2020 10. September 2020

10

Budgetvorgaben und Mehrbedarfe

A0114/20
beschließend

Auch er hätte die von Frau Lietzmann genannte Veranstaltung besucht, führt Herr Stadtrat
Kießling aus. Diese sei sehr gut gestaltet gewesen und hätte auch viele Besucher angezogen. Die
Jugendhilfelandschaft in Dresden sei selbstbewusst und auch bereit, für die bestehenden Angebote zu kämpfen. Er bringt die Beschlussempfehlungen des federführenden UA Planung ein. Mit
der Bereitstellung des Antrages in der MandatosApp hätte es Irritationen gegeben, daher sei
dieser auch vom SG Stadtratsangelegenheiten noch einmal an die Mitglieder per Mail (9. September 2020) versendet worden.
Herr Oberbürgermeister Hilbert weist darauf hin, der Prozess zum Haushalt 2021/2022 sei abgeschlossen. Eine neue Diskussion komme nur dann zustande, wenn z. B. aufgrund einer Steuerschätzung vom Bund die entsprechende Verhandlungen zum Finanzausgleich bzw. durch den
Haushaltsvollzug, mehr Mittel zur Verfügung stehen.
Der Antrag zeige an, dass die gute Arbeit der freien Träger in Gefahr gerate, wenn eine langfristige Planung für die freien Träger nicht abgesichert werden könne, äußert Herr Stadtrat Dietze.
Die CDU-Fraktion stehe hinter dem Antrag. Die Absicherung der Bildungsstrategie mit allem was
dazu gehöre, sei sehr wichtig. Die Verträge zu den Vereinsvormundschaften seien bereits abgeschlossen, für die Erfüllung der Verträge müssten die Gelder bereitgestellt werden. Wenn die
freien Träger an dieser Stelle wegfallen, müsse die Stadtverwaltung die Vormundschaften übernehmen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert betont, das Budgetrecht sei das höchste Recht des Stadtrates.
Der Jugendhilfeausschuss könne natürlich Prioritäten setzten.
Die Situation sei so, aus Sicht der Verwaltung werde das Förderbudget der Jugendhilfe anders
betrachtet, konstatiert Herr Stadtrat Kießling. Es müsse aber beachtet werden, dass an diesem
Förderbudget Personalstellen hängen. Dies bedeute, die selbe prozentuale Kürzung führe zu
einer extrem überproportionalen Belastung des Förderbereiches. Wenn der Haushalt so wie
geplant beschlossen werde, müsste die Jugendhilfe um mind. 40 Stellen gekürzt werden. Er bitte
darum, dass bei der geplanten Klausur noch einmal darüber nachgedacht werde, ob die Verwaltung dem Stadtrat vorschlagen möchte, dass im Bereich der freien Träger 40 oder noch mehr
Stellen gestrichen werden müssen.
Es könne auch sein, dass in dem bisherigen Haushaltsentwurf noch weitere Streichungen erfolgen müssen, führt Herr Oberbürgermeister Hilbert aus. Die Erwartungshaltung wolle er revidieren, dass davon ausgegangen werde, dass zusätzlich Mittel für den Haushalt bereitgestellt werden. Das höchste Recht des Stadtrates sei das Haushaltsrecht. Dieser könne natürlich den Verwaltungsvorschlag zum Haushalt ändern.
Frau Stadträtin Siebeneicher möchte die Botschaft der Vorredner unterstreichen. Der Jugendhilfeausschuss befasse sich intensiv mit planerischen Prozessen. Ihr sei natürlich bewusst, dass
man sich in einer besonderen Situation befände. Sie fordert den Oberbürgermeister auf, auch
die planerischen Prozesse, die auch von Seiten der Verwaltung gewollt seien, mit den notwendigen Mitteln im Haushaltsentwurf zu unterlegen.

13/15
ö NS JHA/015/2020 10. September 2020

Herr Schöne gehe davon aus, dass auf Grund der Corona-Pandemie die eine oder andere Ausgabe nicht erfolgt sei. Der Jugendhilfeausschuss als Fachgremium in der Jugendhilfe könne die
Bedarfe bestätigen. Alle Maßnahmen, die im Bereich der Jugendhilfe finanziert werden, seien
durch Beschlüsse gedeckt.
Die Landeshauptstadt Dresden müsse mit dem beschränkten Budget auskommen und dieses
nach bestem Wissen und Gewissen einteilen, bemerkt Herr Oberbürgermeister Hilbert.
Weiterer Diskussionsbedarf wird seitens der Mitglieder nicht angezeigt. Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet um Abstimmung zum Antrag in Form der federführenden Beschlussempfehlung des UA Planung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss unterstreicht die Notwendigkeit der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0240/16 (Anlage 3 zum Antrag), hier insbesondere des Punktes 4 Unterpunkt 5, in
dem der Oberbürgermeister beauftragt wurde in zukünftigen Haushaltsplanentwürfen die
Förderbudgets so zu veranschlagen, dass Personal- und Sachkostensteigerungen mit beachtet werden. Vor diesem Hintergrund und mit Verweis auf das Gleichbehandlungsgebot lehnt
der Jugendhilfeausschuss eine pauschale Anwendung der Budgetvorgabe von 12 % Kürzung
auf das gesamte Förderbudget inklusive der darin enthaltenen Personalkosten ab. Der Jugendhilfeausschuss geht von einem voraussichtlichen IST von 23.361.000 Euro im Jahr 2020
aus und prognostiziert Personalkostensteigerungen von 2 Prozent und eine Sachkostenerhöhung von 1,65 Prozent p.a. im Förderbudget.
2. Der Jugendhilfeausschuss beauftragt die Leiterin der Verwaltung des Amtes für Kinder,
Jugend und Familie sowie die Leiterinnen des Jugendamtes, des Amtes für Kindertagesbetreuung und des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen die folgenden durch den Jugendhilfeausschuss diskutierten und beschlossenen Positionen zur Haushaltsplanung in die weitere verwaltungsinterne Diskussion sowie auch in die Diskussion des Stadtrates und seiner
Gremien (Zeitplan laut Anlage 4 zum Antrag) einzubringen:
„Der Jugendhilfeausschuss spricht sich für die Sicherstellung der gemeldeten Bedarfe und
Mehrbedarfe für die Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe
(§§ 11 bis 14, 16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) aus, von denen in der Sondersitzung des Jugendhilfeausschusses am 6. August 2020 auf Antrag des Jugendhilfeausschusses berichtet wurde. Die
Bedarfe und Mehrbedarfe resultieren aus den vom Stadtrat gefassten Beschlüssen zum Planungsrahmen (V1245/16). (2021: 2.252.700 Euro, 2022: 3.103.700 Euro)
Das Gleiche gilt für bisher finanziell nicht geplante Programmbestandteile der Bildungsstrategie
sowie Projektförderungen im Bereich des Amtes für Kindertagesbetreuung (z. B. Kita-Rat, „Kita
für alle“). (2021: 5.830.000 Euro, 2022: 5.919.000 Euro)
Der Jugendhilfeausschuss spricht sich für die Absicherung des Globalbudget des Jugendamtes
aus. Insbesondere sollen die 135.000 Euro p. a. für die Vereinsvormundschaften und die ehrenamtlichen Einzelvormunde abgesichert werden. (2021: 372.00 Euro, 2022: 386.400 Euro)

14/15
ö NS JHA/015/2020 10. September 2020

Die Finanzbedarfe sind notwendig und bedarfsgerecht.“

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 1

11

Fortführung der Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit
in 2020 im Rahmen des „Stressszenarios“

A0117/20
beratend
(federführend)

Die Beschlussempfehlung des UA Förderung wird durch Frau Marth dargelegt.
Herr Schöne berichtet, der Ausschuss für Finanzen hätte seine Zustimmung zur Freigabe der
Mittel erteilt.
Weitere Anmerkungen gibt es nicht. Der Antrag wird in Form der Beschlussempfehlung des
UA Förderung zur Abstimmung gebracht. Der Ausschuss ist beratend tätig.

1. Aufgrund der hauswirtschaftlichen Sperre für das Haushaltsjahr 2020 ist die Freigabe
der Mittel zur Umsetzung des Beschlusses durch den Stadtrat erforderlich. Der Jugendhilfeausschuss beantragt beim Stadtrat die partielle Aufhebung der haushaltswirtschaftlichen Sperre zur Freigabe der notwendigen Mittel.
2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Fortführung der Förderung der im Rahmen des
„Stressszenarios Schulsozialarbeit“ geförderten Angebote gemäß Beschluss V0066/19
vom 01.08.2020 bis zum 31.12.2020 unter der Maßgabe, dass eine entsprechende Bedarfsanzeige und ein Antrag auf Förderung der freien Träger per 31.07.2020 vorgelegen
haben.

Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

15/15
ö NS JHA/015/2020 10. September 2020

12

Berichte aus den Unterausschüssen

Herr Stadtrat Kießling informiert, der UA Planung hätte u. a. sich mit den Anträgen A0114/20,
A0021/19 und A0117/20 beschäftigt.
Im UA Kita hätte eine Berichterstattung zum Projekt Kitarat stattgefunden, berichtet Herr Schöne. Für die Zukunft seien weitere Projekte und Schulungsmaßnahmen für Elternbeiräte aber
auch für Fachkräfte im Bereich der Kindertagesbetreuung geplant.
Die nächste Sitzung des UA HzE findet am 14. September 2020 statt, gibt Frau Stephan bekannt.
Frau Marth berichtet, der UA Förderung hätte sich z. T. mit den heute behandelten Anträgen
und Vorlagen beschäftigt.
Weitere Berichte gibt es nicht.
Da es auch im nicht öffentlichen Teil keinen weiteren Informationsbedarf gibt, bedankt sich Herr
Oberbürgermeister Hilbert für die Aufmerksamkeit und beendet die Sitzung.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

Peter Miersch
Mitglied

