Anfrage Nr.: AF0873/20
Datum: 22.09.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Brunnen in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in Dresden gibt es über 300 Brunnen und Wasserspiele, von denen 88 der Landeshauptstadt
Dresden gehören.
Die Landeshauptstadt Dresden warnt ausdrücklich davor, Brunnen als Bade- und Planschbecken
zu missbrauchen, da eine große Verletzungsgefahr besteht. Dennoch wird dieses Verbot bei
hochsommerlichen Temperaturen regelmäßig ignoriert.

Fragen:
1. Wurde seitens des Ordnungsamtes die missbräuchliche Nutzung von Brunnen als Bade- und
Planschbecken kontrolliert? Wenn ja, wie viele Verstöße wurden in diesem Sommer festgestellt?
2. Können Verstöße geahndet werden? Wenn ja, wie? Und wie oft ist dies durch das Ordnungsamt
erfolgt?
3. Ist der Landeshauptstadt Dresden bekannt, ob es in diesem Jahr auf Grund der Zweckentfremdung von Brunnen als Planschbecken zu verletzten Personen kam?
4. Sind an den Brunnenanlagen Schäden aufgetreten, die sich auf die Benutzung als vermeintliche
„Badeersatzstelle“ zurückführen lassen? Falls ja, wie hoch sind die Schäden?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Silke Schöps

