Anfrage Nr.: AF0872/20
Datum: 22.09.2020

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Volkshaus Cotta

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Spätsommer/Herbst des Jahre 2018 schrieb die Landeshauptstadt Dresden das ehemalige
Volkshaus Cotta (einschl. Grundstück) zur Vergabe eines Erbbaurechts über 35 Jahre aus. Ich
bitte Sie dazu um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Angebote wurden auf diese Ausschreibung eingereicht? Wie viele davon waren
zum Zeitpunkt der Einreichung vollständig (i.S.v. Pkt. 5 der Ausschreibung)?
2. Wie viele Bewerber wurden zu einem Gespräch eingeladen und was waren die ausschlaggebenden Gründe dafür?
3. Auf Grundlage welcher Entscheidung/welches Beschlusses kamen Sie zu der in der Antwort
auf die mAF0001/19 geäußerten Einschätzung, dass drei der vier Bewerber die Ausschreibungszielstellungen nicht ausreichend erfüllen? Ich bitte hier um die entsprechenden Beschlussausfertigungen (hilfsweise Auszüge der Niederschriften) sowie die (anonymisierte)
Bewertungsmatrix.
4. Wie vielen Bewerbern wurde die Möglichkeit eingeräumt, Teile des Angebots (z.B. das Finanzkonzept) nachzureichen bzw. nachzubessern? Wie viele der eingereichten Finanzkonzepte schätze die Landeshauptstadt Dresden Stand Dezember 2019 als tragfähig ein? Hat sich
diese Einschätzung inzwischen geändert?
5. Trifft es zu, dass seitens der Landeshauptstadt die Absicht bekundet wurde, vom ursprünglichen Ausschreibungsverfahren abzuweichen und einem oder mehreren der Bewerber die
Möglichkeit der (vorübergehenden) Miete des Objekts einzuräumen? Wenn ja, gegenüber
wie vielen Bewerbern wurde diese Intention kommuniziert?
6. Trifft es zu, dass durch einen oder mehrere Bewerber die in Pkt. 3 der Ausschreibungsunterlagen angekündigte Nutzungs- oder Baugenehmigung bereits beantragt wurde? Wenn ja,
durch wie viele Bewerber und auf welcher Grundlage? Wurde über diesen Antrag / diese Anträge bereits entschieden? Wenn ja, auf welcher Grundlage und in welcher Form?
7. Trifft es zu, dass das ausgeschriebene Objekt einem der Bewerber inzwischen zur Nutzung
überlassen wurde? Wenn ja, auf welcher Grundlage? In welcher Form und auf welcher
Grundlage erfolgte die in dem entsprechenden Ankündigungsflugblatt (siehe Anlage) aufgeführte Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden?
8. Wann soll (siehe Pkt. 6 der Ausschreibung) der Vergabevorschlag dem zuständigen Fachausschuss vorgelegt werden? In welcher Form ist vorgesehen, den Stadtbezirksbeirat angemes-

sen an der Entscheidungsfindung zu beteiligen? (Bitte sehen Sie davon ab, das eine (1) zur
Verschwiegenheit verpflichtete Jurymitglied des Stadtbezirksbeirats als angemessene Beteiligung aufzuführen.)

Vielen Dank!

Anke Wagner

Seite 2 von 2

