LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)(SP/006/2020)

Sitzung am:

19.03.2020

Beschluss zu:

A0053/20

Gegenstand:

Offene Fragen zur Betreibung der Margon-Arena umgehend klären!

Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend darzulegen,
- wer nach derzeitiger Planung der Stadtverwaltung die weitere Betreibung der Margon-Arena übernimmt. Dazu sind Betriebskonzept und entsprechende Personalbedarfe vorzulegen.
welche Vor- und Nachteile einer externen Betreibung gegenüber einer Betreibung
durch die Landeshauptstadt Dresden existieren (inkl. Kostenrechnung).
wer

a) ab sofort und
b) ab 01.01.2021
für die Nutzer der Margon-Arena bzgl. der rechtsverbindlichen Zeitenvergabe als An
sprechpartner fungiert. Wie ist sichergestellt, dass dieser auch sehr zeitnah, notwen
dige Entscheidungen hinsichtlich Nutzungszeitraum und Kosten gegenüber den An
tragstellern treffen kann?
wo der Stadtsportbund - gemäß Sportstrategie als Dachverband des Dresdner Sports
-zukünftig angesiedelt sein wird. Hier ist insbesondere darzulegen, welche städti
schen Immobilien oder geeigneten Grundstücke mit räumlicher Nähe zu Sportflä
chen, Schulungsräumen und Lagermöglichkeiten dafür in Frage kommen,
warum trotz gegenteiliger Aussagen,(bisher) auf eine Ausschreibung verzichtet wur
de und welcher Zeitplan für eine noch durchzuführende baldige Ausschreibung vor
zusehen ist.

-2-

2. Der Oberbürgermeister wird darüber hinaus beauftragt, zur Sitzung des Ausschusses für
Sport am 7. Mai 2020 eine Beschlussvorlage über die zukünftige Betreibung der MargonArena vorzulegen. Dabei ist vorzusehen, dass der Stadtsportbund zumindest übergangs
weise auch für das Jahr 2021 die Betreibung der Arena übernimmt.

Dresden,

1 9, MfiZ, 2020

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

