Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0346/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

05.10.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung von Investitionsmitteln - Nachtrag Jugendclub Eschdorf/Schullwitz

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln als
Nachtrag für die in Verantwortung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung (AHI)
vereinbarten Leistungen für den neu zu bauenden Jugendclub Eschdorf/Schullwitz in Höhe von
85.000 Euro und stellt diese dem Oberbürgermeister zur Verfügung.

bereits gefasste Beschlüsse:
SW25/13/2016 aus V-SW0085/16 vom 27.06.2016
SW43/10/2017 und SW43/11/2017 aus V-SW0153/17 vom 04.12.2017
SW53/07/2018 aus V-SW0179/18 vom 13.08.2018

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
...

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Jugendclub Eschdorf musste auf Grund der Verlegung der Staatsstraße 177 abgerissen werden. Bereits im Jahr 2017 fasste der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig entsprechende Beschlüsse,
wonach der Bau eines Ersatzstandortes unverzüglich auf dem städtischen Flurstück 454/1 zu
veranlassen und durch die Verwaltung bauantragsfähige Unterlagen vorzubereiten und der
Ortsvorsteherin vorzulegen sind. Zudem beschloss der Ortschaftsrat im Dezember 2017 Investitionsmittel aus der der Ortschaft zur Verfügung stehenden Investitionspauschale für die Planung
und Erschließung des neu zu bauenden Clubgebäudes in Höhe von 96.800 EUR und stellte diese
dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung zur Verfügung. Weitere Mittel in Höhe von
8.225 EUR wurden auf Grund eines nicht mehr notwendigen Ankaufs des nunmehr weggefallenen Jugendclubs Eschdorf ebenfalls mittels Beschluss dem zuständigen Fachamt zur Verfügung
...

3/3
gestellt.
Erst im Rahmen der detaillierteren Vorhabenplanung und dem notwendigen Bauantragsverfahren wurde klar, dass die bis dato zur Verfügung stehenden finanzielle Mittel für die im Verantwortungsbereich des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung liegenden Aufträge nicht
ausreichen werden. Um das gewünschte Vorhaben finanziell zu sichern, ist ein Nachtrag inklusive eines Risikozuschlages in Höhe von 85.000 EUR notwendig. Die Mehrkosten ergeben sich
unter anderem aus unvorhersehbaren Planungsmehraufwendungen sowie Mehrkosten für die
Medienerschließung.

Anlagenverzeichnis:
SW25/13/2016 aus V-SW0085/16 vom 27.06.2016
SW43/10/2017 und SW43/11/2017 aus V-SW0153/17 vom 04.12.2017
SW53/07/2018 aus V-SW0179/18 vom 13.08.2018

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

