Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0038/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

05.10.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag des Seniorenvereins Gompitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung für
Weihnachtsfahrt
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat stellt dem Seniorenverein Gompitz e. V. einen Zuschuss in Höhe von
1.400,00 Euro
aus den Verfügungsmitteln für die Weihnachtsfahrt am 15.12.2020 bereit - unter der Voraussetzung, dass die Veranstaltung nach den Corona-Schutz-Bestimmungen durchführbar ist.

Anlagenverzeichnis:
Antrag vom 02.09.2020

...

2/2

Gerhard Ofschanka

