Anlage 4
Erlaubnisgeber:
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Freiberger Straße 31
01067 Dresden

Erlaubnisnehmer:
Titans Basketball GmbH
Geschäftsführer
Herrn Rico Gottwald
Breitscheidstraße 40
01237 Dresden

Sportstätte:
Mehrzweckhalle Bodenbacher Straße 154, 01277 Dresden (Margon Arena)
Veranstaltung:
Ligaspiel in der 2. Basketball Bundesliga, Pro B
Pachtgegenstand:
Haupthalle mit Spielfeld,Basketballanlage, Anzeige-/Videotafel, Beschallungsanlage, Regie- und Presseraum mit den vorhandenen technischen Anschlüssen
Zuschauerumgang sowie 1.195 Plätze feste Tribünen, 1.413 Plätze Teleskoptribünen, 200 Plätze mobile Bestuhlung
Umkleiden (Heim- und Gastmannschaft, Schiedsrichter, Kampfgericht, Maskottchen, ORGA-Helfer, Rettungsdienst), Dopingraum, Kassenraum, unteres Foyer als VIP-Raum,
oberes Foyer (mit Ausnahme der Gastronomie-Konzessionsfläche) als Zugangsfläche und Aufstellung Merchandising- und Promotionstand, Toilettenanlagen
(w/m/Behinderte), Parkplatz (optional zur Bewirtschaftung)
Berechnungsgrundlage:
Zugangs-/Sportstättengebührensatzung, Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden der Landeshauptstadt Dresden vom 22.06.2017
Die Kalkulation basiert auf einer Regelbelegung der Haupthalle von 8 Uhr bis 22 Uhr (14 h)
Leistungsbereich

Gebühr pro

Menge

Gesamtbetrag

Spieltag
Haupthalle am Aufbautag (zusätzliche Nutzung)
Haupthalle am Spieltag (8 h)
Nebenhallen A

70,59 € /h

0

0,00 €

564,71 € /d

1

564,71 €

20,17 € /h

1

20,17 €

Nebenräume, Nebenflächen
unteres Foyer als VIP-Raum (ca. 300 m²)

184,87 € /d

1

184,87 €

Raumnutzung (11; 111a, 106)

277,31 € /d

1

277,31 €

zusätzliche Umkleiden

16,81 € /d

1

16,81 €

Merchandisingstand für Fanartikelverkauf (optional)

30,25 € /Stand

1

30,25 €

Promotionstand des Spieltags-Sponsors (optional)

30,25 € /Stand

1

30,25 €

je weiterer Stände (optional)

30,25 € /Stand
200,00 € /d

1

200,00 €

Beschallungsanlage (ohne Personal)

50,00 € /d

1

50,00 €

Teleskoptribünen

75,00 € /d

1

75,00 €

mobile Tribüne (Auf- und Abbau über Mieter)

75,00 € /d

1

75,00 €

Videotafel (zur werblichen Nutzung)

75,00 € /d

1

75,00 €

Medienpauschale

200,00 € /d

1

200,00 €

Veranstaltungsbetreuung (6 h)
Aufsichtsperson nach Versammlungsstätten-VO

235,08 € /d

1

235,08 €

Betreuung durch Hallenwart (6 h)

170,88 € /d

1

170,88 €

Überlassung Parkplatz

0,00 €

Ausstattung und Personal

Leistungen durch Mieter zu erbringen bzw. zu binden
Reinigung, Müllentsorgung
Brandsicherheitswache (bei Ausschaltung BMA)
Security, Rettungsdienst (nach Sicherheitskonzept)
behördliche Genehmigungen
temporäre Internetzugänge
Nettogesamtbetrag
zzgl. 19 % MwSt.

2.205,34 €
419,01 €

Bruttogesamtbetrag

2.624,35 €

Werberechte sind nicht inklusive
Für die Zwischen- und Endreinigung des Pachtgegenstandes ist der Pächter auf eigene Kosten verantwortlich. Die Beauftragung von Security und Sanitätsdienst sowie die
Einholung aller sonstigen öffentlich-rechtlichen Genehmigungen hat der Pächter auf eigene Kosten zu übernehmen.
Bei Außerbetriebnahme der automatischen Brandmeldeanlage hat der Pächter beim Brand- und Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt Dresden eine
Brandsicherheitswache auf eigene Kosten zu beauftragen.
Die Hallentechnik, z. B. Lautsprecher, Anzeige-/Videotafel., wird dem Pächter vom Verpächter zur Nutzung zur Verfügung gestellt. Durch den Verpächter erfolgt im Vorfeld
eine Einweisung der durch den Pächter namentlich benannten Personen. Anderen als den eingewiesenen Personen ist jegliches Eingreifen in die Hallentechnik untersagt.
Alle vom Pächter bzw. von externen Firmen eingebrachten, ortsveränderlichen Elektrogeräte müssen betriebsbereit sein und über eine aktuelle Prüfbescheinigung
verfügen.

Seite 1 von 1

