Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Dresden.
£)IG2CJGir

Vorlage Nr.: V-Leu00035/20
Datum:

2 2. SEP. M

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

I Stadtbezirksbeirat Leuben

101.10.2020 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Leuben, Hier: Finanzierung Erweiterung Spielplatz "Elbhangblick"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Er­
weiterung des Spielplatzes „Elbhangblick" Mittel in Höhe von 15.000,00 Euro aus den kommu­
nalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben zur Verfügung zu stellen.
Die Mittel sollen für folgende Zwecke verwendet werden:
- Errichtung von drei Fitnessgeräten entlang der Zuwegung zum Spielplatz
- Fahrradbügel am Spielplatz

bereits gefasste Beschlüsse:

VorR-Leu00006/20
A0555/19
aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):

Gl.67001/6741.AA
78513000
15.000,00 Euro

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. 2 Sächsische Ge­
meindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig.
Entscheidungen zur Errichtung von Spielplätzen werden durch diesen Aufgabenkatalog nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Ober­
bürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/3

In seiner Sitzung vom 26. September 2019 beschloss der Stadtrat den Antrag A0555/19, der die
Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit Sportgeräten im öffentlichen Be­
reich zum Gegenstand hat. Der Stadtbezirksbeirat Leuben griff diese Idee auf und wandte sich
an den Oberbürgermeister mit dem Vorschlag, den vorhandenen Spielplatz „Elbhangblick" zu
erweitern und zu ergänzen.
Auf Grundlage dessen wurde diese Beschlussvorlage erarbeitet. Es ist eine Ergänzung des Spiel­
platzes durch drei verschiedene Fitnessgeräte aus Edelstahl vorgesehen. Diese sollen entlang
der Zuwegung entstehen. Dabei ist darauf zu achten, dass die Fitnessgeräte unterschiedliche
Muskelgruppen trainieren. Beispielhaft dafür wäre zum einen ein „Skitrainer", welcher die Taille
und äußeren Bauchmuskeln trainiert, ein Bewegungsgerät Tretboot, zum Training der Waden
sowie Unter- und Oberschenkelmuskulatur und ein Bewegungsgerät „Spaziergänger", zur Stär­
kung der Unterkörpermuskulatur. Um die sachgerechte Nutzung der Geräte sicherzustellen,
sollen Übungstafeln am jeweiligen Gerät aufgestellt werden.
Weiterhin ist die Errichtung von Fahrradbügel am Spielplatz angedacht. Dabei ist darauf zu ach­
ten, dass diese sowohl für Erwachsenen-, als auch für Kinderfahrräder geeignet sind.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Vorschlag VorR-Leu00006/20
Anlage 2 - Beschlussausfertigung Antrag A0555/19

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

