Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Dresden.
£)IG2CJGir

Vorlage Nr.: V-Leu00035/20
Datum:

2 2. SEP. M

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

I Stadtbezirksbeirat Leuben

101.10.2020 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Leuben, Hier: Finanzierung Erweiterung Spielplatz "Elbhangblick"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Er­
weiterung des Spielplatzes „Elbhangblick" Mittel in Höhe von 15.000,00 Euro aus den kommu­
nalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben zur Verfügung zu stellen.
Die Mittel sollen für folgende Zwecke verwendet werden:
- Errichtung von drei Fitnessgeräten entlang der Zuwegung zum Spielplatz
- Fahrradbügel am Spielplatz

bereits gefasste Beschlüsse:

VorR-Leu00006/20
A0555/19
aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):

Gl.67001/6741.AA
78513000
15.000,00 Euro

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. 2 Sächsische Ge­
meindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig.
Entscheidungen zur Errichtung von Spielplätzen werden durch diesen Aufgabenkatalog nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Ober­
bürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/3

In seiner Sitzung vom 26. September 2019 beschloss der Stadtrat den Antrag A0555/19, der die
Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit Sportgeräten im öffentlichen Be­
reich zum Gegenstand hat. Der Stadtbezirksbeirat Leuben griff diese Idee auf und wandte sich
an den Oberbürgermeister mit dem Vorschlag, den vorhandenen Spielplatz „Elbhangblick" zu
erweitern und zu ergänzen.
Auf Grundlage dessen wurde diese Beschlussvorlage erarbeitet. Es ist eine Ergänzung des Spiel­
platzes durch drei verschiedene Fitnessgeräte aus Edelstahl vorgesehen. Diese sollen entlang
der Zuwegung entstehen. Dabei ist darauf zu achten, dass die Fitnessgeräte unterschiedliche
Muskelgruppen trainieren. Beispielhaft dafür wäre zum einen ein „Skitrainer", welcher die Taille
und äußeren Bauchmuskeln trainiert, ein Bewegungsgerät Tretboot, zum Training der Waden
sowie Unter- und Oberschenkelmuskulatur und ein Bewegungsgerät „Spaziergänger", zur Stär­
kung der Unterkörpermuskulatur. Um die sachgerechte Nutzung der Geräte sicherzustellen,
sollen Übungstafeln am jeweiligen Gerät aufgestellt werden.
Weiterhin ist die Errichtung von Fahrradbügel am Spielplatz angedacht. Dabei ist darauf zu ach­
ten, dass diese sowohl für Erwachsenen-, als auch für Kinderfahrräder geeignet sind.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Vorschlag VorR-Leu00006/20
Anlage 2 - Beschlussausfertigung Antrag A0555/19

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

L A N D E S H A U P T S T A D T
A U S F E R T I G U N G

D R E S D E N

V O R S C H L A G

Stadtbezirksbeirat Leuben (SBR Leu/009/2020)

Sitzung am:

02.07.2020

Vorschlag Nr.:

VorR-Leu00006/20

Gegenstand:
Aufwertung Spielplatz Struppener Straße

Vorschlag:
Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, den Spielplatz an der Struppener Straße durch das
Aufstellen von Fahrradständern und durch die Errichtung von zusätzlichen Spiel- und Fitnessge­
räten aufzuwerten. Eine Finanzierung aus Mitteln des Stadtbezirksbeirates zur Umsetzung ist
dabei denkbar.

Begründung:
Der Spielplatz an der Struppener Straße wird von Familien stark frequentiert. Diese kommen
oftmals auch mit dem Fahrrad zum Spielplatz gefahren. Jedoch fehlen bisher Möglichkeiten, die
Fahrräder abzustellen. Daher wird vorgeschlagen, sowohl für Erwachsenenräder als auch für
Kinderräder Fahrradständer zu installieren.
Weiterhin wäre es wünschenswert, wenn entlang des Weges zum Spielplatz weitere Spiel- und
auch Fitnessgeräte errichtet werden. Diese sollten so beschaffen sein, dass sie generationsüber­
greifend genutzt werden können.
Anlage
Beispiele der Fitnessgeräte
Dresden, 03.07.2020

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Beispiele Für Fitnessgeräte:

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/002/2019)

Sitzung am:

26.09.2019

Beschlusszu:

A0555/19

Gegenstand:

Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit Sportgeräten im öffentlichen
Bereich

Beschluss:
Beschlussvorschlag:

Zur Verbesserung der Situation von sportlichen Bewegungsmöglichkeiten im öffentlichen Raum
wird der Oberbürgermeister beauftragt, bis zum 31. Dezember 2019 ein stadtweites Konzept für
die Einrichtung sogenannter Trimm-Dich-Pfade bzw. weiterer Aktivitätspunkte mit Sportgeräten
im öffentlichen Bereich zu erarbeiten. Im Rahmen der Untersuchung und Identifizierung geeig

neter Standorte sind neben dem Fichtepark (Plauen), den Bereichen Ginsterstraße (Gorbitz) und

dem Waldspielplatz Neuländer Straße (Trachau) geeignete Stellen im Bereich Bühlau und an den
Elbwiesen (z. B. Laubegast und Tolkewitz)zu berücksichtigen. Die ortsbezogenen Anregungen
der Stadtbezirks- und Ortschaftsräte (Oberwartha, Mobschatz, Schönfelder Hochland, Cotta

etc.) sind hierbei einzubeziehen. Auch andere Alternativstandorte sollen benannt werden. Dabei
soll geprüft werden, wie vorhandene Wanderwege durch Aktivitätspunkte attraktiver gestaltet
werden können. Das Konzept ist dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)zur Be
schlussfassung vorzulegen.

Ferner sind die nachfolgenden Punkte bei der Erstellung der Konzeption zu berücksichtigen:

a) Diese Konzeption soll mit den Zielen der strategischen Sportentwicklungsplanung im Ein
klang stehen sowie mögliche Synergien zu bereits existierenden Planungen für andere
(Sport-)projekte (z.B. Ginsterstr.) aufzeigen. Nach Möglichkeit sind o.g. Aktivitätspunkte
in bereits bestehende Projektplanungen aufzunehmen.

b) Neben dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden sind auch andere kommunale Verwal
tungsbehörden aufgefordert zu prüfen, ob in deren Zuständigkeitsbereichen geeignete
Flächen zu Verfügung stehen.

-2-

c) Es sollverdeutlicht werden, in welcher Form die Aktivitätspunkte ins Umfeld passen. Es
ist sicherzustellen, dass die erforderlichen genehmigungsrechtlichen Voraussetzungen
erfüllt sind. Insbesondere ist sicherzustellen, dass zusätzliche Flächenversiegelung auf

ein notwendiges Minimum begrenzt, sowie Umwelt- und Naturschutzbeiange berück
sichtigt werden. Dafür ist die Umweltverwaltung in die Planungen einzubeziehen.

d) Erfahrungen und Konzeptionen aus anderen Städten {z.B. Wien)sollen in die Konzeption
einfließen.

e) Interaktive Beteiligungsprozesse mit Bürgern und Stadtbezirks- bzw. Ortschaftsräten vor
Ort zur konzeptionellen Ausgestaltung der konkreten Standorte vor Beauftragung und
Umsetzung sind im Konzept aufzuzeigen.

f) Ferner sind Finanzierungsvorschläge zu unterbreiten. Diese sollen auch Folgebetreuungs
und Betriebskosten (Sach- und Personalkosten) berücksichtigen. Ausdrücklich einzube

ziehen in diese Vorschläge sind Budgets der Stadtbezirks- bzw. Ortschaftsräte, öffentli
che Fördermittelquellen und private Partnerschaften {z.B. Sponsoring und PP-Partner).
Hierfür soll bereits während der Konzeptionsphase eine aktive Ansprache und Einbin

dung u.a. von Wohnungsgenossenschaften und Unternehmen vor Ort mit Blick auf eine
mögliche gemeinsame Umsetzung und Finanzierung erfolgen.

Dresden, - 1. OKT. 2019

jft
Vorsitzender

