Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0870/20
Datum: 21.09.2020

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Stand Bebauungsverfahren Ostravorwerk in Dresden Friedrichstadt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zum Stand des Bauvorhabens „Ostravorwerk“ möchte ich Ihnen die folgenden Fragen stellen.
Fragen:
1) Wie ist der derzeitige Stand zum Bauvorhaben Ostravorwerk in Dresden Friedrichstadt?
2) Wird dem Stadtrat zeitnah ein entsprechender Bebauungsplan vorgelegt und wird er
über das Wettbewerbsverfahren informiert?
3) Wie haben sich untere und obere Denkmalschutzbehörde zu den vorgesehenen Abbrüchen der historischen Bausubstanz (vor allem der großen Scheunen) positioniert?
4) Wie bewerten der Geschäftsbereich Stadtentwicklung und die Denkmalschutzbehörden die geplanten Höhenentwicklungen der Gebäude hin zur Friedrichstraße?
Auf welche möglichen Referenzhöhen (z. B. Mätthäuskirche) wurde dabei Bezug genommen?

Thomas Löser

