Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Eselnest Spielprojekt e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Elke Raeder
Eisenberger Straße 2 a
01127 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Pie-024/20

5.729,24
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

580,00
0,00

Projektbezeichnung

Vorbereitung des Bodens zur Ausgestaltung
des Multifunktionsraumes im Eselnest

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

2.649,24

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.500,00
0,00

Fördervorschlag StBA

2.649,24

18.09. - 31.12.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Entfernen und Entsorgung einer Betonplatte vor der Sanierung des Fundamentes und der Behebung der
Schäden am Mauerwerk des Multifuntionsraumes im Eselnest - Bei der Vorbereitung zum Bau musste der
Holzfußboden und die Dämmung vollständig entfernt werden. Zum Vorschein kam eine dicke
Betonplatte, welche in der Planung nicht berücksichtigt werden konnte. Die für die Beseitigung dieser
Platte entstehenden Kosten wurden demzufolge auch nicht berücksichtigt. Nun ist es dringend
erforderlich, diese zusätzliche Bauleistung zu finanzieren um die nachfolgenden Arbeiten leisten zu
können. Wir bitte um Verständnis für diesen dringenden Nachantrag, deren Kosten nicht absehbar waren.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen.
Die Durchführung des Projektes ist notwendig, damit der Boden in dem angestrebten Multifunktionsraum
soweit ertüchtigt werden kann, um diesen nutzbar zu machen. Der nach Abschluss der Bauarbeiten
entstehende Multifuntionsraum soll den Kindern und Jugendlichen Pieschens für verschiedene
Freizeitaktivitäten und -angebote zur Verfügung stehen. Durch den Antragsteller wurde bereits
signalisiert, dass das bereits geförderte Projekt zur Ausgestaltung des Multifunktionsraumes (VPi00024/20) in diesem Jahr damit nicht mehr durchführbar ist und voraussichtlich zurückgezogen wird.

