Anlage

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den Zuschuss zur gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung
an Schulhorten in den Schulferien
(Satzung Mittagessenzuschuss während der Schulferien)
vom….
Auf der Grundlage der §§ 2 und 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 15. Juli 2020 (SächsGVBl. S. 425), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am …………………… die folgende Satzung beschlossen:
§1
Leistungsberechtigte
Leistungsberechtigt nach dieser Satzung sind Schülerinnen und Schüler, die
(1) in den Schulferien in einer Einrichtung nach § 22 des Achten Buches Sozialgesetzbuch (SGB VIII) an der gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung teilnehmen,
(2) dem Grunde nach einen Anspruch haben auf Leistungen nach
a.
b.
c.
d.

§ 28 Abs. 6 Satz 1 Nr. 1 Zweites Buch Sozialgesetzbuch (SGB II),
§ 34 Abs. 6 Satz 1 Nr. 1 Zwölftes Buch Sozialgesetzbuch (SGB XII),
§ 6 b Bundeskindergeldgesetz (BKGG) i. V. m. § 28 Abs. 6 Satz 1 Nr. 1 SGB II oder
§§ 2 und 3 Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) i. V. m. § 34 Abs. 6 Satz 1 Nr. 1
SGB XII)

(3) von den in der Abs. 2 Buchstabe a) bis d) genannten Leistungen auf Grund des § 28
Abs. 6 Sätze 2 und 3 SGB II bzw. § 34 Abs. 6 Sätze 2 und 3 SGB XII ausgeschlossen
sind und
(4) ihre einzige Wohnung bzw. Hauptwohnung in der Landeshauptstadt Dresden haben.
§2
Schulferien-Mittagessenzuschuss
(1) Die Leistungsberechtigten erhalten auf Antrag in den Schulferien einen Zuschuss für
die gemeinschaftliche Mittagsverpflegung in einer Einrichtung nach § 22 SGB VIII
(Schulferien-Mittagessenzuschuss).
(2) Erstattet werden die tatsächlichen Kosten.

Anlage

§3
Verfahren
(1) Die Leistungen nach § 2 sind gesondert bei der Landeshauptstadt Dresden zu beantragen
(2) Die Bestimmungen des Ersten und Zehnten Buches Sozialgesetzbuch (SGB I und
SGB X) sind anzuwenden.
§4
Verhältnis zu anderen Leistungen
Leistungen Dritter, insbesondere auf Landes- oder Bundesrecht beruhende zweckgleiche
Leistungen, gehen Leistungen gemäß dieser Satzung vor. Leistungen Dritter mindern den
Leistungsanspruch nach § 2. Das gilt auch in den Fällen, in denen vorrangige Leistungen
nachträglich erbracht werden
§5
Inkrafttreten, Außerkrafttreten
(1) Diese Satzung tritt rückwirkend zum 20. Dezember 2019 in Kraft. Mit Inkrafttreten
dieser Satzung und damit ebenfalls rückwirkend zum 20. Dezember 2019 tritt die
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zuschuss zur gemeinschaftlichen
Mittagsverpflegung an Schulhorten in den Schulferien vom 26. September 2013
(Dresdner Amtsblatt Nr. 42/13 vom 17. Oktober 2013) außer Kraft.
(2) Diese Satzung tritt an dem Tag, an dem eine landes- oder bundesrechtliche Anspruchsgrundlage für die Übernahme der Kosten des Schulferien-Mittagessens zu
Gunsten der Leistungsberechtigten nach § 1 in Kraft tritt, außer Kraft.
Dresden, den _________________________________

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1.
die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2.
Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,
3.
der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4.
vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der
Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann
auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

