Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0037/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

05.10.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Kontrolle Ausgleichsmaßnahmen
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat bittet den Oberbürgermeister bezüglich der auf dem Gebiet der Ortschaft
Gompitz befindlichen Ausgleichsmaßnahmen aus Infrastrukturmaßnahmen (wie z. B. A4, A17,
B173) um folgende Erläuterungen:
1. Für welche Fläche existieren derzeit Pflegeaufträge? In welchem Umfang und durch welche
Firmen werden diese jeweils ausgeführt?
2. Wie ist der aktuelle Zustand der Flächen, also wie verhält sich der derzeitige Bestand an
Gehölzpflanzungen zum laut Plan geforderten?
3. Besteht die Möglichkeit, durch Nachverdichtungen der Gehölzpflanzungen eine Aufwertung
der Flächen zu erreichen (z. B. Pflanzung von Obstbäumen auf Fl.st. Pennrich 124/8)?

...

2/2

Gerhard Ofschanka

