Anlage 2
Personalüberleitungsvertrag
zwischen

der Landeshauptstadt Dresden
Dr.‐Külz‐Ring 19
01067 Dresden

– LHD –

vertreten durch den

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Freiberger Straße 31
01067 Dresden
– EBS –

dieser vertreten durch den

Betriebsleiter
Herrn Ralf Gabriel

und dem

Stadtsportbund Dresden e. V.
Bodenbacher Straße 154
01277 Dresden

vertreten durch den

Präsidenten
Herrn Lars‐Detlef Kluger

und den

Vizepräsidenten
Herrn Carsten Biesok

– SSB –

Präambel
Der SSB hat die Betreibung der Mehrzweckhalle Bodenbacher Straße 154 auf der Grundlage
eines langfristigen Mietvertrages zum …(Datum)… übernommen. Dieser Vertrag endet zum
31. Dezember 2020. Gemäß Beschluss des Stadtrates Vxxxx/20, vom xx.xx.2020, wird die Be‐
treibung auf den EBS übertragen. Im Wege eines geordneten Betriebs‐ und Personalüber‐
ganges, welcher nach Auffassung der Parteien als Teilbetriebsübergang gemäß § 613a BGB
zu qualifizieren ist, soll der Betrieb der Mehrzweckhalle Bodenbacher Straße 154 zum 1. Ja‐
nuar 2021 in die Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden überführt werden. Mit diesem
Schritt sollen gleichzeitig auch attraktive Arbeitsbedingungen für die im Bereich der Mehr‐
zweckhalle Bodenbacher Straße 154 tätigen Beschäftigten geschaffen werden.
§ 1 Vertragsgegenstand
(1) Die Betreibung und Unterhaltung der Mehrzweckhalle Bodenbacher Straße 154 wird zum
1. Januar 2021 (Stichtag gemäß § 8 dieses Vertrages) durch den EBS übernommen. Zum
Stichtag werden die für den Betrieb der Mehrzweckhalle Bodenbacher Straße 154 benann‐
ten Arbeitnehmer/‐innen, welche abschließend in Anlage 1 zu diesem Vertrag benannt wer‐
den, von der LHD übernommen und entsprechend ihrer bisherigen Aufgaben im Rahmen des
Betriebs der Mehrzweckhalle Bodenbacher Straße 154 beim EBS beschäftigt. Die LHD tritt zu
diesem Zeitpunkt in die bestehenden Arbeitsverträge des übergehenden Personals ein und

2
führt diese mit der Maßgabe fort, dass der TVöD‐V in der jeweils gültigen Fassung zur An‐
wendung kommt und dieser die Grundlage für die Arbeits‐, Lohn‐ und Gehaltsbedingungen
der übergeleiteten Beschäftigten bildet. Die hierfür erforderlichen Anpassungen der Arbeits‐
verträge werden durch entsprechende Nachträge zu den bestehenden Arbeitsverträgen un‐
ter Einbeziehung der Regelungen des TVöD‐V sichergestellt. Der Übergang der einzelnen Ar‐
beitsverhältnisse steht unter dem Vorbehalt des Widerspruchs gemäß § 613a Absatz 6 BGB.
(2) Sofern neben den Arbeitsverträgen noch Aus‐ und Fortbildungsverträge mit dem überge‐
henden Personal bestehen, werden diese ebenfalls fortgeführt.
(3) Das nach § 613a BGB übergehende Personal ist abschließend in der Anlage 1 zu diesem
Vertrag aufgeführt, welche Bestandteil dieses Vertrages ist. Die fortzuführenden Aus‐ und
Fortbildungsverträge sind in Anlage 2 aufgeführt.
§ 2 Kündigungs‐ und Bestandsschutz
(1) Die Vertragsparteien sind sich darüber einig, dass die fortzuführenden Arbeits‐ und Aus‐
bildungsverhältnisse mit sämtlichen Rechten nach § 613a BGB fortbestehen. Aus Anlass des
Betriebsüberganges dürfen gemäß § 613a Absatz 4 Satz 1 BGB keine Kündigungen ausge‐
sprochen werden.
(2) Eine Veränderung vorgenannter Bedingungen gegen den Willen der übergeleiteten Be‐
schäftigten ist frühestens nach Ablauf von einem Jahr seit dem Stichtag zulässig.
(3) Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet sich, bis zum 31. Dezember 2023 keine be‐
triebsbedingten Beendigungskündigungen auszusprechen.
§ 3 Beschäftigungszeiten
Bestehende Beschäftigungszeiten der übergehenden Arbeitnehmer/‐innen werden von der
Landeshauptstadt Dresden vollständig angerechnet.
§ 4 Versorgung
Für die Beschäftigten der Landeshauptstadt Dresden besteht grundsätzlich Versicherungs‐
pflicht in der Zusatzversorgungskasse (ZVK) des Kommunalen Versorgungsverbandes Sach‐
sen (KVS). Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet sich zur Anmeldung der übergehenden
Arbeitnehmer/‐innen zur ZVK.
§ 5 Information der Arbeitnehmer/‐innen
Der EBS wird die vom Teilbetriebsübergang betroffenen Arbeitnehmer/‐innen des SSB gemäß
§ 613 a Abs. 5 BGB vor dem Teilbetriebsübergang in Textform unterrichten über:
‐
‐
‐

den Zeitpunkt oder den geplanten Zeitpunkt des Übergangs
den Grund für den Übergang
die rechtlichen, wirtschaftlichen und sozialen Folgen des Übergangs für die
Arbeitnehmer/‐innen und

3
‐

die hinsichtlich der Arbeitnehmer/‐innen in Aussicht genommenen Maßnahmen.

§ 6 Stichtag
Als Stichtag im Sinne dieser Vereinbarung wird der 1. Januar 2021 festgelegt.
§ 7 Datenschutz
(1) Die Personalakten und ‐unterlagen der von diesem Vertrag erfassten Beschäftigten gehen
auf den EBS über. Die für die weitere Beschäftigung beim EBS erforderlichen Informationen
werden dem EBS durch den SSB zur Verfügung gestellt. Der EBS sichert zu, dass diese Daten
unter Beachtung der einschlägigen datenschutzrechtlichen Regelungen vertraulich behan‐
delt werden, insbesondere der Kreis der Zugriffsberechtigten auf das unabdingbare Maß be‐
schränkt bleibt und übermittelte Entgeltdaten von Beschäftigten unverzüglich gelöscht wer‐
den, sobald feststeht, dass mit diesen kein Arbeitsverhältnis begründet wird.
(2) Gesundheitsdaten, die bei dem SSB gespeichert oder archiviert werden, dürfen nur mit
ausdrücklicher schriftlicher Genehmigung des Beschäftigten an den neuen Betriebsarzt oder
betriebsärztlichen Dienst übermittelt werden.
§ 8 Schlussbestimmungen
(1) Soweit einzelne Regelungen dieses Vertrages aufgrund rechtlicher oder tarifvertraglicher
Vorschriften unwirksam oder undurchführbar sein sollten oder werden sollten, wird die Wirk‐
samkeit des Vertrages im Übrigen nicht berührt. Die Parteien verpflichten sich in diesem Fall
zur unverzüglichen Verhandlungsaufnahme mit dem Ziel, die jeweils undurchführbare oder
unwirksame Regelung durch eine ihr im Ergebnis gleichkommende zu ersetzen. Bis dahin ist
die unwirksame Regelung nach dem in dem Vertrag selbst zum Ausdruck gebrachten Willen
der Parteien sowie dem Gesamtzusammenhang und Zweck der Regelung soweit möglich ent‐
sprechend rechtskonform auszulegen.
(2) Änderungen und Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen zu ihrer Wirksamkeit der Schrift‐
form. Dies gilt auch für eine Änderung dieser Schriftformklausel.

Dresden,

Ralf Gabriel
Betriebsleiter
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Lars‐Detlef Kluger
Präsident
Stadtsportbund Dresden e. V.

Carsten Biesok
Vizepräsident
Stadtsportbund Dresden e. V.

4

Anlage 1: Arbeitnehmerliste
Anlage 2: Aufstellung über Aus‐ und Fortbildungsverträge

