Landeshauptstadt Dresden· Postfach 12 oo 20, 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und
Bürgerbeteiligung

11hr Zeichen

Petition "Unterschriftensammlung Brief zum Radverkehr entlang der Königsbrücker Straße"

POOOl/19

Sehr geehrter
vielen Dank, dass Sie in der Beratung Ihrer Petition am 9. September 2020 teilgenommen haben.
Da Sie an der Erarbeitung einer Lösung gemeinsam mit dem ADFC e. V. selbst beteiligt waren,
kennen Sie bereits das Ergebnis:
Ihre Vorschläge sind in die laufende Planung zur Errichtung stadtwärtiger Radverkehrsanlagen
zwischen der Hermann-Mende-Straße und der Stauffenbergallee einbezogen worden.
Der aktuelle Bearbeitungsstand der Planung wurde Ihnen sowie dem ADFC in einem Termin
durch den kommissarischen Amtsleiter des Straßen- und Tiefbauamtes am 2. Juni 2020 persön­
lich vorgestellt. Es wurde dargestellt, dass die Anregungen gewissenhaft im Rahmen der Vorpla­
nung geprüft wurden und eine sofortige Umsetzung der Radverkehrsanlage sowie der Vorschlä­
ge des Petenten nicht möglich sind.

Ostsachslsche Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: 0SDODE81XXX

Postbank
IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03
BIC: PBNKDEFF

Dr.-Külz·Ring 19 · 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 S 1) 4 88 20 05

Deutsche Bank
IBAN: OE 81 8707 0000 0527 7777 00
BIC: OEUTOE8CXXX

Commerzbank
IBAN: OE 76 8504 0000 0112 0740 00
BIC: C06ADEFFXXX

E-Mails:

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

obe rbuergerm eister@dresden.de
Für Menschen mit Behinderung:
stadtve,waltung@dresden.de•mall.de
Parkplan, Aufzug. WC
www.dresden.de
Elektronische Dokumente m,t qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Mdgllchkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem 5/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hlenu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

. 2.

Des Weiteren wurde informiert, dass Anpassungen am Knotenpunkt Königsbrücker Stra­
ße/Hermann-Mende-Straße, die ebenfalls Inhalt der Petition sind, mit dem Ziel einer Umsetzung
in diesem Jahr derzeit geprüft und vorbereitet werden. Ein Antrag auf Entsperrung der finanziel­
len Mittel wird vorbereitet und die mögliche Führung des Verkehrs während der Bauzeit wird
untersucht.
Entgegen des ursprünglichen Vorschlages, das überfahren der Radverkehrsanlage im Knoten­
punkt mit Leitschwellen zu verhindern, wurde eine Lösung erarbeitet, die eine bauliche Verlän­
gerung des Radweges vorsieht.
Das Aufbringen von Leitschwellen wurde geprüft und abgelehnt, da erforderliche Sicherheitsab­
stände nicht eingehalten werden können. Hinzu kommt, dass es sich bei Leitschwellen um eine
Sonderlösung handelt, die nicht in den Rahmenverträgen des Straßen- und Tiefbauamtes enthal­
ten sind und separat ausgeschrieben werden müssen. Bei Einhaltung der erforderlichen Aus­
schreibfristen wäre eine Umsetzung in diesem Jahr nicht möglich gewesen.
Des Weiteren ist, wie Sie wissen, in Vorbereitung einer Ausweisung von Radverkehrsanlagen
zwischen Hermann-Mende-Straße und Stauffenbergallee eine Veränderung der Abbiegebezie­
hungen an den Knotenpunkten geplant. In dem Zusammenhang machen sich größere Verände­
rungen an der Straßenentwässerung erforderlich, was eine vertiefende Untersuchung und eine
öffentliche Ausschreibung der Bauleistung erforderlich macht. Aufgrund des Status als Bundes­
straße ist für diese Veränderung die lnvolvierung der Landesdirektion erforderlich, sodass noch
kein genauer Zeitpunkt zur Umsetzung der Ihnen bekannten Planungen entsprechend Variante 2
genannt werden kann. Die Verwaltung strebt eine möglichst baldige Realisierung an, ist aber
hierbei von der Aufsichtsbehörde abhängig.

Vorsitzende
Anlage
Kopie Beschlussausfertigung POOOl/19

