Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGIJ"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB4) 41

2 2.SEP.2020

Beschlusskontrolle zu V2537/18 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)

Kapitaleinlagen der Landeshauptstadt Dresden in die Kommunale Immobilien Dresden GmbH &
Co. KG zur Umwandlung des Gesellschafterdarlehens, Deckung von Mehrausgaben für den Kul

turpalast sowie zum Verlustausgleich

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die im Rahmen der Stadtratsbeschlüsse zu V1598/17 (SR/035/2017) vom 2. März 2017
und zu V1666/17 (SR/037/2017) vom 12. April 2017 gewährten Gesellschafterdarlehen in
Höhe von 8.270.000 Euro werden in eine Kapitaleinlage umgewandelt, die hierfür aufge
laufenen Zinsen (rund 84.500 Euro) werden der Kommunale Immobilen Dresden GmbH &.
Co. KG (KID) erlassen.

2. Die KID erhält zur Sicherung ihrer Liquidität und des Gesellschaftszweckes aufgrund der ein

getretenen Mehrkosten bei der Sanierung des Kulturpalastes weitere Kapitaleinlagen der
Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 3.184.200 Euro.

3. Der bisher noch nicht ausgeglichene Jahresfehlbetrag 2016 in Höhe von 680.390 Euro

(ohne Abschreibungen) wird als Verlustausgleich an die KID ausgezahlt.

4. Die Deckung der überplanmäßigen Kapitaleinlagen in Höhe von 8.270.000 Euro und der zu
erlassenden Zinsen erfolgt aus dem Jahresergebnis 2016 der Landeshauptstadt Dresden.

5. Die Deckung der überplanmäßigen Kapitaleinlagen (einschließlich Verlustausgleich) in
Höhe von 3.864.590 Euro erfolgt aus dem Jahresergebnis 2017 der Landeshauptstadt Dres
den."

-2-

Der Gesellschafterbeschluss zur Umwandlung des Darlehens in eine Kapitaleinlage wurde im Ok
tober 2018 gefasst.
ichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Detlef Sittel

Erster Bürgermeistei^

