Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus

GZ:

An alle

(GB4)41

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 2.SEP.202Ö

Beschlusskontrolle zu V1598/17 (Sitzungsnummer: SR/035/2017)
Gesellschafterdarlehen an die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschtuss gegeben werden;
1. „Der Kommunalen Immobilien Dresden GmbH &Co. KG (KID) wird zur Sicherung ihrer Liqui
dität und des Gesellschaftszweckes aufgrund der beim Projekt Sanierung Kulturpalast ein

getretenen Mehrkosten ein Gesellschafterdarlehen der Landeshauptstadt Dresden in Höhe
von bis zu 4.300.000 Euro gewährt. Die Inanspruchnahme des Gesellschafterdarlehens er

folgt nach terminlichem Erfordernis, welches die KID im Voraus anzuzeigen und nachzuwei
sen hat."

Der Gesellschafterbeschluss wurde gefasst und das Darlehen im April 2017 ausgereicht.

2. „Nach Abschluss der Sanierung des Kulturpalastes wird dem Stadtrat ein Deckungsvor

schlag zur Umwandlung des In Anspruch genommenen Gesellschafterdarlehens In eine Ka

pitaleinlage zur Beschlussfassung unterbreitet."
Siehe Beschluss V2537/18:

Die im Rahmen der Stadtratsbeschlüsse zu V1598/17 (SR/035/2017) vom 2. März 2017 und zu
V1666/17 (SR/037/2017) vom 12. April 2017 gewährten Gesellschafterdarlehen in Höhe von
8.270.000 Euro werden in eine Kapitaleinlage umgewandelt, die hierfür aufgelaufenen Zinsen

(rund 84.500 Euro) werden der Kommunale Immobilen Dresden GmbH & Co. KG (KID) erlassen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepscf

Beigeordnete für
und Tourismus

Dirk HifHert^^
Oberbürgermeister

Detlefsittel

Erster Bürgermeister

