Anfrage Nr.: mAF0066/20
Datum: 30. September 2020

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Wirtz

Sitzung am: 24.09.2020

Gegenstand:
Anfrage zur Vergabenummer 2015-1042-00065 Handelspartnerrahmenvertrag für den Erwerb
von Microsoft-Lizenzen nach den Vertragskonditionen des Microsoft Select Plus –
Rahmenvertrages für die Landeshauptstadt Dresden

Fragen:
Welche Kosten sind der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen dieser Vergabe / dieses Vertrages bisher entstanden und welche Leistungen hat die Landeshauptstadt Dresden aus dieser
Vergabe / diesem Vertrag im Gegenzug erhalten (Produkte, Anzahl Lizenzen, Support, Wartung
etc.)?
1. Nachfrage:
In welchen städtischen Einrichtungen kamen die Lizenzen zum Einsatz und wozu wurden sie (im
Wesentlichen) genutzt?
2. Nachfrage:
Werden Leistungen / Produkte aus dieser Vergabe heute noch genutzt bzw. können Softwarepakete aus dieser Vergabe über Updates weiter genutzt werden?
Nachfrage Herr Stadtrat Wirtz:
Die Nichtbeantwortung der Frage provoziert die Frage, wieso geben wir viel Geld für SAP aus,
wenn Sie in der Finanzverwaltung nicht rausbekommen, was Sie einem Vertragspartner - nämlich dem, der die Vergabe bekommen hat – bezahlt haben. Sie bekommen über SAP sofort heraus, was Sie bezahlt haben und können sagen, was dieser Vertrag für Kosten verursacht hat.

