Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: mAF0068/20
Datum: 30. September 2020

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Michael Schmelich

Stadtrat am: 24.09.2020

Gegenstand:
Umgang mit Verstößen gegen Auflagen bei der Veranstaltung im Zusammenhang mit Pegida am
14.09.2020

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nachdem die Versammlungsbehörde in Auswertung der Demonstrationsgeschehens vom 17.8.
sowohl dem Versammlungsleiter Wolfgang Taufkirch als auch dem Protagonisten L. Bachmann
«Unzuverlässigkeit im Sinne des Versammlungsrechts» bescheinigte und beide von der Eigenschaft als Versammlungsleiter und Ordner ausschloss, kam es auch bei der Kundgebung am
14.9.2020 offensichtlich zu Verstößen gegen die Auflagen der Versammlungsbehörde, die als
Schutzmaßnahme gegen eine potenzielle Infektionsgefahr durch die Teilnehmer das Tragen von
Mund-Nasen-Schutz beauflagte.
In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage:
1. Welche Erkenntnisse liegen der Versammlungsbehörde im Zusammenhang mit der von Pegida angemeldeten Veranstaltung am 14.9. hinsichtlich der Einhaltung der Hygienevorschriften
und weiterer Beauflagungen vor und welche Konsequenzen beabsichtigt die Versammlungsbehörde aus diesen Erkenntnissen zu ziehen? Ist vorgesehen, gegenüber dem Versammlungsleiter
vergleichbare Sanktionen wie gegen Herrn Taufkirch und Herrn Bachmann zu verhängen?

Nachfrage: Erfolgte die Feststellung der Unzuverlässigkeit und die daraus resultierende Abweisung als Versammlungsleiter auf unbestimmte Zeit oder ist damit zu rechnen, dass Versammlungsleiter und Ordner der Pegida, die als unzuverlässig von der Versammlungsbehörde eingestuft wurden, künftig wieder Veranstaltungen anmelden und als Ordner auftreten dürfen?
Nachfrage Herr Stadtrat Schmelich:
Vielen Dank für die Beantwortung. Gestatten Sie mir eine Nachfrage. Auch wenn Sie die Unzuverlässigkeit, aus Ihrer Argumentation heraus, des Versammlungsleiters am 14. September 2020
bestreiten, interessiert mich trotzdem noch einmal, erfolgt die Feststellung der Unzuverlässigkeit und die daraus resultierende Abweisung als Versammlungsleiter bzw. Ordner, was das Geschehen vom 17. August 2020 angeht, auf unbestimmte Zeit oder ist damit zu rechnen, dass
Versammlungsleiter und Ordner der Pegida, die als Unzuverlässig von der Verweisungsbehörde
eingestuft wurden, künftig wieder Veranstaltung anmelden und als Ordner auftreten dürfen?

Seite 2 von 2

