Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QLGi^qGU"

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00029/20
Datum:

ZZ Sep, 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

16.09.2020

öffentlich

beschliefSend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 0032/20;
Synthesizer-Kurs

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 600,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitlonszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

600,00 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Elem ent:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun
gen)für Zuwendungen zur Projektförderung (AIIBewBed - P StDD)vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.

3/3
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie Im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge
währt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Aus
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei
dungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsicht
lich der 0. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 (Projektdatenblatt)
Anlage 2(Prüfschemata)

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

••

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Tilman Pätzold

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Bl 0031/2020

670,00
70,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

0,00
0,00

Projektbezeichnung

Workshopreihe DIY Synthesizer Löten für
Menschen aus Blasewitz
Durchführungszeitraum

September/Oktober 2020

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

600,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

600,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Synthesizer Löt Workshop
"Der Synthesizer Workshop bietet jungen Menschen aus Blasewitz und Gruna, die Möglichkeit, ein
eigenes elektronisches Instrument zu bauen und dieses am Ende mit nach Hause zu nehmen. Dabei
werden elektronische Bauelement benutzt welche Bestandteil vieler unserer alltäglichen Geräte sind und
schafft so einen Einstieg in die Bereiche der Elektrotechnik. Die Teilnehmer bauen selbständig und
bekommen von mir den Aufbau erklärt. Am Ende steht ein funktionierender Synthesizer, welcher
steuerbar, Sounds generiert. Die Methode des „Do-It-Youself / DIY“ schafft bei den Teilnehmern ein
Erfolgsgefühl. Durch das Experimentieren mit Klängen wird die Kreativität angeregt, welches ein
wichtiger Baustein des Menschen ist.
Der Workshop soll in den Räumlichkeiten des IGL eV stattfinden. Dies ist eine Kooperation mit dem DAVE
eV, zu deren Veranstaltung, der DAVE con im Oktober 2020, wir als Workshopgruppe herzlich eingeladen
sind."

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die Idee eines regional beworbenen, dreitägigen Kurses zur Herstellung von technischen Geräten, speziell
die Vermittlung von Wissen zu Lötarbeiten und elektrischen Schaltkreisen zur Klangerzeugung, kann als
Beitrag zum kulturellen Leben und zur Förderung von Ehrenamt eingeordnet werden. Der Anleiter gibt
die Kurse ehrenamtlich und stellt eigene Werkzeuge leihweise zur Verfügung. Dies kann vom Stadtbezirk
Blasewitz in Höhe von 600 Euro (Materialkosten Einzelteile 350 Euro, 300 Euro Raummiete an IGL e.V. für
Raumnutzung Winterbergstraße zu 4h/Tag zu je 100 Euro, 20 Euro Flyer) unterstützt werden. Es werden
Einnahmen in Höhe von 10 Euro als Teilnahmegebühr geleistet (insg. 70 Euro). Die maximale
Teilnehmerzahl beträgt jedoch 7 Personen, daher erfolgt nur eine geringe Breitenwirkung in den
Stadtbezirk, die daher nur marginal im städtischen Interesse liegt.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Synthesizerkurs
Bl 00032/20
√
√

√
Buchst. g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
Ausnahme Kleinprojekt

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
nein

√
√

√
√
√
√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
√
√
√

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz am 09.09.2020
Verfügbares Budget SBR:
321.563,20 €
beantragte Mittel:
600,00 €

