Anfrage Nr.: mAF0069/20
Datum: 23. September 2020

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Anke Wagner

Sitzung am:

Gegenstand:
Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zur Verbesserung der Verkehrssituation Wernerstraße

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Rahmen der Diskussionen zur Verbesserung der Verkehrssituation auf der Wernerstraße
wurde klar, dass durch die zügige Anordnung von durchgehenden Radfahrstreifen in diesem
Bereich etliche Parkplätze insbesondere von Anwohnern wegfallen würden. Diese wahrscheinlich erst nach ca. einem Jahr zumindest zum Teil wieder eingeordnet werden. Zur Entschärfung
dieser problematischen Situation hat der Baubürgermeister zugesichert, dass zeitnah, die für
Baustelleneinrichtungen genutzten Flächen unterhalb der Nossener Brücke, wieder als Parkflächen zur Verfügung gestellt werden sollen.
Die Radverkehrsanlagen wurden eingerichtet und die Baustelleneinrichtungen unter der Brücke
beräumt. Jedoch wurden die Parkplätze unter der Brücke nicht wieder angeordnet. Darauf
mehrfach angesprochen, hat der zuständige Baubürgermeister versichert, sich darum kümmern.
Aber anstatt, dass die Parkplätze angeordnet worden wären, teilte der Oberbürgermeister in
Beantwortung einer Bürgeranfrage mit, dass aus Brandschutzgründen keine Parkplätze angeordnet könnten.
Wie verhält es sich nun? Hat der Bürgermeister den Stadträten vor der Beschlussfassung falsche
Versprechungen gemacht und ist somit die Zustimmung unter falschen Voraussetzungen zustande gekommen?
Wenn tatsächlich keine Anordnung von Parkplätzen erfolgen kann, wo sollen dann Anwohner
und Kleingärtner parken? Die Meinung, dass im Quartier ausreichend Parkplätze vorhanden
wären, kann ich aus meiner Wahrnahme nicht bestätigen.
Nachfrage: Wann ist denn nun eigentlich mit der schon seit Jahren geforderten Verkehrs- und
Parkraumkonzeption zu rechnen?

