Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Dresden.

u LG2QGLT

Vorlage Nr.: V-Leu00036/20
Datum:
„„„„
2 2. SEP. 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

I Stadtbezirksbeirat Leuben

101.10.2020 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Leuben, hier:Planungskosten für die Sanierung von Gehwegen

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Übertragung von kommunalen Haushalts­
mitteln aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben in Höhe von 49.000,00 Euro an
das Straßen- und Tiefbauamt zur Erstattung von Planungskosten für folgende Gehweg­
abschnitte:
- Zur Elbinsel/Kurgartenstraße (Bereich zwischen Käthe-Kollwitz-Straße, WilhelmWeitling-Straße und Fanny-Lewald-Straße)
- Am Wiesenrand (nordseitiger Gehweg zwischen Schweizstraße und Ende Fahrbahn
Am Wiesenrand)
- Wilhelm-Weitling-Straße (südseitiger Gehweg zwischen ÖFW 6 bis Zufahrt Parkplatz
Wostra)
2. Die zu erarbeitenden Planungen sind dem Stadtbezirksbeirat vorzustellen

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Leu00008/19

2/3

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):

TI.40515
78520000
49.000,00 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Entscheidungen zu Instandsetzungen von Gehwegen werden durch diesen Aufgabenkatalog
nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschrif­
ten und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Ober­
bürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden

3/3

Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Der Stadtbezirksbeirat hat dem Straßen- und Tiefbauamt im Rahmen des Beschlusses VLeu00008/19 eine Liste mit der Priorisierung von notwendigen Straßen- und Gehwegsanierun­
gen übergeben und die im Beschluss genannten Abschnitte als dringlich erachtet.
Nach Prüfung der Priorisierungsliste durch das Straßen- und Tiefbauamt wurde festgestellt, dass
die Sanierung der im Beschlussvorschlag genannten Gehwege zunächst eine Planung notwendig
ist, für deren Finanzierung keine Mittel im Haushalt des Fachamtes eingestellt wurden. Zur Rea­
lisierung bittet das Straßen- und Tiefbauamt um Unterstützung.
Die Planungskosten für die einzelnen Gehwegabschnitte belaufen sich auf:
- Wilhelm-Weitling Straße:
3.000 Euro
- Zur Elbinsel/Kurgartenstraße
33.000 Euro
- Am Wiesenrand:
13.000 Euro
Die Gehwege befinden sich im Überschwemmungsgebiet/Gewässernähe und sollten daher mit
einer Asphaltdecke versehen werden.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Beschlussausfertigung V-Leu00008/19

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

