Vorlage
V0535/20
Strategie zur Erhöhung des
ÖPNV-Anteils in der Landeshauptstadt
Dresden mit Prioritätenliste
Strategie zur Erhöhung des ÖPNV-Anteils in
der Landeshauptstadt Dresden mit
Prioritätenliste

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0535/20
Datum: 22. September 2020

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
15.09.2020
21.09.2020
30.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

15.10.2020

öffentlich

zur Information

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Strategie zur Erhöhung des ÖPNV-Anteils in der Landeshauptstadt Dresden mit Prioritätenliste
Information:
Der Stadtrat nimmt die Informationen zur Strategie für die Erhöhung des ÖPNV-Anteils am
Modal Split, die Maßnahmenliste für Planung und Bau von Straßenbahn- und Busstrecken sowie
die Maßnahmen- und Prioritätenliste zur Erhöhung des ÖPNV-Anteils zur Kenntnis.

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1. Anlass
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in den letzten Jahren verschiedene Prüfaufträge
zum ÖPNV-Netz beschlossen. Als weitreichenden Antrag, der auch die Zielgrundlagen des Verkehrsentwicklungsplanes (VEP) 2025 plus betrifft, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden am 21. März 2019 beschlossen, den Anteil des ÖPNV am Gesamtverkehr in Dresden deutlich zu erhöhen. Demnach soll der ÖPNV-Anteil am Modal Split auf 25 bis 30 Prozent im Jahr
2030 erhöht werden. Dafür sind geeignete Schritte zu prüfen und ein Strategiepapier mit Priori-

3/8
tätenliste vorzulegen. Im Vorfeld des Beschlusses wurde der zugrundeliegende Antrag am 29.
November 2018 beim Runden Tisch des VEP 2025 plus diskutiert.
Zur Erfüllung des genannten Beschlusses wurden ein Strategiekonzept zur Erhöhung des ÖPNVAnteils einschließlich einer Maßnahmen- und Prioritätenliste erstellt.
2. Strategiekonzept zur Erhöhung des ÖPNV-Anteils am Modal Split in der Landeshauptstadt
Dresden (Anlage)
Das Strategiekonzept stellt aus der Perspektive des Aufgabenträgers Landeshauptstadt Dresden
die Ausgangsbedingungen und die Handlungsschwerpunkte gemäß VEP 2025 plus, Nahverkehrsplan sowie aus Kundensicht dar. Weiterhin werden Veränderungspotenziale zugunsten des
Modal Split-Anteils für den ÖPNV und den Umweltverbund aus den bisherigen Untersuchungen
beschrieben. Aus den Handlungsschwerpunkten und den Zuarbeiten der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG (insbesondere Unternehmenskonzept zur Erhöhung des ÖPNV-Anteils) werden
Ansatzmöglichkeiten beziehungsweise Maßnahmen zur Erhöhung des Modal Splits für den
ÖPNV abgeleitet und in eine Prioritätenliste eingeordnet.
Da es sich um ein mittel-/langfristiges strategisches Konzept handelt und die Auswirkungen der
gegenwärtigen Corona-Pandemie für diesen Zeitraum noch nicht abschätzbar sind, kann dieser
Aspekt dabei bisher nicht berücksichtigt werden.
2.1 Ausgangsbedingungen
Der ÖPNV wird durch die Komponenten Infrastruktur, Fahrzeuge, Erschließungsqualität (räumliche Erschließung), Angebotsqualität (zeitliche Erschließung, Fahrzeit/Zuverlässigkeit), Tarif, Personal und Information bestimmt. Auch wenn die Komponenten unterschiedlich wirken, ist der
sich aus dem Zusammenwirken der einzelnen Elemente ergebende Gesamteffekt für die Kundenentscheidung wichtig.
Änderungen im ÖPNV können nur umgesetzt werden, wenn sie finanziell gesichert sind. Bisher
konnten Verbesserungen des ÖPNV-Angebotes der DVB AG innerhalb des vorgegebenen wirtschaftlichen Rahmens von maximal 40 Millionen Euro Verlustausgleich pro Jahr durch die Technische Werke Dresden (TWD) GmbH umgesetzt werden. Wegen erhöhter Aufwendungen ist
jedoch ab dem Jahresabschluss 2019 mit einer Steigerung des Verlustausgleiches bei gleichem
Angebot zu rechnen. Neue Angebote mit spürbarer Kostenerhöhung erfordern daher eine Kompensation, das heißt eine Erhöhung des Verlustausgleiches oder eine Leistungsverringerung an
anderer Stelle.
2.2 Handlungsschwerpunkte gemäß VEP 2025 plus
Der VEP 2025 plus enthält wesentliche Grundsätze, Ziele und Maßnahmen für alle Verkehrsträger. Für den ÖPNV sind vor allem der Ausbau beziehungsweise die Ertüchtigung der Infrastruktur, ein verbessertes Angebot sowie die Verknüpfung mit anderen Verkehrsträgern zur Unterstützung der Multimodalität von Bedeutung. Darüber hinaus gibt es Maßnahmen aus anderen
Bereichen, die eine ÖPNV-Nutzung unterstützen. Das betrifft eine an ÖPNV-Achsen orientierte
Stadtentwicklung oder Maßnahmen im Kfz-Verkehr (Parkraumbewirtschaftung, Verkehrsberuhigung). Die Evaluierung des VEP 2025 plus aus dem Jahr 2018 zeigt sowohl positive als auch
negative Entwicklungen für die ÖPNV-Nutzung auf.

4/8
2.3 Handlungsschwerpunkte gemäß Nahverkehrsplan
Der im Jahr 2019 bestätigte Nahverkehrsplan für den Verbundraum Oberelbe enthält einen Teil
Landeshauptstadt Dresden. Dieser weist für den städtischen ÖPNV Handlungsschwerpunkte für
folgende Bereiche aus:
 Erschließungsqualität (räumliche Verfügbarkeit des ÖPNV),
 Angebotsqualität (zeitliche Verfügbarkeit, Geschwindigkeit/Zuverlässigkeit),
 Modal Split für wesentliche innerstädtische Korridore.
Zudem sind im Nahverkehrsplan Aussagen zum regionalen Verkehr (Gebietsgrenzen überschreitende Verkehre) enthalten.
Ein Schwerpunkt des Nahverkehrsplans ist die Barrierefreiheit. Das darin enthaltene Konzept
barrierefreier ÖPNV der Landeshauptstadt Dresden zeigt den Stand und den Handlungsbedarf
auf.
2.4 Handlungsschwerpunkte aus Kundensicht
Trotz der vergleichsweise hohen Zufriedenheit, die sich in den Ergebnissen der kommunalen
Bürger-umfrage 2018 gezeigt hat, ergeben sich aus den Kundenbefragungen der DVB AG Hinweise für aus Kundensicht relevante Verbesserungen im ÖPNV. Das betrifft beispielsweise die
Gewährung von Anschlüssen/Umsteigen oder das Preis-Leistungs-Verhältnis.
2.5 Maßnahmen- und Prioritätenliste zur Erhöhung des ÖPNV-Anteils (Anhang 7 der Anlage)
Kern der strategischen Handlungsweise im Konzern Stadt (Aufgabenträger und DVB AG) ist die
Festlegung auf gemeinsame Handlungsprioritäten. Dazu wurde eine Prioritätenliste entwickelt.
Die einbezogenen Maßnahmen ergeben sich aus Beschlüssen beziehungsweise Prüfaufträgen
des Stadtrates zum ÖPNV sowie Vorschlägen der DVB AG oder der Stadtverwaltung auf Basis
der im Nahverkehrsplan dargestellten ÖPNV-Qualität sowie der ÖPNV-Potenziale.
Bedingt durch den unterschiedlichen Planungsstand wurde eine vereinfachte, überschlägige
Bewertung des Wirkungsbeitrages beziehungsweise des Potenzials für eine Änderung des Modal
Splits, die durch die jeweilige Maßnahme möglich erscheint, durchgeführt.
Folgende Maßnahmen weisen einen hohen Wirkungsbeitrag/Priorität auf:
 Taktverdichtung bei den Straßenbahnlinien 3, 6, 11 und 13,
 Erhöhung der Reisegeschwindigkeit der ÖPNV-Verkehrsmittel und deren Vorrang an Signalanlagen,
 Gewährleistung der Verlässlichkeit, Pünktlichkeit und Anschlusssicherheit,
 Ausweitung der Parkraumbewirtschaftung einschließlich Erhöhung der Parkgebühren,
 neue Bustangente Nord - Ost über Augsburger Straße (Linien 64 und 65),
 in den ÖPNV integrierter On-Demand-Verkehr,
 Dresdner Mobilitätsapp,
 Verkehrsberuhigung in der Innenstadt und in Ortsteilzentren,

5/8








Taktverdichtung bei der Straßenbahnlinie 7,
Verlängerung der Straßenbahnlinie 8 nach Tolkewitz (nach Umsetzung Stadtbahn 2020),
Stadtbahnprojekt 2020 (Linien 7, 8, 9),
neue Stadtbahnstrecke Johannstadt – Plauen (Linie 5),
neue Stadtbahnstrecke Strehlen – Blasewitz (Linie 14),
Verlängerung der Straßenbahnlinie 13 bis Kaditz,
Gewerbegebiet Nord/Umland, Verlängerung der Buslinie 78 und Anpassung bei der Buslinie
308.

Einen hohen Wirkungsbeitrag weist auch eine an den vorhandenen ÖPNV-Achsen orientierte
Stadtentwicklung auf. Da diese aus sehr vielen Einzelmaßnahmen besteht, kann das nicht im
Sinne der oben benannten Maßnahmen bewertet werden.
Folgende Maßnahmen haben voraussichtlich eine hohe Wirksamkeit, sind aber noch (vertieft)
zu untersuchen:





neue Bustangente Südwest,
neue bzw. Verringerung ausgewählter Verkehrstarife,
Verbesserung der Verbindung Prohlis – Leuben – Blasewitz,
Verbesserung Verbindung Cotta – Altstadt.

Die vorliegenden Untersuchungen der DVB AG zum Modal Split zeigen, dass die Maßnahmen zur
Ausweitung/Verbesserung des ÖPNV, die einen hohen Beitrag leisten, den Modal Split des
ÖPNV um etwa 2 bis 3 Prozent steigern können. Um das Ziel bis 30 Prozent zu erreichen, sind
ergänzende Maßnahmen nötig. Das betrifft eine Anpassung der Bedingungen für die PkwNutzung. Erkenntnisse der Verkehrsforschung der letzten Jahre belegen die Wirksamkeit von
„push and pull“- Maßnahmen. Diese bewirken nicht nur eine weitere Steigerung des Modal Split
zugunsten des Umweltverbundes und damit des ÖPNV, sondern ermöglichen auch Spielräume
für eine hohe Stadt- und Lebensqualität. Ein weiterer wichtiger Ansatzpunkt ist eine an leistungsfähigen ÖPNV-Achsen orientierte Stadtentwicklung insbesondere bei Vorhaben mit einem
hohen Verkehrsaufkommen, zum Beispiel Schulen, Wohngebieten mit hoher Bevölkerungsdichte, arbeitsplatzintensivem Gewerbe. Dieser Ansatz wurde bei der überarbeiteten Stellplatz-,
Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung angewendet, die eine Verringerung der Stellplatzzahl
bei Neubauvorhaben an entsprechenden ÖPNV-Achsen enthält.
3. Weitere Vorgehensweise
Da eine Vielzahl an Maßnahmen zur Diskussion stehen, soll die Maßnahmen- und Prioritätenliste gemäß Anhang 7 der Anlage Grundlage für die weitere Planung sein. Die Maßnahmen mit
hoher Priorität sind dabei vorrangig (das heißt nicht ausschließlich) zu bearbeiten. Ein Schwerpunkt bei der weiteren Bearbeitung der Einzelmaßnahmen werden die Umsetzbarkeit und die
damit verbundenen Herausforderungen sowie die Finanzierung sein. Jede Einzelmaßnahme, die
noch nicht vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigt wurde, ist vor der Umsetzung
zur Beschlussfassung einzureichen.
Bei der Finanzierung ist grundsätzlich zwischen dem ÖPNV-Anteil und dem begleitenden Straßenbauanteil zu unterscheiden. Der ÖPNV-Anteil spiegelt sich letztlich im Zuschussbedarf der
DVB AG (über die TWD GmbH) bzw. bei anderen Verkehrsunternehmen im Ergebnishaushalt der
Landeshauptstadt Dresden wider. Der begleitende Straßenbau wird aus dem Haushalt des Stra-

6/8
ßen- und Tiefbauamtes finanziert. Die im Anhang 1 der Anlage enthaltene Maßnahmenliste für
Planung und Bau von Straßenbahn- und Busstrecken zeigt, dass nahezu alle Vorhaben, die voraussichtlich bis 2022 begonnen werden sollen (Tabelle 1), gemäß Haushaltsentwurf (Stand 20.
Mai 2020) trotz geringer Fördermittel finanziert werden können. Die Vorschauliste (Tabelle 2)
enthält mehrere Vorhaben, die gemäß Haushaltsentwurf ebenfalls hinsichtlich der Eigenmittel
finanzierbar sind. Voraussetzung für die Umsetzung ist allerdings die Verfügbarkeit von Fördermitteln. Handlungsbedarf besteht in der finanziellen Sicherung zur Fortführung von Planungen,
um Bauvorhaben nach 2023 stringent vorbereiten zu können.
Unter Berücksichtigung der Planungsstände und der für die jeweiligen Maßnahmen erforderlichen Voraussetzungen können drei unterschiedliche Zeiträume für die Umsetzung der Maßnahmen mit hoher Priorität avisiert werden:
 bis etwa 2023: kein wesentlicher Infrastrukturaufwand oder zusätzlicher Bedarf an Fahrzeugen und Fahrpersonal,
 bis etwa 2028: Umsetzung gegenwärtig fortgeschrittener Planungen für neue Gleise oder
Straßenausbau, Einsatz neuer/zusätzlicher Fahrzeuge/Fahrpersonale,
 ab 2028: Umsetzung weiterer Infrastrukturplanungen.
Die zeitliche Zuordnung der einzelnen Maßnahmen ist in der folgenden Tabelle erkennbar.
Die Ansätze zur Erhöhung des Modal Split für den Umweltverbund sollen im Rahmen der Fortschreibung des VEP 2025 plus aufgenommen und weiterentwickelt werden.
Maßnahmen mit hoher
Priorität
Gewerbegebiet Nord/Umland,
Verlängerung der Buslinie 78
und Anpassung bei der Buslinie 308
Ausweitung der Parkraumbewirtschaftung einschließlich
Erhöhung der Parkgebühren
Erhöhung der Reisegeschwindigkeit der ÖPNVVerkehrsmittel und deren Vorrang an Signalanlagen
Gewährleistung der Verlässlichkeit, Pünktlichkeit und Anschlusssicherheit
Dresdner Mobilitätsapp
in den ÖPNV integrierter OnDemand-Verkehr

Voraussetzung
Zeitraum bis 2023
Klärung Finanzierung
(Erhöhung Zuschuss DVB, Verringerung Zuschuss Regionalverkehr)

Bemerkungen

Vorlage im Geschäftsgang

Vorlage in Bearbeitung/Diskussion
Laufende Aufgabe der verkehrstechnischen Planung und
der AG ÖPNV-Beschleunigung
Laufende Aufgabe der verkehrstechnischen Planung und
der AG ÖPNV-Beschleunigung
Bei DVB AG mit Hilfe Bundesförderung in Bearbeitung
Bei DVB AG mit Hilfe Bundesförderung in Bearbeitung,
Vorlage in Arbeit

7/8

Verlängerung der Straßenbahnlinie 13 bis Kaditz
neue Bustangente Nord - Ost
über Augsburger Straße (Linien 64, 65, 74, 76)

Neues Busnetz Südwest
(Linien 67 vs. 80, 70, 73, 79,
85, 87, 92)

Taktverdichtung bei den Straßenbahnlinien 3, 6, 11 und 13
Stadtbahnprojekt 2020
(Linien 7, 8, 9)

Verlängerung der Straßenbahnlinie 8 nach Tolkewitz
Verkehrsberuhigung in der
Innenstadt und in Ortsteilzentren

Zeitraum bis 2028
Zusätzliche Straßenbahnfahrzeuge (Einsatz neuer Fahrzeuge gewährleisten)
Ausbau Augsburger Straße
2. bis 6. BA, Ausbau Tittmannstraße, Ertüchtigung HansOster-Straße (Endpunkt Linie
65);
Zusätzliche Fahrzeuge
Klärung Linienkonzept;
Ausbau Zschertnitzer Straße,
Pietzschstraße, WendelHippler-Straße, Döbelner
Straße;
Zusätzliche Fahrzeuge
Zusätzliche Straßenbahnfahrzeuge (Einsatz aller neuen
Straßenbahnfahrzeuge)
Neubau Nossener Brücke,
Ausbau Nürnberger Straße,
Zellescher Weg, Caspar-DavidFriedrich-Straße
Umsetzung Stadtbahn 2020,
zusätzliche Fahrzeuge
Konzepte erarbeiten, diskutieren und bestätigen

Zeitraum ab 2028
neue Stadtbahnstrecke JoFortführung, Diskussion und
hannstadt – Plauen (Linie 5)
Bestätigung der Planungen
zum Betriebskonzept und zu
einzelnen Streckenabschnitten
neue Stadtbahnstrecke Streh- Fortführung, Diskussion und
len – Blasewitz (Linie 14)
Bestätigung der Planungen
zum Betriebskonzept und zu
einzelnen Streckenabschnitten
Tabelle: zeitliche Einordnung der prioritären Maßnahmen

Stufenweise Umsetzung (Linie
64 nach Ausbau Augsburger
Straße 2. BA und Tittmannstraße) möglich

Stufenweise Umsetzung (ohne
bzw. teilweiser Infrastrukturausbau) untersuchen

8/8
4. Abstimmungen
Die Maßnahmen- und Prioritätenliste wurde mit der DVB AG abgestimmt. Unterschiedliche Auffassungen gibt es zu den Maßnahmen einer neuen Straßenbahnstrecke auf der Karl-MarxStraße bis zum Flughafen, zum Busnetz Südwest (neue Linie 67) und zu Tarifmaßnahmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Strategiekonzept zur Erhöhung des ÖPNV-Anteils am Modal Split

Anlage

Landeshauptstadt Dresden

Strategiekonzept
Erhöhung des ÖPNV-Anteils am Modal Split
in der Landeshauptstadt Dresden
Stand 22. Juli 2020

2

Strategiekonzept Erhöhung ÖPNV-Anteil

Inhaltsverzeichnis
1. Ausgangsbedingungen................................................................................................................... 2
1.1 Infrastruktur......................................................................................................................................

3

1.2 Fahrzeuge .................................................................................................................................................. 4
1.3 Erschließungs- und Angebotsqualität .................................................................................................... 4
1.4 Verkehrstarif ............................................................................................................................................. 5
1.5 Information ............................................................................................................................................... 5
1.6 Finanzierung.............................................................................................................................................. 5
2. Handlungsschwerpunkte gemäß Verkehrsentwicklungsplan 2025 plus .......................... 5
3. Handlungsschwerpunkte gemäß Nahverkehrsplan ............................................................... 6
3.1 Erschließungsqualität (vergleiche Anhang 2) ....................................................................................... 6
3.2 Angebotsqualität (vergleiche Anhang 3) ............................................................................................... 6
3.3 Fahrzeit/Geschwindigkeit (vergleiche Anhang 4) ................................................................................. 7
3.4 Modal Split (vergleiche Anhang 5) ......................................................................................................... 7
3.5 Regionale Verkehre .................................................................................................................................. 7
4. Handlungsschwerpunkte aus Kundensicht .............................................................................. 7
5. Entwicklungsmöglichkeiten für den ÖPNV-Anteil am Modal Split ..................................... 8
6. Ansatzpunkte für eine zukünftige Erhöhung des ÖPNV-Anteils am Modal Split ............ 9
7. Maßnahmen- und Prioritätenliste zur Erhöhung des ÖPNV-Anteils .................................. 9
7.1 Einbezogene Maßnahmen ....................................................................................................................... 9
7.2 Bewertungsmethodik ............................................................................................................................. 10
8. Verzeichnis der Anhänge ............................................................................................................. 11

1. Ausgangsbedingungen
Die Modal Split-Entwicklung ist von vielfältigen Rahmenbedingungen abhängig. Dazu zählen die Angebote und Bedingungen für die einzelnen Verkehrsarten ÖPNV, Radverkehr, Fußverkehr und Kfz-

3

Strategiekonzept Erhöhung ÖPNV-Anteil

Verkehr, aber auch städtebauliche Entwicklungen (z. B. Stadt der kurzen Wege, vorrangige Entwicklung integrierter Standorte) sowie (gesamtgesellschaftliche) Trends. Kommunal beeinflussbar sind
vor allem die örtlichen Bedingungen für die einzelnen Verkehrsarten und die städtebauliche Entwicklung.
Die Landeshauptstadt Dresden ist Aufgabenträger für den ÖPNV, das heißt für Umfang, Qualität und
Finanzierung des ÖPNV auf ihrem Territorium zuständig. Für Veränderungen im ÖPNV sind daher verschiedene Aspekte von Bedeutung. Das betrifft beispielsweise:






verkehrliche Wirkung,
Beitrag zum Klimaschutz,
Erhöhung ÖPNV-Kapazität in kritischen Abschnitten,
Verringerung/Beseitigung von Erschließungsdefiziten als Teil der Grundversorgung,
Aufwand.

Der ÖPNV als Teil des Gesamtverkehrssystems wird durch viele Komponenten bestimmt. Für die
Qualität des ÖPNV und damit die Beeinflussung der Verkehrsmittelwahl sind vor allem folgende Aspekte von Bedeutung:







Infrastruktur,
Fahrzeuge,
Erschließungsqualität (räumliche Erschließung),
Angebotsqualität (zeitliche Erschließung, Fahrzeit/Zuverlässigkeit),
Verkehrstarif,
Information.

1.1 Infrastruktur
Eine gute Infrastruktur ist Voraussetzung für eine hohe Qualität des ÖPNV. Dazu zählen die Gleis- und
Fahrleitungsanlagen, aber auch die durch Busse befahrenen Straßen sowie die Haltestellen. Das von
der DVB AG betriebene Streckennetz der Straßenbahn hat eine Länge von etwa 134 km. Gegenwärtig
sind etwa 25 % des Gleisnetzes kurz- oder mittelfristig sanierungsbedürftig.
Sowohl bei den Gleisanlagen als auch den für den Busverkehr relevanten Straßen und den Haltestellen zeichnet sich ein Sanierungsstau ab. Hinsichtlich der Ausbauprioritäten erfolgen regelmäßig Abstimmungen zwischen der DVB AG und der Landeshauptstadt Dresden. Dazu gibt es eine Maßnahmenliste für Planung und Bau von Straßenbahn- und Busstrecken, die im Anhang 1 zur Information
beigefügt ist.
Im Bestandsnetz hat die Sanierung und Aufwertung der Straßenbahnstrecken, bei denen der Einsatz
der neuen Stadtbahnwagen vorgesehen ist, Priorität. Das betrifft gemäß Informationsvorlage
V1951/17 vom 23. November 2017 Strecken der Linien 2, 3 und 7, die noch keinen ausreichenden
Gleisachsabstand aufweisen (zum Beispiel Steinbacher Straße, Großenhainer Straße, Kesselsdorfer
Straße, Königsbrücker Straße/-Landstraße).
Im Zuge aller Baumaßnehmen werden auch die Haltestellen barrierefrei ausgebaut. Gleichwohl bleibt
die Herstellung der Barrierefreiheit eine umfangreiche Aufgabe wie es in der Vorlage Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen 2019 dargestellt wurde. Mit dem Beschluss zu dieser Vorlage
(V2888/19 vom 4./5.7.2019) werden zusätzliche Ressourcen für den Umbau von Bushaltestellen bereitgestellt, die Verbesserungen bei den betreffenden Haltestellen zeitnah ermöglichen.

4

Strategiekonzept Erhöhung ÖPNV-Anteil

1.2 Fahrzeuge
Die DVB AG hat gegenwärtig 166 niederflurige Stadtbahnwagen und 18 Tatrastraßenbahnwagen im
Bestand. Um weiterhin moderne Fahrzeuge einsetzen zu können und die notwendige Erhöhung der
Beförderungskapazität und -qualität zu ermöglichen, ist die Beschaffung von neuen Stadtbahnfahrzeugen vorgesehen. Das wird mit einem Einstieg in eine neue Fahrzeuggeneration und dem schrittweisen Ersatz der ersten Generation von Stadtbahnwagen verbunden. Die Breite der neuen Fahrzeuge beträgt 2,65 Meter gegenüber 2,30 Meter der heute eingesetzten Fahrzeuge. Damit ist eine
Erhöhung der Platzkapazität um insgesamt etwa 14 Prozent möglich. Ein Einsatz der neuen Stadtbahnfahrzeuge ist ab 2022 vorgesehen.
Die gegenwärtig 141 Fahrzeuge umfassende Busflotte der DVB AG ist niederflurig und wird weiterhin
schrittweise erneuert. In diesem Zusammenhang ist die Umstellung einer Linie auf Elektrobusse vorgesehen. Im Jahr 2007 wurde ein Serien-Hybridbus erstmals im Linienverkehr eingesetzt. Inzwischen
gibt es 17 Hybridbusse bei der DVB AG.

1.3 Erschließungs- und Angebotsqualität
Das ÖPNV-Netz in der Landeshauptstadt Dresden besteht aus dem Eisenbahn- und Straßenbahnnetz,
dem (ergänzenden) Busliniennetz sowie den Sonderverkehrsmitteln Fähren und Bergbahnen. Grundsätzlich kann die ÖPNV-Erschließung in der Landeshauptstadt Dresden als gut bis sehr gut bezeichnet
werden. Gleichwohl existieren einige Defizite, die im Verkehrsentwicklungsplan 2025 plus und im
Nahverkehrsplan behandelt wurden (siehe Punkte 2 und 3).
Eine schrittweise Verringerung der Defizite bei der Erschließungs- oder Angebotsqualität wird gemeinsam von der DVB AG und der Landeshauptstadt Dresden geprüft und wenn möglich auch umgesetzt. Das betraf in den letzten Jahren beispielsweise folgende neue oder erweiterte Busleistungen:










Merbitzer Straße (Linien 91 und 93),
Übigau (Linie 79),
Hepkestraße (Linie 85),
Jägerpark (Linie 74 in Verbindung mit neuem Fußweg),
Erweiterung des Angebotes in Cossebaude, Mobschatz, Oberwartha (Linien 91, 93),
Erweiterung des Angebotes in Schönfeld-Weißig (Linien 98 A bis C),
Döbelner Straße (Linie 73),
Kauscha (Linie 88),
Söbrigen (Linie P).

Die benannten Änderungen verbessern die Flächenerschließung mit ÖPNV als Grundversorgung, haben aber wegen der vergleichsweise geringen Potentiale kaum Auswirkungen auf eine Erhöhung des
ÖPNV-Anteils am Modal Split.
Neben Verbesserungen der Erschließungs- und Angebotsqualität zeigt sich in den letzten Jahren immer mehr, dass die Auswirkungen einer wachsenden Stadt mit einem erhöhten Verkehrsbedarf im
ÖPNV einhergehen. Die erfreuliche Steigerung der Fahrgastzahlen in den letzten Jahren (beispielsweise von 148 Millionen Fahrgästen im Jahr 2010 auf 164 Millionen im Jahr 2019) führt inzwischen zu
spürbaren Kapazitätsdefiziten in den am stärksten genutzten Linien beziehungsweise Streckenabschnitten zu bestimmten Zeiten. Das betrifft vorrangig die Straßenbahnlinien 3, 4, 6, 7, 11 und 13 sowie die Buslinien 61, 62, 64 und 85.

5

Strategiekonzept Erhöhung ÖPNV-Anteil

1.4 Verkehrstarif
Der Verkehrstarif in der Landeshauptstadt Dresden ist Bestandteil des Tarifes des Verkehrsverbundes
Oberelbe. Die Tarifentwicklung ist wie in vielen anderen Regionen durch Tarifsteigerungen gekennzeichnet. So stieg beispielsweise der Tarif für die Einzelfahrt zwischen 2004 und 2019 von 1,70 Euro
auf 2,40 Euro. Im Jahr 2020 erfolgt eine weitere Tarifsteigerung auf 2,50 Euro, so dass sich in dem benannten Zeitraum eine Erhöhung um 70 Prozent ergibt. Bei den Monatskarten beträgt die Erhöhung
in dem genannten Zeitraum etwa 63 Prozent. Seit einigen Jahren gibt es in der Landeshauptstadt
Dresden ein Sozialticket, das für die Berechtigten eine deutliche Verringerung der Tarife bewirkt.

1.5 Information
Für die Information vor und während der Fahrt, die aus Kundensicht insbesondere bei Abweichungen
von Bedeutung ist, stehen neben dem Fahrplanbuch oder Flyern stationäre und digitale Informationsmöglichkeiten zur Verfügung. Die DVB-App soll zu einer Mobilitätsapp ausgebaut werden.

1.6 Finanzierung
Bisher konnten Änderungen des ÖPNV-Angebotes der DVB AG innerhalb des vorgegebenen wirtschaftlichen Rahmens von maximal 40 Millionen Euro Verlustausgleich pro Jahr durch die Technische
Werke Dresden (TWD) GmbH umgesetzt werden. Der Mittelfristplan der DVB AG weist eine Steigerung des Verlustausgleiches ab 2019 von etwa 42 Mio. Euro auf etwa 54 Mio. Euro im Jahr 2024 auf.
Die Gründe liegen in höhere Ausgaben (zum Beispiel für Personal) und geringere Ausgleichszahlungen (Schwerbehindertenbeförderung). Das bedeutet, selbst ohne Angebotsausweitung ist mit einer
Steigerung des Verlustausgleiches zu rechnen. Neue Angebote mit spürbarer Kostenerhöhung erfordern zusätzlich eine Kompensation, das heißt eine Erhöhung des Verlustausgleiches oder eine Leistungsverringerung an anderer Stelle.

2. Handlungsschwerpunkte gemäß Verkehrsentwicklungsplan 2025
plus

Der Verkehrsentwicklungsplan 2025 plus enthält im Handlungskonzept, das mit Maßnahmen untersetzt wurde, für den ÖPNV folgende Punkte:





Erhöhung der Beförderungsgeschwindigkeit (z. B. Maßnahme 101 ÖPNV-Beschleunigung),
bauliche Maßnahmen im Schienenpersonennahverkehr/S-Bahn (zum Beispiel Maßnahmen 14
und 45 neue S-Bahn-Stationen Bischofsplatz, Albertstadt und Nossener Brücke),
Verbesserungen bei Straßenbahn/Stadtbahn (zum Beispiel Maßnahmen 19 und 20, Stadtbahn
2020 Löbtau – Strehlen und Johannstadt – Plauen),
Verbesserungen bei Stadt-/Regionalbus (zum Beispiel Maßnahme 1 Anpassung Busnetz nach
Fertigstellung Waldschlößchenbrücke, Augsburger Straße – Tittmannstraße).

Zudem gibt es weitere Punkte, die für die Nutzung des ÖPNV von Bedeutung sind. Das betrifft beispielsweise die Berücksichtigung einer vollwertigen, direkten Erreichbarkeit auch per Fuß, Rad und

6

Strategiekonzept Erhöhung ÖPNV-Anteil

ÖPNV von Stadtentwicklungsbereichen mit hohem Besucheraufkommen (Maßnahme 70) oder die
moderate aber kontinuierliche Anpassung der Parkgebühren (Maßnahme 98).
Die erste Evaluierung des Verkehrsentwicklungsplans 2025 plus im Jahr 2018 zeigte, dass bei einigen
ÖPNV-Kennwerten ein positiver Trend zu verzeichnen ist. Das betrifft beispielsweise die Erhöhung
der Fahrgastzahlen im Schienenpersonennahverkehr sowie bei Straßenbahnen und Bussen, die Verbesserung der Barrierefreiheit und die Erhöhung oder zumindest keine Verringerung der im ÖPNVEinzugsbereich lebenden Einwohnerinnen und Einwohner. Auch bei der Umsetzung oder Planung von
Einzelprojekten gibt es Fortschritte (S-Bahn-Ausbau, Stadtbahn 2020). Allerdings sind auch für den
ÖPNV ungünstige Entwicklungen zu konstatieren. Das betrifft beispielsweise die divergierende Kostenentwicklung zwischen ÖPNV-Tarifen einerseits und dem Parken sowie dem Benzinpreis andererseits, aber auch die Verbesserung des Reisezeitverhältnisses zwischen ÖPNV und Kfz-Verkehr zugunsten des ÖPNV (nur zwischen 2012 und 2016).

3. Handlungsschwerpunkte gemäß Nahverkehrsplan

Der im Jahr 2019 bestätigte Nahverkehrsplan für den Verbundraum Oberelbe enthält einen Teil Landeshauptstadt Dresden. Dieser weist für den städtischen ÖPNV folgende Handlungsschwerpunkte
auf:

3.1 Erschließungsqualität (vergleiche Anhang 2)
Ein Handlungsbedarf ergibt sich bei Stadtgebieten mit einer vergleichsweise hohen Einwohnerzahl
außerhalb der ÖPNV-Einzugsbereiche. Die Auswertung gemäß Anhang 2 zeigt einen hohen Handlungsbedarf für




Striesen/Augsburger Straße – Tittmannstraße,
Löbtau/Saalhausener Straße,
nördliche Äußere Neustadt.

Folgende Gebiete weisen mittleren Handlungsbedarf auf:







Briesnitz,
Gorbitz Nord,
Trachenberge/Döbelner Straße,
Reichenbachstraße,
Potschappler Straße,
Tolkewitz.

3.2 Angebotsqualität (vergleiche Anhang 3)
Die ÖPNV-Angebotsqualität hinsichtlich des Streckentaktes stimmt gut mit der Nutzungsintensität
des Stadtgebiets überein. Die Stufen I und II (mindestens 10-Minuten-Takt der betreffenden Strecken) werden in großen Teilen des Stadtgebietes erreicht.

7

Strategiekonzept Erhöhung ÖPNV-Anteil

3.3 Fahrzeit/Geschwindigkeit (vergleiche Anhang 4)
Der Plan im Anhang 4 zeigt das Fahrzeitverhältnis für wichtige zentrumsbezogene Relationen in der
Landeshauptstadt Dresden. Demzufolge gibt es bei folgenden Verbindungen hohen Handlungsbedarf
(ÖPNV über 50 Prozent längere Fahrzeit als MIV):



Gorbitz – Zentrum,
Prohlis – Zentrum.

3.4 Modal Split (vergleiche Anhang 5)
Eine Betrachtung der Verkehrsverteilung zwischen ÖPNV und MIV für wesentliche Korridore innerhalb der Landeshauptstadt Dresden (mehr als 10 000 Wege pro Tag) ist im Anhang 7 dargestellt. Dabei zeigen tangentiale Verbindungen Verbesserungspotentiale, aber auch ausgewählte radiale Verbindungen. Das betrifft vorrangig folgende Korridore:





Cotta – Pieschen – Klotzsche,
Leuben – Prohlis,
Prohlis – Blasewitz,
Cotta – Altstadt.

3.5 Regionale Verkehre
Ein Schwerpunkt des Nahverkehrsplans ist der Schienenpersonennahverkehr (SPNV). Dieser bewältigt einen großen Teil der ein- und ausbrechenden ÖPNV-Verkehre. Mit dem vom Verkehrsverbund
Oberelbe (VVO) beschlossenen Zielnetz 2030 ist eine weitere Verdichtung/ Ausbau des SPNV vorgesehen. Für dieses Zielnetz wird im VVO-Gebiet eine Erhöhung der Fahrgastzahlen gegenüber 2016 bei
der S-Bahn um bis zu 40 Prozent und bei RE/RB-Linien um etwa 24 Prozent prognostiziert. Einzelne
Verbesserungen wurden in letzter Zeit bereits umgesetzt. Das betrifft beispielsweise die Taktverdichtung der S-Bahn Dresden oder die Einführung des Stundentaktes RB 33 Dresden – Königsbrück. Weitere Verbesserungen sollen folgen (Verdichtung nach Kamenz auf einen 30-Minuten-Takt). Beim Busnetz wurde das sogenannte PlusBus-Netz eingeführt, mit dem wichtige Buslinien auf Pendlerachsen
eine hohe Qualität (zum Beispiel Ein-Stunden-Takt Montag bis Freitag zwischen 6 und 20 Uhr) aufweisen. Dieses Netz soll schrittweise ausgebaut werden. Für einzelne Gebiete ist Untersuchungsbedarf für Verbesserungen ausgewiesen. Das betrifft beispielsweise den Dresdner Norden oder die
Pendlerbeziehungen von/ nach Westen (Wilsdruff/Klipphausen).
Das ÖPNV-Angebot wird durch P+R sowie B+R an wichtigen Stationen oder Haltestellen ergänzt. Die
Bestandsaufnahme des Nahverkehrsplans aus dem Jahr 2017 weist verbundweit 2.700 P+R-Plätze an
45 Standorten und 3.600 B+R Plätze an 75 Standorten aus. Diese Anzahl wird mit dem Infrastrukturprogramm schrittweise erhöht. Zwischenzeitlich wurden die Anlagen in Coswig, Meißen Triebischtal
und die Erweiterung in Radeberg umgesetzt. Daraus ergeben sich mit Stand Januar 2020 verbundweit
47 Standorte mit etwa 2.900 P+R-Plätzen.

4. Handlungsschwerpunkte aus Kundensicht

8

Strategiekonzept Erhöhung ÖPNV-Anteil

Die Bedeutung des ÖPNV für die Bürgerinnen und Bürger der Landeshauptstadt Dresden wird in der
kommunalen Bürgerumfrage deutlich. Im Jahr 2018 war in dieser Befragung unter anderem enthalten, welche Dinge besonders wichtig sind. Wichtig ist den Bürgerinnen und Bürgern die Verfügbarkeit
des ÖPNV, die an zweiter Stelle gemeinsam mit bezahlbarem Wohnraum genannt wurde. Bei der
Frage, was in der Landeshauptstadt Dresden am Besten ist, kam der ÖPNV nach Kultur und Tourismus auf den 2. Platz. Die besondere Bedeutung und die hohe positive Akzeptanz des ÖPNV in der
Landeshauptstadt Dresden spiegelt sich auch in der Kundenbefragung der DVB AG wider. Die seit
Jahren durchgeführten Kundenbarometer zeigen eine vergleichsweise hohe Zufriedenheit mit dem
ÖPNV in der Landeshauptstadt Dresden.
Gleichwohl gibt es aus dem Kundenbarometer Hinweise, welche Handlungsschwerpunkte aus Kundensicht existieren. Für die Jahre 2017 bis 2019 betrifft das folgende Merkmale mit den höchsten Effekten:







Anschlüsse/Umsteigen,
Pünktlichkeit und Zuverlässigkeit,
Verkehrstarifsystem,
Taktfrequenz,
Preis-Leistungs-Verhältnis,
Information bei Störungen.

5. Entwicklungsmöglichkeiten für den ÖPNV-Anteil am Modal Split
Die Ergebnisse aus dem System der repräsentativen Verkehrsbefragung (SrV) zeigen, dass der Anteil
des ÖPNV beispielsweise seit 2003 bei gewissen Schwankungen ungefähr gleichgeblieben ist und
2018 bei 20 Prozent liegt. In diesem Zeitraum ist der PKW-Anteil von 43 Prozent auf 36 Prozent gesunken. Auffällig ist, dass der ÖPNV-Anteil bei der Entfernungsklasse über 1 Kilometer bis 3 Kilometer
mit 16 % im Vergleich zum Pkw mit 36% gering ist. Diese Entfernungsklasse repräsentiert 25% aller
Wege in der Landeshauptstadt Dresden. Die Länge und der Anteil dieser Wege sprechen für eine besondere Stärkung des Umweltverbundes in diesem Segment. Aber auch bei weiteren Wegen hat der
ÖPNV Potenzial für eine Erhöhung. So beträgt der ÖPNV-Anteil bei Wegen über 3 km bis 5 km 29%
gegenüber dem Kfz-Verkehr mit 48% und bei Wegen über 5 km bis 10 km 32% gegenüber 50% KfzVerkehr. Der Anteil dieser Wege ist mit 16% beziehungsweise 19% jedoch deutlich geringer als die
kurzen Wege.
Im VEP 2025 plus wurde für das Basisszenario mit den darin enthaltenen Maßnahmen ein Modal
Split-Anteil des ÖPNV von 24 Prozent für 2030 prognostiziert. Die DVB AG hat weiterführende, überschlägige Berechnungen für zukünftige Entwicklungsmöglichkeiten des Modal Split erstellt, die beim
Runden Tisch VEP am 28. November 2018 vorgestellt wurden. Demnach kann durch verschiedene
Maßnahmen zur Förderung des Umweltverbundes der Anteil von Fußgänger-, Radverkehr und ÖPNV
erhöht werden. Der ÖPNV kann etwa 25 Prozent erreichen. Eine weitere deutliche Steigerung in
Richtung 30 Prozent erfordert weitergehende Maßnahmen. Das betrifft eine Anpassung der Bedingungen für den Kfz-Verkehr (zum Beispiel Ausweitung der Verkehrsberuhigung und der Parkraumbewirtschaftung). Für den ÖPNV-Anteil kann dafür auch bei steigenden Fuß- und Radverkehrsanteilen
eine Erhöhung auf 27,6 Prozent prognostiziert werden.

9

Strategiekonzept Erhöhung ÖPNV-Anteil

6. Ansatzpunkte für eine zukünftige Erhöhung des ÖPNV-Anteils am
Modal Split
Zusammenfassend ergeben sich folgende wesentliche Ansatzpunkte für eine zukünftige Erhöhung
des ÖPNV-Anteils:









Taktverdichtungen zur Verringerung von Wartezeiten und damit Reisezeiten insbesondere bei
kurzen Wegen beziehungsweise zur Beseitigung von Kapazitätsengpässen,
neue Straßenbahnstrecken (zum Beispiel Stadtbahn 2020, Linie 5),
neue Busverbindungen (Erweiterung 60-er Linien),
behinderungsarme Fahrt des ÖPNV,
Verbesserungen beim Gebietsgrenzen überschreitenden Verkehr,
Multimodalität und Verknüpfung,
neue bzw. Verringerung ausgewählter Verkehrstarife,
Anpassung der Rahmenbedingungen für Pkw-Verkehr.

Die dargestellten Verbesserungen im ÖPNV sollen soweit wie möglich mit Verbesserungen für den
Rad- und Fußverkehr kombiniert werden. Das ist vor allem bei Infrastrukturmaßnahmen relevant. Damit wird nicht nur den wachsenden multimodalen Anforderungen entsprochen, sondern auch das
Potential für eine Erhöhung des Anteils des gesamten Umweltverbundes (ÖPNV, Radverkehr, Fußverkehr) genutzt. Das ist Voraussetzung, um gute Alternativen zur Pkw-Nutzung zu schaffen. Diese wiederum ermöglichen weitergehende Maßnahmen zur Anpassung der Bedingungen für die Pkw-Nutzung. Damit ergeben sich Spielräume für eine hohe Stadt- und Lebensqualität. Gleichzeitig hat auch
die Stadtentwicklung Einfluss auf die Verkehrsgestaltung und den Modal Split. Eine an leistungsfähigen ÖPNV-Achsen orientierte Stadtentwicklung unterstützt eine hohe Nutzung des ÖPNV und kann
die Pkw-Nutzung verringern.
Die beschriebenen Ansatzpunkte korrespondieren mit den Ergebnissen einer Studie, die das Management Consulting Civity im Jahr 2019 erstellt hat. Dabei wurde das Wiener Beispiel untersucht. Als wesentliche Treiber des Erfolgs der Wiener Linien wurden eine ÖV-freundliche Siedlungsstruktur, ein
sehr attraktives ÖV-Angebot und eine restriktive Parkraumbewirtschaftung benannt. Eine vergleichende Standortbestimmung des ÖPNV in Dresden vom Mai 2020, die ebenfalls von Civity durchgeführt wurde, zeigte moderate positive strukturelle Voraussetzungen für den ÖPNV in der Landeshauptstadt Dresden.

7. Maßnahmen- und Prioritätenliste zur Erhöhung des ÖPNV-Anteils
7.1 Einbezogene Maßnahmen
Die einbezogenen Maßnahmen ergeben sich aus Beschlüssen beziehungsweise Prüfaufträgen des
Stadtrates zum ÖPNV. Außerdem wurden Vorschläge der DVB AG aus dem Unternehmenskonzept
zur Erhöhung des ÖPNV-Anteils (siehe Anhang 6) und des Aufgabenträgers auf Basis der im Nahverkehrsplan dargestellten ÖPNV-Qualität sowie der ÖPNV-Potentiale berücksichtigt.

10

Strategiekonzept Erhöhung ÖPNV-Anteil

7.2 Bewertungsmethodik
Die Bewertung richtet sich nicht nur nach dem Modal Split oder der Anzahl neuer ÖPNV-Fahrgäste,
sondern bezieht folgende aus Sicht des Aufgabeträgers relevante Aspekte (siehe auch Punkt 1 Ausgangsbedingungen) ein:






verkehrliche Wirkung (Unterteilung in Änderung Modal Split zugunsten ÖPNV und neue ÖPNVFahrgäste),
Beitrag zum Klimaschutz (Verringerung der Kfz-Nutzung beziehungsweise Reduzierung des Einsatzes von Dieselbussen),
Erhöhung ÖPNV-Kapazität in kritischen Abschnitten,
Verringerung/Beseitigung von Erschließungsdefiziten gemäß Nahverkehrsplan,
Aufwand, unterteilt in DVB AG/Regionalverkehrsunternehmen (RVU) und Straßen- und Tiefbauamt (STA).

Da die Maßnahmen einen unterschiedlichen Planungsstand aufweisen, erfolgte eine vereinfachte,
überschlägige Bewertung des Wirkungsbeitrages beziehungsweise des Potentials für eine Änderung,
die durch die jeweilige Maßnahme möglich erscheint. Für jedes Kriterium wurde bewertet, welche
Wirkung/Potential die jeweilige Maßnahme hat. Dabei konnte teilweise auf eine Quantifizierung zurückgegriffen werden (Anzahl nicht erschlossener Einwohnerinnen und Einwohner bei Erschließungsdefiziten gemäß Nahverkehrsplan, Daten aus dem Unternehmenskonzept der DVB AG zu Modal Split,
ÖPNV-Fahrgästen und vermiedene CO2-Emissionen durch eingesparte Kfz-Fahrten). Wenn keine Daten verfügbar waren, wurde eine überschlägige Abschätzung vorgenommen. Die Bewertung erfolgte
nach der Delphi-Methode, bei der mehrere Planer unabhängig voneinander die Einschätzung vornehmen und anschließend der (gerundete) Mittelwert verwendet wird. Dabei wurde ein vierstufiges
Punkteraster genutzt:





hoher Wirkungsbeitrag/Potential:
mittlerer Wirkungsbeitrag/Potential:
geringer Wirkungsbeitrag/Potential:
kein wesentlicher Beitrag/Potential:

3 Punkte,
2 Punkte,
1 Punkt,
0 Punkte.

Die Maßnahmen sind anhand der Summe der erreichten Punkte drei Prioritäten zugeordnet worden:




hohe Priorität: 9 - 14 Punkte,
mittlere Priorität: 6 - 8 Punkte,
geringe Priorität: 0 - 5 Punkte (real 3 - 5).

Die Liste ist als Anhang 7 beigefügt. Dabei wurden innerhalb der Prioritäten weitere Unterteilungen
vorgenommen, um die Zuordnung der Maßnahmen zu verdeutlichen, zum Beispiel Maßnahmen mit
oder ohne (umfangreichen) Infrastrukturausbau. Zusätzlich ist die Information enthalten, ob zu den
einzelnen Maßnahmen Stadtratsbeschlüsse vorliegen (ohne Bewertung).

7.3 Anwendung der Liste
Die Maßnahmen- und Prioritätenliste stellt eine Handlungsorientierung für die weiteren Untersuchungen beziehungsweise die Umsetzung dar. Da sich diese Liste durch Umsetzung von Maßnahmen
oder Änderung von Rahmenbedingungen verändert, ist eine Fortschreibung notwendig. Diese soll
zukünftig als Bestandteil des Nahverkehrsplans alle fünf Jahre erfolgen.

11

Strategiekonzept Erhöhung ÖPNV-Anteil

8. Verzeichnis der Anhänge








Anhang 1 Maßnahmenliste Planung und Bau von Straßenbahn- und Busstrecken,
Stand Mai 2020
Anhang 2 ÖPNV-Erschließungsqualität
Anhang 3 Nutzungsintensität und ÖPNV-Qualität
Anhang 4 Reisegeschwindigkeit und Reisezeit, Vergleich ÖV – MIV
Anhang 5 Anteil ÖPNV bei wesentlichen Korridoren
Anhang 6 Unternehmenskonzept der DVB AG zur Erhöhung des ÖPNV-Anteils
Anhang 7 Maßnahmen- und Prioritätenliste zur Erhöhung des ÖPNV-Anteils

Anhang 1

Maßnahmenliste Planung und Bau für Straßenbahn- und Busstrecken
geplanter Baubeginn 2020 bis 2022
Stand: Juli 2020

lfd. Nr

Maßnahme

aktueller Planungsstand

Berücksichtigung im
Haushaltsentwurf der LHD
bis 2025

voraussichtlicher Baubeginn 2020
Komplexmaßnahme/DVB-Maßnahme
Bauvorbereitung

ja

Bau

ja

Ausführungsplanung

nein (100% DVB)

Ausführungsplanung
Ausführungsplanung
Bau
Bau

ja (ohne Fömi)
ja (ohne Fömi)
ja (ohne Fömi)
ja (ohne Fömi)

Bau

ja

PFV

ja

PFV

ja

Steinbacher Straße

PFV

ja

Brücke über Prießnitz i. Z. Bautzner Straße

PFV

ja

Entwurfplanung

ja

1

Wasastraße - Franz-Liszt-Straße

2

Gleisschleife Leutewitz

3

Bautzner Straße (Fischhausstraße - Brockhausstraße)

STA-Maßnahme im Busnetz
4
5
6
7
8

C.-D.-F.-Straße/Südhöhe
Kölner Straße/Altnaußlitz 1. BA
Talstraße (Straßenüberführung)
Bühlauer Straße (mit Hst. Gh Schullwitz)
Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen (Endpunkt
Luga)

voraussichtlicher Baubeginn 2021/22
Komplexmaßnahme/DVB-Maßnahme
1
HWS
2
3m
3
3m
4
HWS
5
3m
6
HWS
7
HWS
8
HWS
9
10
3m

Berthold-Haupt-Straße (Am Alten Elbarm bzw.
Ulmenstraße bis Meußlitzer Straße bzw. August-RöckelStraße)
Großenhainer Str. incl. H Liststr.
(Conradstr. - Riesaer Str.)

EÜ Hansastraße/Bahnhof Neustadt
Wehlener Straße (Schlömilchstr. bzw. Ritterhausstraße bis
Alttolkewitz)
Alttolkewitz (Wehlener Straße bis Donathstraße)

ja
PFV

Österreicher Straße (Donathstraße bis Leubener Straße)
Gleisschleife Kleinzschachwitz
Neustädter Markt

ja
ja

PFV

ja

Ausführungsplanung

nein (100% DVB)

Anhang 1

lfd. Nr

Maßnahme

aktueller Planungsstand

Berücksichtigung im
Haushaltsentwurf der LHD
bis 2025

Entwurfs-/Genehmigungsplanung

ja

ruht

nein

Entwurfs-/Genehmigungsplanung

ja

STA-Maßnahme im Busnetz
11
12
13

Augsburger Straße, 2.BA
(Blasewitzer Straße - Tittmannstraße)
Marienberger Straße
Gostritzer/Mockritzer Str mit Knotenpunkt Teplitzer
Straße

14

Loschwitzer Brücke

Ausführungsplanung

15

Staffelsteinstraße

Ausführungsplanung

ja
(Umsetzung wg.
fehlender Fömi
verschoben)
ja (ohne Fömi)

16

Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen
(Karcherallee, Dorfhainer Str., Friedhof Schönfeld)

Vor-/Entwurfsplanung

ja

Anhang 1

Maßnahmenliste Planung und Bau für Straßenbahn- und Busstrecken
Vorschau ab 2023
lfd. Nr

Maßnahme

Stand: Juli 2020

Kategorie

Planungsumfang

Berücksichtigung im HHEntwurf LHD bis 2025
Voraussetzung: Fömi
Bund/Land für STA

Komplexmaßnahme/DVB-Maßnahme
1

Großenhainer Str.
(Riesaer Str. - Trachenberger Platz)

Strab

bestandsnaher Ausbau

ja

2

Hst./Umfahrungen Industriepark Klotzsche,
Hp. Weidxorf Bad, Gs Weixdorf

Strab

bestandsnaher Ausbau

nicht erforderlich

Strab

Komplexausbau

ja

Strab

Komplexausbau

ja

Strab

Komplexausbau

ja

Strab - neu
Strab - neu
Strab

Neubau
Neubau
Komplexausbau

ja
ja
nein

Strab

Komplexausbau

ja

Strab
Strab
Strab

Haltestellenausbau
bestandsnaher Ausbau
Haltestellenausbau

nicht erforderlich

ja
offen (in Vorplanung)

Strab

Komplexausbau

nein

Strab

Haltestellenausbau

nein

Strab

Komplexausbau

nein

Strab

Komplexausbau

ja

Strab

Komplexausbau

ja

Strab

Komplexausbau

nein

Strab

bestandsnaher Ausbau

nein

Strab

Komplexausbau

nein

Strab

Komplexausbau

nein

Strab

Komplexausbau

nein

Strab - neu
Strab - neu
Strab
Strab
Strab

Neubau
Neubau
grundhaft bestandsnah
Komplexausbau
bestandsnaher Umbau

nein
nein
nein
nein
ja (Rad)

Strab

offen

nein

Strab

offen

nein

3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29

Hamburger Straße incl. HP Cotta
Königsbrücker Straße Süd
(Albertplatz - Stauffenbergallee)
Kesselsdorfer Str.
(Reisewitzer - R.-Renner-Str.)
Nossener Brücke - Nürnberger Straße
Nürnberger Straße - Zellescher Weg
Blasewitzer Str. - Loschwitzer Str.
Gerokstr. - Blasewitzer Str. (Güntzplatz Fetscherstraße)
Hst. Synagoge
Freiberger Str.
Haltestelle Fetscherplatz
Königsbrücker Straße Mitte (Stauffenbergallee
- Fabricestraße)
Haltestellenausbau Königsbrücker Straße
Nord
(Fabricestraße – Eisenbahnbrücke)
Kesselsdorfer Str.
(R.-Renner-Str. - J.-Vahlteich-Str.)
Königsbrücker Landstraße
(K.-Marx-Str. - K.-Kollwitz-Platz)
Bischofsweg
(Schönbrunnstr. - J.-Meyer-Straße)
Tolkewitzer Straße/Brücke über den Grunaer
Landgraben
Tolkewitzer Str./L.-Hartmann-Straße
(Tauscherstr. - Maystr.)
Güntzstraße
Bautzner Landstraße (Grundstr. Rossendorfer Str.)
Bautzner Straße (Mordgrundbrücke Steglichstraße)
Linie 5 - Pillnitzer Straße
Linie 5 - Striesener Straße
Warthaer Straße
Gs Niedersedlitz
Könneritzstraße/Hst. Bf. Mitte
KP Pirn. Landstr./Salzburger Straße (Blaues
Band Geberbach)
KP Mügelner Str./Gamigstr./Seidnitzer Weg
(Blaues Band Geberbach)

Anhang 1

STA-Maßnahmen im Busnetz
1
2
3

5

Stauffenbergallee West
Augsburger Straße, 5./6. BA
Tittmannstraße
Zschertnitzer Straße/B-Plan 336
(Otto-Pilz-Straße - C.-D.-F.-Straße)
Busendpunkt Gruna/Zwinglistraße

6
7
8

Bergmannstraße/Heynathstraße
Enderstraße
Körnerplatz, Hst

Bus
Bus
Bus

9
10

Langer Weg
Quohrener Straße

Bus
Bus

Bestandssanierung
bestandsnaher Ausbau
bestandsnaher Ausbau
bestandsnaher Ausbau
bestandsnaher Ausbau
bestandsnaher Ausbau

11

KP Königsbrücker Landstraße/Grenzstraße

Bus

grundhaft

4

Bus
Bus - neu
Bus - neu

Komplexausbau
bestandsnaher Ausbau
bestandsnaher Ausbau

ja
nein
nein

Bus - neu

Neubau

ja

Bus - neu

nein
nein
nein
ja
nein
nein
nein



bhf

bhf



Anhang 2

Legende




f

f



bh

S - Bahn

bh

Straßenbahn


bhf

bhf



Bus

bh

f

relevante Grenze statistischer Bezirk



(420)

Stadtgrenze

Haltestelleneinzugsbereiche
bh

f

S - Bahn (600 m / 800m)
bhf



bh

f



bhf



440
(420)



490




bh

(420)





f


bhf

(520)



Straßenbahn (300 m / 400 m / 500m)

(420)
Bus Hauptnetz (300 m / 400m / 500m)





bhf

(520)
bhf




bh


bh

übriges Busnetz (300 m)

f

f

bhf




bhf


bh

f



490

Einzugsbereiche ab 2018

330
880





(420)





300



f

310







Anzahl Einwohner gilt für
mehrere nicht erschlossene Bereiche
in einem statistischen Bezirk
bh

320
1100



900

450
580





950

565

300

420

1830
460

1770


540

340



780

(450)

bh

940



f

bh

f



(450)




bh

f



850

Stand Einwohner : 12 / 2016
Stand ÖPNV- Netz : 2017

510

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtplanungsamt

bh

f



300


460

490

bh

f



370


ÖPNV- Erschließungsqualität
Gebiete ab 300 nicht erschlossenen Einwohnern

bhf


bhf


bhf


f

bh

f



bhf



bh

D:\Projekte\_Verkehr\ÖPNV\Haltestellen - Einzugsbereiche\_Themen\HST-Einzugsbereiche - zusammengefasst (ETRS) 2018_05_22.mxd

Bearbeitungsstand: 05 / 2018

Anhang 3

Anhang 4

Anhang 5

Anhang 6

Mobilität für Dresden
Strategiepapier
zum zukünftigen
ÖPNV in Dresden

Liebe Leser­innen
und Leser,
braucht Dresden eine neue Verkehrsstrategie? Wir
denken ja, denn der Ballungsraum Dresden wächst
und mit ihm die Mobilitätsbedürfnisse. Wollen wir diesen Bedürfnissen und den Klimaschutzzielen gerecht
werden, muss der Verkehr der Zukunft räumlich wie
organisatorisch neu und effizienter gedacht werden.
Dazu hat sich gleichsam der Stadtrat bekannt und
der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zum Ziel gesetzt,
den Anteil der mit dem ÖPNV zurückgelegten Wege
auf 25 bis 30 Prozent im Jahr 2030 zu erhöhen. Das
ist kein kleines Ziel, dieser Anteil liegt heute bei
rund 20 Prozent.
Die gute Nachricht: Die Umsetzung der Mobilitätswende in Dresden ist keine Utopie oder Gedankenspielerei, sondern politisch und fachlich möglich.
In verschiedenen Szenarien hat die DVB zahlreiche
Maßnahmenbündel auf Nachfragewirkung und Umweltpotenzial untersucht und zu diesem Strategiepapier zusammengefasst.
Unser Papier beschreibt die wichtigsten Aus- und
Neubauten im Schienen- und Busnetz, damit der
ÖPNV weiter an Nachfrage und Attraktivität gewinnt.
Wir beschaffen neue, größere Stadtbahnwagen,
sodass Fahrgäste zukünftig mehr Platz haben und
Komfort genießen. Für die DVB ist es aber ebenso
wesentlich, das Kerngeschäft mit Bahn, Bus, Bergbahn und Fähre um neue, moderne Mobilitätsformen zu ergänzen. Neue digitale Services und eine
intermodale Plattform machen Fahrgastinformation
und Ticketing einfach und komfortabel. Wird der
klassische ÖPNV mit flexiblen Angeboten wie Bike-

VORWORT

STRATEGIEPAPIER ZUM ZUKÜNFTIGEN ÖPNV IN DRESDEN

und Carsharing sowie On-Demand-Services vernetzt,
steigt das Potenzial erheblich, multimodale und
wechselwillige Kunden zu gewinnen. Gemeinsam
mit der Landeshauptstadt bauen wir deshalb weitere
Mobilitätspunkte.
Als umfassender und verlässlicher Mobilitätsdienstleister ist es seit jeher unser Anspruch, allen Bürgern
und Gästen der Stadt einen schnellen, sicheren und
pünktlichen ÖPNV zu bieten. Der Erfolg spiegelt
sich in hohen Zufriedenheitswerten unserer Kunden
und dem steten Zugewinn an Fahrgästen auf aktuell
mehr als 164 Millionen wider.
Wenn das formulierte Ziel mit Erfolg angegangen
werden soll, sind zu den angedachten Maßnahmen
Entscheidungen mit Tragweite erforderlich – politisch, finanziell sowie technisch. Uns ist bewusst,
dass die mit diesem Strategiepapier angeregte
Diskussion noch nicht abgeschlossen ist. Dabei
besteht eine gewisse Dringlichkeit: Es gilt heute
die Weichen zu stellen, um die verkehrspolitischen
Ziele von Morgen zu erreichen.

In diesem Sinne freuen
wir uns auf die gemeinsame
Reise mit Ihnen.
Andreas Hemmersbach
Vorstand Finanzen
und Technik

Lars Seiffert
Vorstand Betrieb
und Personal

1

Inhalt

1

Die Leichtigkeit
des Reisens Seite 5

2

3
4
INHALTSVERZEICHNIS

Handlungs­
schwerpunkte Seite 9

Investitionen in den ÖPNV sind
gut angelegt Seite 28
Unsere Weichenstellungen für
einen wachsenden ÖPNV Seite 31
STRATEGIEPAPIER ZUM ZUKÜNFTIGEN ÖPNV IN DRESDEN

2

Einführung: Die Kern­aussagen
unseres Strategiepapiers
Wir haben in Dresden große Chancen, wei­
tere Fahrgäste und Kunden für den ÖPNV
zu gewinnen. Die DVB setzen für die Zukunft
vor allem darauf, das Angebot ausgerichtet
auf die Mobilitätsbedürfnisse der Dresdner
konsequent auszubauen, die Reisege­
schwin­digkeit und Verlässlichkeit des ÖPNV
zu erhöhen und das Netz um neue stadt­
teilverbindende Straßenbahn- und Bus­linien
zu ergänzen.
Modal Split
Der Modal Split verdeutlicht, welchen Anteil
das Auto, der ÖPNV, das Fahrrad und der
Fußgänger am gesamten Verkehr einnimmt.
Betrachtet werden dafür die Wege, die
Personen mit den einzelnen Verkehrsmitteln zurücklegen.

ENTWICKLUNGSZIELE

Der ÖPNV ist das Rückgrat eines nachhaltigen und
umweltbewussten Verkehrs sowie ein wesentliches
Element einer zukunftsfähigen Stadtentwicklung.
Es gilt, ihn konsequent zu fördern sowie die Verkehrsanteile vom PKW zum ÖPNV hin zu verlagern.
2019 untersetzte der Stadtrat dieses Vorhaben mit
einem deutlichen Bekenntnis zum Umweltverbund.
Demnach soll der Anteil des ÖPNV an allen zurückgelegten Wegen (Modal Split) von derzeit 20 Prozent
auf 25 bis 30 Prozent im Jahr 2030 steigen.
Die in diesem Papier vorgestellte Strategie
verfolgt drei Zielstellungen:
• M
 it kurzen Taktzeiten und ausreichend Platz in
den Fahrzeugen garantieren wir flächendeckend
konkurrenzfähig schnelle Reisezeiten, pünktliche
Verbindungen und sichere Anschlüsse.
• Die Verkehrsinfrastruktur ist für mehr Grün,
mehr Lebensqualität und mehr Aufenthalts­
flächen so flächensparend wie möglich
gestaltet. Sie steigert die Leistungsfähigkeit
und Qualität unserer Angebote.
• Ein gut genutztes ÖPNV-Angebot ist Barometer
für hohe Kundenzufriedenheit und senkt Schadstoffemissionen sowie Lärm.

STRATEGIEPAPIER ZUM ZUKÜNFTIGEN ÖPNV IN DRESDEN

Ein attraktiver ÖPNV mit hoher Verkehrsnachfrage setzt eine qualitäts- und leistungsgerechte
Infrastruktur voraus. Neue Fahrzeuge bei Bahn
und Bus, dichtere Taktzeiten und neue Linien
erfordern einen konsequenten Netzausbau.
Dies betrifft sowohl bestehende als auch neue
Straßenbahn- und Busstrecken. Wir setzen daher
auf folgende Infrastrukturprioritäten:
• S
 treckenausbau Straßenbahn: Die höchste Priorität
hat derzeit der Ausbau der Linien 3 und 7 mit dem
Ziel, hier, die neuen, breiteren Stadtbahnwagen
einzusetzen. Insgesamt besteht hoher Sanierungsund Ausbaubedarf im Straßenbahnbestandsnetz.
• Streckenneubau Straßenbahn: Stark ausgelastete
Buslinien wie die Linien 61 und 62 sollen auf Straßenbahnbetrieb umgestellt werden.
• Angebotsausbau Bus: Wir gewinnen neue Fahrgäste, indem wir neue Buslinien schaffen, die
Stadtteile direkt, ohne Umweg über das Stadtzentrum, verbinden.

3

Ausbau des
Straßenbahnnetzes

Möglicher Zuwachs an Fahrgästen pro Jahr durch Maßnahmen im
Straßenbahn- und Busangebot sowie neue Mobilitätsangebote

+ 7.6 Mio.
Fahrgäste pro Jahr

Reisege­
schwindigkeit

Ausbau
des Busnetzes

+ 6.4 Mio.

+ 6.6 Mio.

Fahrgäste pro Jahr

Fahrgäste pro Jahr

Vorrang und
Er­höhung der
Reisegeschwindigkeit des ÖPNV
+ 4.3 Mio.
Erhöhung
Ver­lässlichkeit /
Pünktlichkeit
+ 2.1 Mio.

neue Mobilitäts­
angebote

+ 1.6 Mio.
Fahrgäste pro Jahr
On-Demand-Verkehr
+ 1.1 Mio.
Car- und Bikesharing
+ 0.5 Mio.

ENTWICKLUNGSZIELE

Neubaustrecke
Löbtau – Strehlen (Linie 7, 8, 9)
+ 1.3 Mio.
Verlängerung
Linie 8 nach Tolkewitz
+ 0.7 Mio.
Neubaustrecke
Johannstadt – Plauen (Linie 5)
+ 0.6 Mio.
Verlängerung
Linie 13 nach Kaditz
+ 0.4 Mio.

Busnetz Süd-West (Linie 67)
+ 4.0 Mio.
Busnetz Nord-Ost
(Linie 64 und 65)
+ 1.5 Mio.
Busnetz Nord (Linie 78)
+ 0.6 Mio.
Erweiterung des
10-Minuten-Takts bis
Cossebaude (Linie 68)
+ 0.5 Mio.

STRATEGIEPAPIER ZUM ZUKÜNFTIGEN ÖPNV IN DRESDEN

Neubaustecke Bühlau,
Rossendorfer Straße (Linie 11)
+ 0.6 Mio.
Taktverdichtung
Linie 3, 6, 7, 11, 13
+ 2.2 Mio.
Neubaustrecke
K.-Marx-Str. – Flughafen (Linie 17)
+ 1.0 Mio.
Neubaustrecke
Strehlen – Blasewitz
(Linie 14 Leutewitz – Blasewitz)
+ 0.8 Mio.

4

1

Die Leichtigkeit
des Reisens
Wir wollen noch mehr Bürgerinnen und Bürger durch
die „Leichtigkeit des Reisens“ vom Startpunkt bis zum
Ziel zu überzeugten ÖPNV - Kunden machen.

1 ANFORDERUNGEN

STRATEGIEPAPIER ZUM ZUKÜNFTIGEN ÖPNV IN DRESDEN

5

1

Steigende Anforderungen
an den ÖPNV

Die Fahrgastzahlen der DVB steigen. Weiteres Wachstum
erfordert nicht nur den Ausbau der Infrastruktur sondern die
gezielte Verbesserung der Services und Schlüsselfaktoren.

Mio. Fahrgäste
pro Jahr

230

230

210

Die Bevölkerung Dresdens ist zwischen 2000
und 2019 um etwa zehn Prozent gewachsen, von
rund 508.000 auf 563.000 Einwohnerinnen und
Einwohner. Im gleichen Zeitraum ist die Anzahl
der Fahrgäste im ÖPNV von 137 Millionen um
17 Prozent auf zuletzt 164 Millionen angestiegen.
Jeder Einwohner der Stadt ist 2019 durchschnittlich an 261 Tagen mit den Bahnen und Bussen
der DVB gefahren. Bis zum Jahr 2030 wird sich
die Fahrgastzahl allein durch das prognostizierte
weitere Wachstum der Stadt um weitere zehn
Prozent auf 180 Millionen erhöhen.

Fahrgastpotenziale
Mobilitätsanbieter prognostizieren auf Basis
wissenschaftlicher Modelle das Fahrgastaufkommen pro Linie in einem bestimmten
Zeitraum. Die Indikatoren Einwohner und
Fahrtenangebot werden anhand einer bestimmten Berechnungsformel miteinander
verknüpft. Das ermittelte Fahrgastpotenzial
hilft, die benötigte Fahrzeugflotte und den
­Personalbedarf zu planen.

1 ANFORDERUNGEN

Diese Zahlen und unsere regelmäßigen Befra­
gungen sprechen eine deutliche Sprache: Die
Kunden sind zufrieden mit unseren Angeboten.
Wir sind stolz auf dieses Ergebnis, werden uns
jedoch nicht darauf ausruhen. Denn wir wissen:
Mit neuen Linien, dichteren Takten und verbesserter Qualität sind bis zu 230 Millionen Fahr­
gäste pro Jahr möglich.
Das heutige Liniennetz der Straßenbahn wurde
Ende der 1990er Jahre nach den damals gültigen
Einwohnerprognosen für rund 140 Millionen
Fahrgäste pro Jahr geplant. Die Infrastruktur
der DVB wird also bereits heute über Kapazität
beansprucht. Schon um 180 Millionen Fahrgäste
bis 2030 befördern zu können, müssen wir konsequent Bahn- und Buslinien ausbauen. Deutlich
mehr Investitionen sind notwendig, wenn wir
die Zielmarke von 230 Millionen Fahrgästen
erreichen wollen. Doch allein mit Infrastrukturmaßnahmen, die auf den quantitativen Ausbau
einzahlen, ist es nicht getan. Wir müssen auch
in die Qualität unserer Services investieren.

190

180
170

164

150

148

137

138

2000

2005

bisherige
Entwicklung

STRATEGIEPAPIER ZUM ZUKÜNFTIGEN ÖPNV IN DRESDEN

2010

153

2015

2020

Bandbreite der möglich­
en Fahrgastentwicklung

2025

2030

Entwicklung und Prognose der Fahrgastzahlen
abhängig vom Umfang,
in dem die hier vorgestellten Maßnahmen
umgesetzt werden

6

1

Steigende Anforderungen
an den ÖPNV

Unsere Kunden werden anspruchsvoller und
formulieren hohe Erwartungen an die Mobilitätsdienstleistungen. Die „Leichtigkeit des Reisens“
vom Start bis zum Ziel beeinflusst heute maß­
geblich die Entscheidung, ob Bahn und Bus anstelle des Autos genutzt werden. Besonders wichtig sind unseren Kunden dabei ­Verlässlichkeit,
­Pünktlichkeit, schnelle ­Anschlüsse mit kurzen
Takt- und damit Wartzeiten sowie die bequeme
Verfügbarkeit durch ein dichtes Liniennetz und
damit kurzen Wegen. Während der Fahrt erwarten
unsere Kunden einen reibungslosen Ablauf, ausreichend Platz in den Fahrzeugen sowie schnelle
und kompakte Informationen bei Störungen des
Betriebs.
Der Markt der Mobilitätsdienstleistungen entwickelt sich dynamisch und bietet verschiedene
Alternativen zur Nutzung des privaten PKW oder

Taktverdichtung
Taktverdichtung heißt, die Straßenbahn
oder der Bus einer Linie fährt öfter – zum
Beispiel nicht alle zehn sondern alle fünf
Minuten. So müssen Fahrgäste nicht lange
warten. Das ist aus Nutzerperspektive ein
entscheidendes Argument, sich für die
öffentlichen Verkehrsmittel zu entscheiden.

1 ANFORDERUNGEN

zu den klassischen ÖPNV-Angeboten. Unsere
Kunden haben also die Wahl und wägen zwischen
den Mobilitätsangeboten sehr genau ab. Wir
als DVB haben erkannt, dass wir nur durch den
Ausbau der Infrastruktur und die stetige Verbesserung der Servicequalität langfristig konkurrenzfähig bleiben können.
Aktuelle gesellschafts-, umwelt- und wirtschaftspolitische Zielstellungen sorgen dabei für ein
reiches Spannungsfeld: Klimaschutzziele wollen
mit den steigenden logistischen Anforderungen
der wachsenden Stadt in Einklang gebracht
werden. Der Wunsch nach individueller und bequemer Mobilität geht einher mit der Forderung
nach mehr Aufenthalts- und Lebensqualität im
städtischen Raum.
Wir als DVB sehen uns als Teil der Lösung für
diese Fragen. Denn: Steigende Einwohnerzahlen
müssen nicht gleichzeitig mehr Verkehr, mehr
Lärm und mehr Emissionen bedeuten. Durch
den konsequenten Ausbau des ÖPNV können
Staus vermieden, Schadstoffausstöße reduziert
und städtische Flächen geschont werden. Das
gilt sowohl für unsere Stadt selbst als auch für
ihre Verbindungen mit dem Umland. Um diesen
Herausforderungen nachhaltig zu begegnen,
braucht unser Stadtverkehr neue Konzepte, auf
die wir im folgenden Kapitel eingehen.

Foto: Nur durch den Ausbau der Infrastruktur und die stetige Verbesserung der Servicequalität bleiben die DVB langfristig konkurrenzfähig.

STRATEGIEPAPIER ZUM ZUKÜNFTIGEN ÖPNV IN DRESDEN

7

1

Schlüsselfaktoren, die die Verkehrsmittelwahl beeinflussen
und in welche besonders investiert werden sollte

Ziel

> 95%
Anschluss­
sicherheit

1 ANFORDERUNGEN

Vorrang für
öffentlichen
Verkehr

Neue Angebote,
Mobilitätsgarantie

Platzangebot

Info bei Störung

Reisezeit

Preis-Leistung

Kundenorientierung

Verfügbarkeit ( Takt )

Liniennetz

Pünktlichkeit

Wichtigkeit der
Schlüsselfaktoren

Anschlüsse

Start

Quelle: Kantar, DVBKundenbaro­meter 2019

Netzausbau

STRATEGIEPAPIER ZUM ZUKÜNFTIGEN ÖPNV IN DRESDEN

mehr Kapazität

8

2

Handlungsschwerpunkte
Die Straßenbahn ist die Leistungsträgerin des Dresdner ÖPNV.
Zwei Drittel der Fahrgäste nutzen sie täglich. Wachsen kann
der ÖPNV nur durch den langfristigen Ausbau des Straßenbahn­
netzes. Kurzfristig sind neue Buslinien notwendig.

2 HANDLUNGSSCHWERPUNKTE

STRATEGIEPAPIER ZUM ZUKÜNFTIGEN ÖPNV IN DRESDEN

9

2

Netzausbau und neue Fahrzeuge

Durch die hohe Nachfrage ist das Straßenbahnnetz auf vielen Strecken
an seiner Kapazitätsgrenze. Um das Platzangebot zu erweitern, setzen
die DVB beginnend ab 2021 längere und breitere Bahnen ein.

Dafür müssen jedoch zahlreiche Strecken auf
einen Gleisabstand von drei Metern verbreitert
werden. Bereits 75 Prozent des Straßenbahn­
netzes sind dementsprechend ausgebaut.
Potenzielle Nadelöhre sind vor allem die Linien
3 und 7, da sich die Planungs- und Genehmigungsprozesse beispielsweise für die Abschnitte
Großenhainer Straße, Kesselsdorfer Straße und

Wir benötigen
sehr bald Stadtrats­
beschlüsse zum
Ausbau der Linie 7.
Königsbrücker Straße momentan sehr langwierig
gestalten. Bei den derzeit in der Vorplanung
befindlichen Strecken Kesselsdorfer Straße,
Freiberger Straße und Königsbrücker Landstraße
benötigen wir zeitnah Stadtratsbeschlüsse, um
die weiteren Planungsphasen bearbeiten und die
Baugenehmigung beantragen zu können.

2 HANDLUNGSSCHWERPUNKTE

Auf der bereits heute stark nachgefragten und
in der Hauptverkehrszeit überlasteten Linie 7
planen wir den Takt auf 7,5 Minuten zu erhöhen.
Damit wird das Platzangebot deutlich erweitert.
Die auf weiten Strecken allein verkehrenden
Linien 3, 6, 11 und 13 werden ebenfalls zukünftig
öfter fahren. Für Fahrgäste auf diesen Linien
verkürzen sich damit die Wartezeiten. Wir be­
obachten fortlaufend das Fahrgastwachstum
auf diesen Linien und nehmen anhand unserer
Prognosen Taktverdichtungen schrittweise
und bedarfsgerecht vor. Die Linie 13 wird von
Mickten nach Kaditz verlängert und bietet damit
neue umsteigefreie Verbindungen aus und in
den wachsenden Stadtteil.

Neue Fahrgäste
pro Jahr

Modal Split
Wirkung ÖPNV

Verlängerung
Linie 13 nach Kaditz

+ 0,4 Mio.

+ 0,1 %

Taktverdichtung
Linie 7

+ 0,6 Mio.

+ 0,2 %

Taktverdichtung
Linien 3, 6, 11, 13

+ 1,6 Mio.

+ 0,3 %

Maßnahme

Tabelle: Effekte der Angebotsänder­ungen im
Bestands­liniennetz der Straßenbahn
Foto: 3D-Modell der neuen Stadtbahn

STRATEGIEPAPIER ZUM ZUKÜNFTIGEN ÖPNV IN DRESDEN

10

2

Netzausbau und neue Fahrzeuge

Weixdorf

Befahrbares Streckennetz für
die neuen Stadtbahnwagen
Fertigstellung
bis 2023 *

Hellerau

Ri. Weinböhla

Wilder Mann

Neubau­strecken

Btf. Trachenberge
Mickten

Kaditz

Fertigstellung
nach 2023
* bis dahin vollständige Aus­
lieferung der ersten 30 brei­
teren Stadtbahnwagen

Messe
Dresden
Bühlau
Leutewitz
Btf. Gorbitz
Pennrich

Striesen

Wölfnitz

Laubegast
Coschütz

Zschertnitz
Kleinzschachwitz
Niedersedlitz
Prohlis

2 HANDLUNGSSCHWERPUNKTE

STRATEGIEPAPIER ZUM ZUKÜNFTIGEN ÖPNV IN DRESDEN

Grafik: Einsatzmöglichkeiten des neuen Stadtbahnwagens

11

2

Umsetzung und Erweiterung
des Stadtbahnprogramms

Die Einwohnerzahlen Dresdens und damit auch die Fahrgastzahlen im ÖPNV steigen. Dank des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes (GVFG) sind die Chancen
groß, Investitionen in neue Strecken und Fahrzeuge auf den Weg zu bringen.

Die Fahrgastzahlen im ÖPNV werden weiter
steigen, weil Dresdens Einwohnerzahlen weiterwachsen und die Bürger zunehmend stadt- und
umweltfreundliche Verkehrsmittel wählen. Die
Nachfrage verstärken wir zusätzlich mit neuen
Straßenbahnstrecken und attraktiven Angeboten.
Darüber hinaus werden in urbanen öffentlichen
Räumen Verkehrsfunktionen zukünftig geringer
priorisiert, um dafür mehr Lebens- und Aufenthaltsqualitäten zu ermöglichen. Dadurch wird
die Verlagerung des Verkehrs vom PKW zu den
Verkehrsträgern des Umweltverbundes gefördert.
Wir denken hier bereits weiter und sehen in der
Aufstockung der Bundesfördermittel im Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz (GVFG) große
Chancen, die Investitionen in neue Strecken und
Fahrzeuge auf den Weg zu bringen.
Vom Stadtrat bereits beschlossen ist der Neubau
einer Stadtbahnstrecke von Löbtau nach Strehlen
über die Nürnberger Straße und den Zelleschen
Weg. Durch den neuen Verlauf der Linien 7, 8 und
9 erhält die Technische Universität eine attraktive
Straßenbahnanbindung. Damit wird die stark
nachgefragte Buslinie 61 entlastet. Die neu gebauten Stadtbahnstrecken auf der Nürnberger

2 HANDLUNGSSCHWERPUNKTE

Straße und dem Zelleschen Weg bieten auch
Chancen bei der Weiterentwicklung des bestehenden Liniennetzes:
Sobald die Linie 7 auf der Nürnberger Straße
verkehrt, wird die Linie 8 nicht mehr nach
Südvor­stadt fahren. Mit der Verlängerung der
Linie 8 ab Postplatz bis nach Tolkewitz erhöhen
wir dafür das Fahrtenangebot in Striesen und
entlasten damit die stark nachgefragte Linie 4.
Mit der Verlegung der Wendeschleife Bühlau der
Linie 11 vom Ullersdorfer Platz zur Rossendorfer
Straße ergeben sich vielfältige Chancen, das
Ortsteilzentrum Bühlau lebenswerter zu gestalten.
Auf den nicht mehr benötigten Flächen der alten
Wendeschleife entstehen Räume mit Aufenthaltsund Lebensqualität. Gleichzeitig gelingt es, die
Verkehrsqualität für alle Verkehrsträger zu ver­
bes­­sern und Staus zu vermeiden.
Für die stark belastete Buslinie 62 ist die Umstellung auf Straßenbahnbetrieb mit einer neuen
Linie 5 von Johannstadt nach Plauen geplant.
Eine neue Stadtbahnstrecke zwischen Strehlen
und Blasewitz ermöglicht den weitgehenden

­ rsatz der Buslinie 61 durch die neue StraßenE
bahnlinie 14, welche von Leutewitz über die Technische Universität bis nach Blasewitz fahren soll.
Entlang der Linie 7 rechnen wir auf dem Abschnitt zwischen Wölfnitz und der Neustadt
weiterhin mit steigenden Fahrgastzahlen. Statt
einer weiteren Taktverdichtung der Linie 7 könnte
eine neue Linie 17 gleich mehrere positive Effekte hervorbringen. Mit einer neu zu bauenden
Stadtbahnstrecke über die Karl-Marx-Straße
könnte eine neue Linie 17 zwischen Wölfnitz und
Flughafen die Wohnstandorte und Arbeitsplätze
in Klotzsche umsteigefrei mit der Innenstadt verbinden und gleichzeitig die Linie 7 entlasten.

Gemeindeverkehrs­f inanzierungsgesetz (GVFG)
Auf der Grundlage dieses Gesetzes gewährt der Bund den Ländern
Finanzhilfen, die an die Gemeinden weitergegeben werden. Die
Gemeinden investieren diese Gelder in ihre Verkehrsinfrastruktur,
um die Verkehrsverhältnisse zu verbessern.

STRATEGIEPAPIER ZUM ZUKÜNFTIGEN ÖPNV IN DRESDEN

12

2

Umsetzung und Erweiterung
des Stadtbahnprogramms

Neue Fahrgäste
pro Jahr

Modal Split
Wirkung ÖPNV

Löbtau – Strehlen
(Linie 7, 8, 9)

+ 1,3 Mio.

+ 0,2 %

Verlängerung Linie 8
nach Tolkewitz

+ 0,7 Mio.

+ 0,2 %

Johannstadt – Plauen
(Linie 5)

+ 0,6 Mio.

+ 0,2 %

Bühlau, Rossendorfer
Straße (Linie 11)

+ 0,06 Mio.

+ /- 0,0 %

K.-Marx-Str. – Flughafen
(Linie 17)

+ 1,0 Mio.

+ 0,2 %

Strehlen – Blasewitz
(Linie 14)

+ 0,8 Mio.

+ 0,2 %

Maßnahme

Effekte des Stadtbahn­programms

Foto: In öffentlichen Räumen werden
deutlich weniger Verkehrsfunktionen
und dafür mehr Lebens- und Aufenthaltsqualitäten geschaffen.

2 HANDLUNGSSCHWERPUNKTE

STRATEGIEPAPIER ZUM ZUKÜNFTIGEN ÖPNV IN DRESDEN

13

2

Handlungsbedarf beim
Ausbau der Busnetze

Der seit Mai 2019 gültige Nahverkehrsplan sieht ein hohes Fahrgastpotenzial für Stadtteilverbindungen,
die Fahrgäste heute unter erschwerten Bedingungen zurücklegen: durch Umsteigen oder einen Umweg
über das Stadtzentrum. Neue Busnetze und Pendlerkonzepte schaffen hier Abhilfe.

Mit der neuen Buslinie 68 von Goppeln über
die Innenstadt bis Niederwartha weiten wir den
10-Minuten-Takt bis nach Cossebaude aus.

Straßen Augsburger Straße und Tittmannstraße
erhalten rund 1.800 Einwohner erstmals eine Anbindung an den ÖPNV.

Im Busnetz Nord sollen neue Buslinien Wohn- und
Industriegebiete sowie Unternehmen wie Global
Foundries und Bosch auf direktem Weg verbinden.
Dafür verlängern wir die zur Erschließung /Anbindung des Gewerbegebiets Airportpark in Betrieb
genommene Linie 78 in Richtung Radeberg und
Ottendorf-Okrilla.

Im Busnetz Süd-West verbindet die geplante
neue Buslinie 67 auf direktem Weg und ohne Umsteigen Strehlen mit Löbtau, Cotta und Pieschen.
Mit weiteren Linien wollen wir Naußlitz und den
südlichen Campus der Technischen Universität
(Nöthnitzer Straße) besser erschließen. Dafür
müssen Abschnit­te der Pietzschstraße und der
Wendel-Hipler-Straße in Naußlitz bustauglich ausgebaut werden. Auch der Lückenschluss in der
Zschertnitzer Straße in Räcknitz ist notwendig,
da wir diesen für die Linienerweiterung benötigen.
Beide Straßenbaumaßnahmen berücksichtigt
der städtische Haushalt bisher weder planerisch
noch finanziell.

Bustaugliche
Fahrwege müssen
gebaut werden.
Im Busnetz Nord-Ost planen wir die Buslinie 65
künftig ab Blasewitz über die Waldschlößchenbrücke nach Pieschen zu verlängern. Fahrgäste
reisen damit direkter und schneller zwischen
Blasewitz und der nördlichen Neustadt sowie dem
Dresdner Norden. Mit dem veränderten Linienweg
der Buslinie 64 zwischen Universitätsklinikum
und Spenerstraße über die noch auszubauenden

Einen weiteren Bedarf an Mobilitätsangeboten
zwischen Stadt und Umland untersuchen wir
analog des Konzepts zum Busnetz Nord. Nur mit
neuen stadtteilverbindenden Konzepten, die
das Stadtzentrum umfahren, bieten wir Pendlern
eine attraktive Alternative zum PKW und
entlasten die Straßen.

2 HANDLUNGSSCHWERPUNKTE

STRATEGIEPAPIER ZUM ZUKÜNFTIGEN ÖPNV IN DRESDEN

Foto: Busse sollen Dresden mit dem Umland verbinden.

14

2

Handlungsbedarf beim Ausbau
der Busnetze

Weixdorf
Schönborn
Langebrück

Busnetz
Nord

Klotzsche

Cossebaude

Grafik: Neue Busnetze
und Untersuchungs­bedarfe
für Pendlerkonzept

Loschwitz

Pieschen

Oberwartha

Mobschatz

Gompitz
Altfranken

Busnetz Neustadt
Süd-West
Altstadt
Cotta

Busnetz
Nord-Ost
Schönfeld-Weißig

Blasewitz

Plauen
Leuben
Prohlis

2 HANDLUNGSSCHWERPUNKTE

Tabelle: Effekte des
Angebotsausbaus Bus

Neue Fahrgäste
pro Jahr

Modal Split
Wirkung ÖPNV

Erweiterung des 10-Minuten-Takts bis Cossebaude

+ 0,5 Mio.

+ 0,1%

Busnetz Nord
(Linie 78)

+ 0,6 Mio.

+ 0,1%

Busnetz Süd-West
(Linie 67)

+ 4,0 Mio.

+ 0,6 %

Busnetz Nord-Ost
(Linie 64 und 65)

+ 1,5 Mio.

+ 0,2 %

Maßnahme

STRATEGIEPAPIER ZUM ZUKÜNFTIGEN ÖPNV IN DRESDEN

15

2

Digitalisierung und neue Mobilitäts­
formen erleichtern das Reisen

Unser Kerngeschäft ergänzen wir um neue, moderne
Mobilitätsformen und steigern so das Potenzial erheblich,
um multimodale und wechselwillige Kunden zu gewinnen.

Dazu digitalisieren wir unsere Verkehrsmanagementprozesse und investieren in neue Mobilitätsangebote. Indem wir unsere Fahrzeuge mit Infrastrukturanlagen und weiteren Verkehrsmitteln intelligent
vernetzen, können wir den Verkehr effektiver steuern. In einer neuen App werden Verbindungen und
Anschlüsse für Bahn und Bus in Echtzeit angezeigt.
Bei Störungen, Unfällen und daraus resultierenden
Umleitungen oder Verspätungen werden die Kunden
per Push-Meldung auf ihrem Smartphone informiert
und erhalten automatisch eine alternative Route.

MOBI-App
Die neue MOBI-App navigiert den Kunden
von A nach B auf Grundlage der aktuellen
Verkehrslage in Echtzeit und verknüpft
Bahnen und Busse mit den Services der
MOBI-Welt. Kunden können über die App
MOBI-Bikes und MOBI-Cars buchen, später
auch On-Demand-Services. Zur Nutzung
aller Services benötigt der Kunde nur ein
einziges Log-in, die Abrechnung erfolgt
über die DVB.

2 HANDLUNGSSCHWERPUNKTE

Über die neue App können die Fahrgäste demnächst auch neue Produkte der DVB wie Car- und
Bikesharing buchen. Unter der Marke MOBI bieten
wir unseren Kunden dann eine Mobilitätspalette,

Bike- und Carsharing
Moderner ÖPNV wird durch neue Mobilitätsarten flexibler und effektiver. Fahrräder
und Autos, die an festen Stationen angemietet und zurückgegeben werden können, werden dabei mit dem bestehenden
­ÖPNV-Angebot intelligent vernetzt.

die alle Bedürfnisse unserer Kunden erfüllt. Wir
richten dazu an zahlreichen Orten sogenannte
MOBI-Punkte ein, die verschiedene Mobilitätsangebote zusammenführen und den Wechsel von
Straßenbahn und Bus auf Leihauto und -fahrrad
erleichtern.
Über Sharingdienste hinaus verfolgen wir die Vision, mit On-Demand-Services unsere ­Kunden jederzeit und an jedem Ort auf Wunsch zu ­befördern.

STRATEGIEPAPIER ZUM ZUKÜNFTIGEN ÖPNV IN DRESDEN

16

2

Digitalisierung und neue Mobilitäts­
formen erleichtern das Reisen

On-Demand-Verkehre kennen keinen festen Fahr­
plan und Linienweg. Sie verkehren nur auf Bestel­
lung und bündeln Fahrgäste mit ähnlichen Fahrtwünschen. Kleine Fahrzeuge eignen sich dafür
besonders, da sie auch Straßen befahren können,
in denen ein Busbetrieb heute nicht möglich ist.

On-DemandVerkehr

+ 1.1 Mio.

On-Demand-Services
ÖPNV mit Kleinbussen auf Bestellung:
Der Fahrgast bestimmt, wann und wohin
er fahren möchte. Dieser Service ergänzt
den klassischen ÖPNV und ist für Linien,
Stadtteile oder Orte gedacht, in denen sich
Linienverkehre nicht lohnen.

Car- und
Bikesharing

Fahrgäste pro Jahr

+ 0.5 Mio.
Fahrgäste pro Jahr

Wir starten noch im Jahr 2021 mit Fördermitteln
des Bundes Pilotprojekte in den Stadtbezirken
Pieschen, Neustadt und Klotzsche und testen hier,
ob On-Demand-Verkehre zur Feinerschließung von
Wohngebieten besser geeignet sind als beispielsweise Quartierbusse. Letztlich geht es darum,
akzeptierte und attraktive Angebote zu schaffen,
die gleichzeitig wirtschaftlich sind.

Möglicher Zuwachs an
Fahrgästen pro Jahr durch
neue Mobilitätsformen

2 HANDLUNGSSCHWERPUNKTE

STRATEGIEPAPIER ZUM ZUKÜNFTIGEN ÖPNV IN DRESDEN

17

2

Vorfahrt für den ÖPNV

Die Gestaltung der Mobilitätswende ist eine gesamtgesellschaftliche
Aufgabe. Der ÖPNV sollte dabei nicht für sich allein betrachtet werden.

Es geht um ein konzertiertes Zusammenspiel
von „Push“ und „Pull“ – und damit auch um
ein politisches Umdenken beim PKW-Verkehr.
Mithilfe der bisher vorgestellten Pull-Maßnahmen sind wir in der Lage rund 15 Millionen neue
Fahrgäste pro Jahr zu gewinnen. Der Anteil, der
mit Bus und Bahn zurückgelegten Wege, würde
damit von aktuell 20 Prozent auf ca. 23 Prozent
steigen. Im Frühjahr 2019 hat der Stadtrat beschlossen, dass der ÖPNV-Anteil an allen Wegen
auf 25 bis 30 Prozent erhöht werden soll. Dieses
Ziel kann nur mit ergänzenden Push-Maßnahmen erreicht werden, die auf eine stärkere Verlagerung des PKW-Verkehrs abzielen.

Pull & Push
Diese Maßnahmen sollen die Mobilitätsentscheidung der Nutzer beeinflussen.
Pull-Maßnahmen (zu Deutsch „ziehen“)
geben positive Anreize, z. B. durch erhöhte
Taktfrequenz oder günstigere Fahrkarten.
Push-Maßnahmen (zu Deutsch „drücken“)
geben negative Anreize, z. B. durch
reduzierte Parkplätze, veränderte Ampelschaltungen oder erhöhte Parkgebühren.
Nur im Zusammenspiel von Pull und Push
lässt sich das gewünschte Ziel einer Veränderung des Modal Splits erreichen.

Foto: Werden beim Bau einer Straßenbahnstrecke ergänzende Push-Maßnahmen umgesetzt, wie z. B. die Reduktion der
PKW-Verkehrsflächen, können weitere Fahrgäste gewonnen
werden. Mit zusätzlich begrünten Straßenflächen entsteht
mehr Lebensqualität.

2 HANDLUNGSSCHWERPUNKTE

STRATEGIEPAPIER ZUM ZUKÜNFTIGEN ÖPNV IN DRESDEN

18

2

Der Umweltverbund ist die Lösung für eine flächensparende
und emissionsarme Mobilität.

2m

~0 g

2

10 m
8m

~0 g

2

25 g

2

20 m
100 m

2

66 g
140 g

2

Flächenverbrauch pro Person
nach Verkehrsmittel *

2 HANDLUNGSSCHWERPUNKTE

Ausstoß von CO2
je Personenkilometer

STRATEGIEPAPIER ZUM ZUKÜNFTIGEN ÖPNV IN DRESDEN

* Alle Verkehrsmittel
beanspruchen einen
bestimmten Anteil der
Straßenfläche. Mittels
Spurbreite, Durchschnittsgeschwindigkeit und Anzahl der
Passagiere pro Stunde
kann der mittlere
Flächenver­brauch eines
Verkehrsmittels pro
beförderter Person
abgeschätzt werden.
Der Flächenverbrauch
und der CO2-Ausstoß
sind die vorrangig betrachteten Kriterien
im öffentlichen Diskurs
über Verkehrsträger.

Quellen CO2 - Ausstoß:
Umweltbundesamt (Zahlen für
Fußgänger, Radfahrer, PKW):
Gefunden auf https://www.vcd.
org/themen/klimafreundlichemobilitaet/verkehrsmittel-imvergleich/ am 6.2.2020, DVB
(Zahlen für Bus und Bahn)
Quelle Flächenverbrauch:
Stadt Zürich, Tiefbauamt:
Mobilität + Verkehr, 2012

19

2

Verkehrsqualität des ÖPNV verbessern

Um Reisegeschwindigkeit und Pünktlichkeit deutlich zu
steigern, müssen wir die ÖPNV-Infrastruktur ausbauen.

Der ÖPNV zieht im Dresdner Verkehr momentan
vielerorts gegenüber dem PKW den Kürzeren. Gezielte politische Entscheidungen zum Ausbau der
Verkehrsinfrastruktur haben die Reisegeschwindigkeit des PKW seit 2000 deutlich ansteigen lassen.
Das macht den PKW konkurrenzlos schnell und in
der Nutzung einfach. Gleichzeitig wurde der ÖPNV
langsamer. Insbesondere Berufspendler wägen die
Reisezeiten kritisch ab: Dauert die Hin- und Rückfahrt zum Arbeitsplatz mit dem ÖPNV mehr als eine
halbe Stunde länger als mit dem PKW, fällt die Entscheidung in der Regel gegen Bahn und Bus.

Wie können wir den
Verkehr in Zukunft
organisieren, prio­
risieren und steuern?
Damit der ÖPNV verlässlicher und schneller wird
und dichtere Takte möglich sind, muss die ÖPNVInfrastruktur ausgebaut werden. Bahnen und Busse
brauchen eine konsequente Priorisierung. Wo der
Platz vorhanden und städtebaulich integrierbar ist,

2 HANDLUNGSSCHWERPUNKTE

erhalten Bahnen einen vom restlichen Verkehr abgetrennten eigenen Bahnkörper. Neue Busspuren
würden z. B. auf der Stauffenbergallee (Linie 64),
der Lommatzscher Straße (Linie 64) oder der Karcherallee (Linie 63) die Lage entspannen. Wo der
Platz für eigene Spuren nicht ausreicht oder für andere Zwecke genutzt werden soll, werden Bahnen
und Busse durch intelligente Ampelsteuerungen
zu Pulkführern. Dass durch derartige intelligente
Ampelsteuerungen alle Verkehrsträger von einer
verbesserten Verkehrsqualität profitieren, zeigt
die Beispielstrecke der Straßenbahnlinien 3 und 7
zwischen Hauptbahnhof und Albertplatz.

Pulkführer
Pulkführer werden die Fahrzeuge genannt,
die im Straßenverkehr die Geschwindigkeit
einer folgenden Kolonne bestimmen. Intelligente Verkehrssteuerung ermöglicht es,
Straßenbahnen oder Busse gezielt zu Pulkführern zu machen und damit den ÖPNV
insgesamt zu beschleunigen.

Leider ist nicht überall genügend Platz, um alle Verkehrsträger qualitativ ausreichend zu berücksichtigen. Auch eine intelligente Ampelsteuerung allein kann nicht
alle Verkehrsprobleme lösen. Das zeigt zum Beispiel der Schillerplatz. Der Verkehrsknotenpunkt ist mit zwei Straßenbahnlinien, fünf Buslinien sowie zahlreichen
PKW, Radfahrern und Fußgängern überlastet. Für solche in der Verkehrsqualität
für den ÖPNV problematischen Straßen und Plätze sind Überlegungen notwendig,
wie PKW-Fahrten verlagert und Bahnen und Busse mit separaten Spuren und
intelligenten Verkehrssteuerungen verlässlicher werden können. Für Investitionen
in Verkehrsverbesserungen des ÖPNV stellen Land, Bund und EU umfangreiche
Fördermöglichkeiten zur Verfügung.

STRATEGIEPAPIER ZUM ZUKÜNFTIGEN ÖPNV IN DRESDEN

20

2

Entwicklung der Reisegeschwindigkeit

Freigabe
Coventrystraße /
Bramsch­
tunnel

Freigabe
A17

SRBeschluss
„Grüne
Welle“

Durchschnitts­
geschwindigkeit in km/h
29

29

27

27

25

25

23

23

21

21

19

19

17

17

1997

2 HANDLUNGSSCHWERPUNKTE

2000

2005

2010

STRATEGIEPAPIER ZUM ZUKÜNFTIGEN ÖPNV IN DRESDEN

2015

Durch die kontinuierlich wachsende Stadt
kommt die Verkehrsinfrastruktur an ihre
Grenzen, wodurch alle
Verkehrsmittel in ihrer
Reisegeschwindigkeit
gebremst werden.

Grafik: Entwicklung
der Reise­gesschwindigkeit
des ÖPNV im Vergleich
zum PKW in Dresden

2018

21

2

Verkehrsqualität des ÖPNV verbessern

Auf bestimmten Streckenabschnitten werden
Bahnen und Busse so stark behindert, dass die
DVB Fahrzeiten nicht mehr zuverlässig planen
kann und unpünktlich ist. Häufig stehen Busse
mit im PKW-Stau. Dies ist z. B. am Schillerplatz, in Mickten oder auf der Stauffenbergallee und auf der Karcherallee der Fall. Auch im
Straßenbahnnetz existieren Knotenpunkte mit
einer sehr schlechten Verkehrsqualität. Schwerpunkte sind der Bahnhof Mitte, der Pirnaische
Platz und der Straßburger Platz.

Klotzsche
Hellerau
Niederwartha

Kaditz

Mickten
Neustadt

Bühlau
Blasewitz

Johannstadt

Cotta

Weißig

Löbtau

Level of Service (LOS)
A

Gompitz

freier
Verkehrsfluss

Strehlen

Plauen
Coschütz

Tolkewitz

Leuben

B
C

Freital-Deuben

D

Goppeln

E
F

2 HANDLUNGSSCHWERPUNKTE

Pillnitz

Verkehrsanlage
überlastet

STRATEGIEPAPIER ZUM ZUKÜNFTIGEN ÖPNV IN DRESDEN

Lockwitz

Heidenau
Grafik: Verkehrsqualität
im Dresdner Busnetz
(Hauptlinien) 2016

22

2

Den Umweltverbund priorisieren

Innenstadt sowie Stadt- und Ortsteilzentren müssen gut und schnell
erreichbar sein, aber auch die Aufenthaltsqualität steigern.
Das gelingt am besten, wenn der Umweltverbund bevorzugt wird.

Dresdens Innenstadt sowie Stadt- und Ortsteilzentren sollen zum Verweilen und Flanieren einladen.
Besonders Grünflächen und Bäume, Gastronomie
und Handel steigern die Aufenthalts- und Lebensqualität von Anwohnern und Gästen. Verkehrsraum
ist auch Lebensort, diese Devise wird in unserer
sich verdichtenden Stadt immer wichtiger. Der
PKW-Verkehr dagegen ist laut, stößt Luftschadstoffe aus und benötigt vergleichsweise viel
Fläche. Aktuell lässt sich das an Kreuzungen wie
dem Pirnaischen Platz, dem Schillerplatz oder dem
Wasaplatz sehr gut beobachten.

Mobilität möglichst
flächensparend und
schadstoffarm planen.
Nichtsdestotrotz müssen Innenstadt sowie Stadtund Ortsteilzentren gut und schnell erreichbar sein.
Die Herausforderung besteht also darin, Mobilität
möglichst flächensparend und schadstoffarm zu
planen. Das gelingt am besten, wenn der Umweltverbund, also Bahn, Bus, Radverkehr und Fußgänger gegenüber dem PKW-Verkehr bevorzugt wird.

2 HANDLUNGSSCHWERPUNKTE

Städte wie London, Wien, Zürich oder Stockholm
haben den Umweltverbund erfolgreich priorisiert,
den ÖPNV-Anteil am Modal Split auf über 30 Prozent erhöht und damit ihre Lebensqualität enorm
gesteigert. London setzt zum Beispiel auf eine
City-Maut für PKW, die Parkraumbewirtschaftung
und ein dichtes Schnellbahnnetz. Die Parkraumbewirtschaftung, ein 365-Euro-Ticket sowie fußwegaffine Stadtstrukturen wirken sich in Wien positiv
aus. ­Zürich drosselt die PKW-Einfahrten ins
Stadtzentrum, bietet fußwegaffine Stadtstrukturen
und fördert den öffentlichen Nahverkehr finanziell.
Stockholms Umweltverbund profitiert von einer
City-Maut, der Parkraumbewirtschaftung, einer
reduzierten Reisegeschwindigkeit für den Autoverkehr und einem dichten Schnellbahnnetz.

Foto: Der ÖPNV gewährleistet flächen­sparende und
schadstoffarme Mobilität

STRATEGIEPAPIER ZUM ZUKÜNFTIGEN ÖPNV IN DRESDEN

23

2

Den Umweltverbund priorisieren

Folgende beispielhafte Push-Maßnahmen, die in
anderen Städten bereits umgesetzt werden, zielen
darauf ab, die Qualität des ÖPNV sowie des Umweltverbunds gleichermaßen zu verbessern. Sie
verändern bewusst die Rahmenbedingungen für
das Fahren mit privatem PKW:
Reduktion des Verkehrsflächenbedarfs in der
Innenstadt und den Stadt- und Ortsteilzentren
• Umwandlung von Verkehrsflächen in
Aufenthaltsflächen
• Umwidmung und Reduzierung der Flächen
für Parkplätze
• gezielte Fahrverbote in städtebaulich sensiblen
oder touristisch stark frequentierten Bereichen
• Vorrangschaltungen bei Ampeln für Straßenbahn und Bus („Pulkführung“) als Alternative
zum eigenen Bahnkörper
Verlagerung von Durchgangsverkehren
• aus der Innenstadt auf Umfahrungen
• Reduzierung der zulässigen Höchstge­
schwindigkeit in der Innenstadt und in den
Stadt- und Ortsteilzentren für den PKW
• gezielte Fahrverbote (wie auf der Wilsdruffer
Straße in der Adventszeit)
Gezielte Parkraumbewirtschaftung
• ein Parkschein sollte nicht günstiger als der
Fahrschein für den ÖPNV sein
• Ausweitung der Parkraumbewirtschaftung
auf das gesamte Stadtgebiet

2 HANDLUNGSSCHWERPUNKTE

• A
 npassung der Tarife des Anwohnerparkens
an das Niveau privat finanzierter Stellplätze
Verbesserung der Bedingungen für Fußgänger
• Verkürzung der Wartezeiten an Ampeln (Verkürzung des Ampelprogrammumlaufs von aktuell
bis zu 120 Sekunden auf 60 bis 90 Sekunden)
• bessere Erreichbarkeit von Haltestellen durch
neue Fußwegverbindungen
Die genannten Push-Maßnahmen reduzieren
Autofahrten in erheblichem Maße. Erfahrungen
aus anderen Städten zeigen, dass sich diese
Fahrten nicht nur auf Bahnen und Busse, sondern
fast zur Hälfte auch auf das Fahrrad oder den
Fußverkehr verlagern. Das ist besonders dann zu
beobachten, wenn neue Wohnungen, Arbeitsplätze, Schulstandorte und Freizeiteinrichtungen an
Standorten entstehen, die gut mit den Verkehrsträgern des Umweltverbundes erreichbar sind.
In solchen Fällen sollte der ÖPNV konsequent
ausgebaut werden.

Vorrang und Erhöhung
der Reisegeschwindig­
keit des ÖPNV

+ 6.4 Mio.
Fahrgäste pro Jahr

Anpassung der Rahmenbedingungen für den
privaten PKW-Verkehr

+ 17.8 Mio.
Fahrgäste pro Jahr

Möglicher Zuwachs
an Fahrgästen pro Jahr
durch Prio­risierung
des Umweltverbundes

STRATEGIEPAPIER ZUM ZUKÜNFTIGEN ÖPNV IN DRESDEN

24

2

Diese Zuwächse an Fahrgästen pro
Jahr können wir erreichen

+ 2,6 %
Modal Split
Wirkung

ÖPNV Ausbau

+ 14.2 Mio.

+ 0,2 %
Modal Split
Wirkung

neue
Mobilitätsangebote

+ 1.6 Mio.

+ 24.2 Mio.

Pull

Fahrgäste pro Jahr

Fahrgäste pro Jahr

Erweiterung des 10-MinutenTakts bis Cossebaude (Linie 68)
ab 2021
Verlängerung Linie 13 nach Kaditz
2022

+ 3,8 %

Pull

Fahrgäste pro Jahr

politische
Rahmenbedingungen

Busnetz Nord
Verlängerung (Linie 78)
2022

Modal Split
Wirkung

Car- und Bikesharing
2020

Push

On-Demand-Verkehr
ab 2021
Steuerung über neue
Mobilitäts-App
ab 2021

Vorrang und Erhöhung der Reise­
geschwindigkeit des ÖPNV
ab 2020 stufenweise umsetzbar
Anpassung der Rahmenbedingungen
für den privaten PKW-Verkehr
ab 2020 stufenweise umsetzbar

Zeithorizont für Umsetzung
der Maßnahmen

2 HANDLUNGSSCHWERPUNKTE

STRATEGIEPAPIER ZUM ZUKÜNFTIGEN ÖPNV IN DRESDEN

Taktverdichtung
Linie 7
2023
Busnetz Süd-West (Linie 67)
2024
Busnetz Nord-Ost
(Linie 64 und 65)
2025
Taktverdichtung
Linie 3, 6, 11, 13
ab 2025

Neuer Endpunkt Bühlau,
Rossendorfer Str. (Linie 11)
2027
Löbtau – Strehlen
(Linien 7, 8, 9)
2027
Verlängerung Linie 8
nach Tolkewitz
2027
K.-Marx-Str. – Flughafen
(Linie 17)
ab 2030
Johannstadt – Plauen
(Linie 5)
ab 2030
Strehlen – Blasewitz
(Linie 14)
ab 2030

25

ÖPNV

Fahrrad

Fußgänger

2

Entwicklung des Modal Split in Dresden bei
Umsetzung der Maßnahmen im Strategiepapier

28

Fußverkehrs­konzepte
fördern

%

%

11

18

%

%

18
%

ÖPNV
attraktiver
gestalten

PKW

26

43
%

2003

2 HANDLUNGSSCHWERPUNKTE

28
%

Radverkehr
fördern

20
%

20
%

26

Gelingt es uns, mit
den im Strategiepapier
beschriebenen Maßnahmen die Alltagsmobilität auf nicht motorisierte und öffentliche
Verkehrsmittel im Personenverkehr bis 2030
zu verlagern, schaffen
wir für die Stadt mehr
lebenswerte Räume, in
denen sich alle wohlfühlen. Die Modal Split
Wir­kung von Tarifmaßnahmen ist in dieser
Übersicht noch nicht
berücksichtigt.

%

36
%

Verkehr
intelligenter
vernetzen

2018

STRATEGIEPAPIER ZUM ZUKÜNFTIGEN ÖPNV IN DRESDEN

26
%

Quelle, Modal Split 2030:
Visum Verkehrsprognose
unter Berücksichtigung der
Maßnahmen des Strategiepapiers und SrV 2018
Quelle, Modal Split 2003 +
2018: TU Dresden, SrV 2018

2030  Strategiekonzept DVB

26

2

Attraktive Tarife als
ergänzende Maßnahme

Die Nachfrage nach unserem derzeitigen
ÖPNV-Angebot ist groß und unsere Angebote sind
im bundesweiten Vergleich bereits günstig.

Wir prüfen gemeinsam mit dem Verkehrsverbund
Oberelbe (VVO) und dem Zweckverband
Verkehrsverbund Oberelbe (ZVOE) unsere Tarifangebote ständig auf Attraktivität und halten

Mit unseren Abound Jobtickets reisen unsere Stammkunden bereits
sehr komfortabel.

Fahrt viele Entscheidungen treffen: Welches Ticket
kaufe ich? Welche Preisstufe muss ich wählen?
Wie viele Fahrten kann ich mit meinem Ticket pro
Tag unternehmen? Smarte Vertriebsmöglichkeiten
per App und neue Abrechnungsverfahren wie z. B.
die Ermittlung des günstigsten Tarifs anhand der
tatsächlich gefahrenen Strecken werden den Gelegenheitskunden diese Entscheidungen zukünftig
erleichtern.

verkehrspolitischen Entscheidungen die Fahrgastzahlen im ÖPNV wesentlich erhöht. Neben deutlichen Verbesserungen im Angebot – in Form neuer
Linien oder schnelleren Takten – hat die Donaustadt
die Parkplatzflächen im öffentlichen Raum reduziert
und die Kosten für das Parken in der Stadt erhöht.
Die Diskussion um ein 365-Euro-Ticket ist aus Sicht
der DVB unter folgenden Bedingungen zielführend:
• Z
 usätzliche Ressourcen stehen bereit, um die
steigende Nachfrage von zusätzlich ca. vier
Millionen Fahrgästen pro Jahr auch zu bedienen
(Investitionen in Fahrzeuge und Infrastruktur,
Mittel für den laufenden Betrieb).

FAH RK ARTE

Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Service 0351 857-1011 · E-Mail service@dvbag.de · www.dvb.de
38.781-5.000.000-0

Preis­senkungen nicht für ausgeschlossen, wenn die
Randbedingungen stimmen. Oberste Priorität ist es
für uns, den Dresdner ÖPNV so auszubauen und zu
verbessern, dass er wettbewerbsfähig bleibt und für
die Stadt nachhaltige Werte und Effekte generiert.
Mit unseren Abo- und Jobtickets reisen unsere
Stammkunden bereits sehr komfortabel. Sie
können jederzeit das umfassende Angebot an
Mobilitätsleistungen in Anspruch nehmen, ohne
Sorge um Tickets und Tarife. Das ist bequem
und erleichtert eine klimafreundliche Mobilität.
­„Gelegenheitskunden“ dagegen müssen vor der

Preissenkungen und attraktive Tarife sollen Fahrgäste überzeugen, sich für Bahn und Bus zu
entscheiden. Wir stehen einer Diskussion über Tarifsenkungen aufgeschlossen gegenüber, so lange
wir über ein belastbares Finanzierungskonzept für
entfallende Einnahmen verfügen.
Weit vor der Einführung des 365-Euro-Tickets hat
beispielsweise die Stadt Wien mit verschiedenen

2 HANDLUNGSSCHWERPUNKTE

STRATEGIEPAPIER ZUM ZUKÜNFTIGEN ÖPNV IN DRESDEN

Name

01/20

• E
 in belastbares Konzept mit alternativen
­Finanzierungsquellen für wegfallende Einnahmen liegt vor - in Dresden wären das bei der
Einführung eines 365-Euro-Tickets jährlich ca.
35 Millionen Euro.
• D
 er Einführung des 365-Euro-Tickets ist der Ausbau des ÖPNV zu einem qualitativ wettbewerbsfähigen Nahverkehr vorangegangen, so dass
sich der Wert und Nutzen des ÖPNV für die Stadt
und Region optimal entfalten kann.

27

3

Investitionen in den
ÖPNV sind gut angelegt

Die Finanzierung der Mobilitätswende sollte als
Gemeinschaftsaufgabe verstanden werden - zwischen
Nutzern, Nutznießern und der öffentlichen Hand.

3 FINANZIERUNG

STRATEGIEPAPIER ZUM ZUKÜNFTIGEN ÖPNV IN DRESDEN

28

3

Herausforderungen der Finanzierung

Sollen die vorgestellten Maßnahmen umgesetzt werden, sind
zusätzliche Mittel für Investitionen und Betrieb notwendig. Es
stellt sich die Frage nach alternativen Finanzierungsquellen.

Infra­struktur­
ausbau

~ 360 Mio.
Mit einer zu diskutierenden stufenweisen Umsetzung aller in diesem Strategiepapier vorgestellten
Maßnahmen und Projekte sind über den Umsetzungszeitraum von zehn Jahren Investitionen in
Höhe von rund 500 Millionen Euro notwendig.

Wir benötigen zu­
sätzlich 500 Mio. Euro
für Investitionen.
Über den mittelfristigen Investitionsplan der
DVB AG hinaus werden 360 Millionen Euro für
den Bau der im Papier genannten neuen
Stadtbahnstrecken benötigt:
• Neubaustrecke Löbtau – Strehlen
• Gleisschleife Rossendorfer Straße
• Neubaustrecken für die Linie 5
• Neubaustrecke Karl-Marx-Straße
• Neubaustrecke Blasewitz – Strehlen
Die aufgestockten Bundesfördermittel im Rahmen des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes (GVFG) bieten in den nächsten Jahren große
Chancen, die genannten Investitionen in die

3 FINANZIERUNG

2030

Infrastruktur mit Fördermitteln zu untersetzen.
Entsprechend werden zur Realisierung der
Maßnahmen ca. 110 Mio. Euro an städtischen
Eigenmitteln notwendig.
Darüber hinaus werden zur Beschaffung von
40 zusätzlichen Straßenbahnzügen weitere
140 Millionen Euro Investitionen gebraucht.
Den zusätzlich benötigten Bussen für die
neuen Busnetze stehen eingesparte Bus­
se aus den Stadtbahnneubauprojekten
gegenüber, sodass in Summe des Bus­
bestandes der DVB AG gleichbleibt.

2021

Fahrzeugbeschaffung

~140 Mio.

Nur durch den Ausbau
der Infrastruktur und die
stetige Verbesserung
der Servicequalität bleiben die DVB langfristig
konkurrenzfähig.

Hier nicht berücksichtigt sind die
notwendigen Investitionen für den
Ersatz und Ausbau von bestehenden Strecken und die Betriebshofund Werkstattkapazitäten.

STRATEGIEPAPIER ZUM ZUKÜNFTIGEN ÖPNV IN DRESDEN

29

3

Herausforderungen der Finanzierung

Zusätzlich 19 Millionen Euro sind jährlich
für den laufenden
Betrieb notwendig.
Neben den notwendigen Investitionen für Bau
und Beschaffung wird der Betrieb der zusätzlichen Infrastruktur ebenfalls zusätzliche Kosten
verursachen. Dadurch steigt der jährliche Zuschussbedarf für die DVB im laufenden Betrieb
schrittweise um 19 Millionen Euro. Folgende
Maßnahmen im Umfang von rund fünf Millionen
Euro sind bereits im Wirtschaftsplan der DVB für
die kommenden fünf Jahre enthalten:
• Erweiterung des 10-Minuten-Takts
bis Cossebaude (Linie 68)
• Busnetz Nord (Linie 78)
• Verlängerung Linie 13 nach Kaditz
• Busnetz Süd-West (Linie 67)
• Car- und Bikesharing

man auf die vielfältigen und positiven Nutzeneffekte für Dresden und die Region.
Es stellt sich die Frage, wie die notwendigen
Investitionen und vor allem zusätzlichen Betriebskosten finanziert werden, wenn gleichzeitig
die Fahrpreise für den ÖPNV stabil bleiben oder
sogar sinken sollen.
Die Lösung liegt aus unserer Sicht darin, die
Finanzierung der Verkehrswende als Gemeinschaftsaufgabe zu verstehen. Momentan werden
die Angebote im ÖPNV zu etwa 60 Prozent über

die Endverbraucher finanziert. Dabei erzeugt der ÖPNV zugleich betriebswirtschaftliche, kommunalwirtschaftliche und volkswirtschaftliche Werte und
Effekte: Von einem gut funktionierenden Straßenbahn- und Busnetz profitieren
nicht nur die Fahrgäste, sondern der gesamte Wirtschaftskreislauf von Stadt
und Region.
Eine konkrete Möglichkeit bestünde wie im Verkehrsentwicklungsplan formuliert darin, die Finanzierung zwischen Nutzern und Nutznießern weiter
aufzuteilen. Das würde ein gemeinsames Umdenken in Politik, Wirtschaft und
Gesellschaft voraussetzen. Beispielgebend für eine Weiterentwicklung dieses
Ansatzes könnte das Wiener Modell sein, bei der über eine zweckgebundene
Nahverkehrsabgabe für jeden Arbeitsplatz ein Teil der Kosten für Ausbau und
Betrieb des ÖPNV realisiert wird.

Die verbleibenden Maßnahmen, so sie gewollt
sind und beschlossen werden, erzeugen einen
weiteren jährlichen Zuschussbedarf von rund
14 Millionen Euro.

Foto: Momentan wird der
ÖPNV zu etwa 60 Prozent über
die Endverbraucher finanziert.
Dabei profitieren Handel, Gewerbe und Industrie gleichermaßen von den Angeboten.

Ein guter und leistungsfähiger ÖPNV kostet
Geld und die Mobilitätswende ist nicht umsonst
zu haben. Die öffentlichen Mittel und das Geld
unserer Nutzer ist jedoch gut investiert, blickt

3 FINANZIERUNG

STRATEGIEPAPIER ZUM ZUKÜNFTIGEN ÖPNV IN DRESDEN

30

4

Unsere Weichenstellungen
für einen wachsenden ÖPNV
Um den Modal Split auf über 25 bis 30 Prozent
zu steigern, müssen Pull-Maßnahmen
durch Push-Maßnahmen ergänzt werden.

4 AUSBLICK

STRATEGIEPAPIER ZUM ZUKÜNFTIGEN ÖPNV IN DRESDEN

31

4

Ausblick: Mehr ÖPNV tut Dresden gut!

Ein leistungsfähiger ÖPNV mit intelligent vernetzten Mobilitätsangeboten schafft dringend benötigten
Raum für Gestaltung einer attraktiveren Stadt. Der Druck zur Veränderung ist da, politische und
wirtschaftliche Randbedingungen sind günstig. Es gilt, jetzt die Weichen für die Zukunft zu stellen.

Den Modal Split zugunsten des ÖPNV zu erhöhen
ist für uns kein Selbstzweck. Hinter den Zahlen der
Verkehrs- und Mobilitätsstatistiken verbergen sich
konkrete Fragestellungen und alltägliche Probleme.
Mit der steigenden Zahl derjenigen, die sich täglich
zum Arbeiten, Lernen, Einkaufen oder Leben durch
Dresden bewegen, steigt auch der Veränderungsdruck. Mit dem weiteren Wachstum unserer Stadt
wird der öffentliche Raum zu einer immer wertvolleren Ressource. Mobilität muss neu gedacht und
gerechter sowie nachhaltiger organisiert werden.
Für die Wende hin zu einer klimafreundlicheren,
effizienteren und flächensparenden Mobilität er­
warten die Bürgerinnen und Bürger Dresdens zu
Recht innovative, kluge und tragfähige Lösungen.
Diese Lösungen können nur im Zusammenspiel
der Expertise von Politik, Verwaltung und Mobilitätsdienstleistern entwickelt werden. Sie werden
ihre Wirkung nur dann entfalten können, wenn
sie gesellschaftlich in der Breite akzeptiert sind.
Dafür braucht es gute Kommunikation, eine breite
Be­teiligung der Öffentlichkeit und den Mut zur
politischen Gestaltung.

4 AUSBLICK

Foto: Mobilitätswende
konkret – So wird Verkehrsraum zum Lebensraum

Barrierefreie Gehwege
werden allen Nutzer­
gruppen gerecht – z. B.
Menschen mit Kinder­
wagen oder Rollatoren
und Menschen in Rollstühlen oder mit Sehund Gehbehinderungen.

Grünflächen bringen
Beruhigung und gestalten den Verkehrsraum
zum Lebensraum.

Neue Radwege trennen
Radfahrer vom fließenden Straßenverkehr.
Intelligente Verkehrssteuerung ermöglicht
Vorfahrt für den ÖPNV.

STRATEGIEPAPIER ZUM ZUKÜNFTIGEN ÖPNV IN DRESDEN

ÖPNV und PKW teilen
sich den Verkehrsraum
im Mischverkehr, mit
dem ÖPNV als Pulkführer.

32

4

Ausblick: Mehr ÖPNV tut Dresden gut!

Mit den in diesem Papier vorgestellten Pull-Maßnahmen können wir rund 15 Millionen neue Fahrgäste pro Jahr über das natürliche Wachstum hinaus
hinzugewinnen. Der Anteil von in Dresden mit Bahn
und Bus zurückgelegten Wegen würde damit von
heute 20 Prozent auf zukünftig rund 23 Prozent
steigen. Dieses Wachstum stellt die DVB planerisch,
technisch und personell bereits vor große Herausforderungen. Aber wir geben uns damit nicht zufrieden.
Aus unserer Sicht als Mobilitätsexperten schlagen
wir in diesem Papier neben dem Ausbau und der
Verbesserung unserer Angebote (Pull) eine Reihe
von politischen Weichenstellungen (Push) vor. Nur
in Kombination beider Ansätze ist es realistisch
und machbar, dass der Anteil des ÖPNV am Modal
Split in den nächsten zehn Jahren auf die politische
Zielgröße von bis zu 30 Prozent steigt.

• V
 erkehrspolitische Maßnahmen zur Förderung
des ÖPNV und neuer Mobilitätsangebote in
konkreten Konzepten diskutieren und politisch
auf den Weg bringen, zum Beispiel:
• Parkraumbewirtschaftungskonzept
für Dresden
• Konzepte für die Verkehrsberuhigung
des Stadtzentrums ebenso wie der
Stadt- und Ortsteilzentren
• Beschleunigungskonzepte für Bahnen
und Busse
• A
 ktiv die Debatte mit den Bürgerinnen und
Bürgern der Stadt suchen, faktenbasiert und
konstruktiv. Gern stellen wir für einen öffent­
lichen Beteiligungsprozess unser Wissen und
unsere Inspiration zur Verfügung und stehen
öffentlich Rede und Antwort zu unseren
Vorschlägen und Konzepten.

den städtischen Haushalt nicht überproportional
zu belasten. Auf kommunaler Ebene könnten dies
zweckbezogene Abgaben sein. Ebenfalls denkbar
wäre es, Einnahmen aus der Parkraumbewirtschaftung in den ÖPNV umzulenken. Auf Landes- und
Bundesebene ist über Betriebskostenzuschüsse
für den ÖPNV, der gesamtgesellschaftliche und
umweltpolitische Ziele realisiert, zu diskutieren. Die
Randbedingungen dafür sind günstiger denn je.
Die DVB sind bereit für die Mobilitätswende ge­stalten und umsetzen können wir sie jedoch
nur gemeinsam mit Politik, Verwaltung und allen
Bürgerinnen und Bürgern Dresdens. Hierzu laden
wir herzlich ein.

Mehr ÖPNV tut
Dresden gut!

Das können kommunale Politik und
Ver­waltung konkret dafür tun:
• Ressourcen für eine beschleunigte Planung
bereitstellen. Das gilt für neue Stadt­bahn­
strecken ebenso wie für den bustauglichen
Ausbau zahlreicher Straßen.

• V
 erwaltungs- und die Gremienarbeit noch stärker
bündeln und koordinieren, wenn es zum Beispiel
um die vernetzte Arbeit von Stadtplanung, Wirt­
schafts-, Verkehrs- und Umweltbehörden mit uns
als Mobilitätsdienstleister für Dresden geht.

• M
 ut zur Gestaltung haben und die Verkehrs­
träger des Umweltverbundes bei allen Planungen vorausschauend und mit Priorität fördern.
Das gilt auf allen Ebenen der Planung, vom
Verkehrsentwicklungsplan bis zu lokalen Infrastrukturvorhaben.

Es versteht sich von selbst, dass die in diesem
Papier vorgestellten Maßnahmen im laufenden
Betrieb zusätzliche Kosten verursachen und dafür
hohe Investitionen vonnöten sind. Gemeinsam
mit unseren Partnern bei der Stadt sind wir bereit,
neue Finanzierungsquellen zu erschließen, um

4 AUSBLICK

STRATEGIEPAPIER ZUM ZUKÜNFTIGEN ÖPNV IN DRESDEN

Ihre Ansprechpartner
Martin Gawalek
Centerleiter Verkehrsmanagement
und Marketing
martin.gawalek@dvbag.de
Andreas Hoppe
Leiter Verkehrsplanung
andreas.hoppe@dvbag.de

33

4 AUSBLICK

STRATEGIEPAPIER ZUM ZUKÜNFTIGEN ÖPNV IN DRESDEN

34

Impressum
Redaktion
Dresdner Verkehrsbetriebe AG,
Lots* Gesellschaft für verändernde
Kommunikation mbH

Redaktionsschluss
Mai 2020
Änderungen vorbehalten.

Konzept und Gestaltung
Lots* Gesellschaft für verändernde
Kommunikation mbH

Fotos
virtual-architects.net · Damien Jdanoff
Dresdner Verkehrsbetriebe AG

Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Trachenberger Straße 40
01129 Dresden
Service · 0351 / 857 - 10 11
E-Mail · service@dvbag.de
Website · www.dvb.de

Anhang 7

Maßnahmen- und Prioritätenliste zur Erhöhung des ÖPNV-Anteils
1. Hohe Wirksamkeit/Priorität (9 bis 14 Punkte)
Maßnahmen

Taktverdichtung Linien 3, 6,
11, 13
In ÖPNV integrierter
On-Demand-Verkehr
Taktverdichtung Linie 7
Verlängerung Linie 8 nach
Tolkewitz (nach Umsetzung
Stadtbahn 2020)
Verlängerung Linie 13 bis
Kaditz
Gewerbe Nord und Umland,
Verlängerung Linie 78 und
Anpassung Linie 308

Verkehrliche
Wirkung
Modal Neue ÖVSplit
Fahrgäste

Beitrag zum
Klimaschutz
(verringerte
Kfz-Nutzung,
geringerer
Dieselbuseinsatz)

Erhöhung
Kapazität in
kritischen
Abschnitten

Verringerung/
Beseitigung
Erschließungsdefizite

Aufwand
DVB/
RVU

Summe

SRBeschluss

STA

Angebotserweiterung ohne (umfangreichen) Infrastrukturausbau
3

3

3

3

0

0

2

14

n

2

3

3

0

3

0

2

13

2

2

2

3

0

0

2

11

j (Untersuchung)
n

1

2

2

2

0

1

3

11

j (Untersuchung)

1

1

1

1

0

2

3

9

n

1

2

2

0

1

1

2

9

n

Anhang 7

Neue Bustangente Nord-Ost
über Augsburger Straße
(Linien 64, 65, 74, 76)
Neue Stadtbahn Löbtau –
Strehlen (Linien 7, 8, 9)
Neue Stadtbahn Johannstadt Plauen
Neue Stadtbahn Strehlen –
Blasewitz
Verlässlichkeit, Pünktlichkeit,
Anschlusssicherheit
Erhöhung
Reisegeschwindigkeit und
Vorrang an LSA
Ausweitung Parkraumbewirtschaftung incl.
-gebührenerhöhung
Verkehrsberuhigung Innenstadt und Ortsteilzentren
Dresdner Mobilitätsapp
(vgl. GCP) i. V. m. Car-/BikeSharing

Angebotserweiterung mit (umfangreichen) Infrastrukturausbau
2

3

3

2

3

0

0

13

j (Option)

2

3

3

2

0

0

0

10

j

2

2

3

3

0

0

0

10

j

2

2

3

3

0

0

0

10

j (Untersuchung)

Priorisierung Umweltverbund
3

3

3

1

0

2

2

14

j

3

3

3

1

0

2

1

13

j

Ergänzende Maßnahmen
3

3

3

0

0

3

1

13

3

3

3

0

0

3

0

12

1

2

2

1

0

1

3

12

2

j
(Grundsatz
im vep)
j
(Grundsatz
im vep)
n

Anhang 7

Busnetz Süd-West
(Linien 67 vs. 80, 70, 73, 79,
85, 87, 92)
neue bzw. Verringerung
ausgewählter Verkehrstarife
Verbesserung Verbindung
Prohlis – Blasewitz bzw.
Leuben – Blasewitz
Verbesserung Verbindung
Cotta – Altstadt

Maßnahmen mit vsl. hoher Wirksamkeit, die noch (weiter) zu untersuchen sind
Klärungsbedarf
noch zu bearbeiten
noch zu bearbeiten
noch zu bearbeiten

3

Anhang 7

2. Mittlere Wirksamkeit/Priorität (6 bis 8 Punkte)
Maßnahmen

Neuorganisation ÖPNV im
Korridor Innenstadt –
Bergstraße – Bannewitz-…
Anbindung Cossebaude im
10-Minuten-Takt
Eilbus Wilsdruff – Dresden Hbf
Potschappler Straße mit
Freital
Verbesserte Verbindung
Blasewitz – Weißig –
Rossendorf (Linien 61, 87)
Verlängerung Linie 66 nach
Heidenau
…Zschachwitz

Verkehrliche
Wirkung
Modal Neue ÖVSplit
Fahrgäste

1

Beitrag zum
Klimaschutz
(verringerte
Kfz-Nutzung,
geringerer
Dieselbuseinsatz)

Erhöhung
Kapazität in
kritischen
Abschnitten

Verringerung/
Beseitigung
Erschließungsdefizite

Angebotserweiterung ohne (umfangreichen) Infrastrukturausbau
2
2
0
0

Aufwand
DVB/
RVU

Summe

SRBeschluss

STA

1

2

8

n

1

1

1

0

0

1

3

7

j

0
0

1
1

1
0

0
0

0
2

2
2

3
2

7
7

n
n

1

1

1

0

0

1

2

6

j (Untersuchung)

0
0

1
1

1
1

0
0

0
1

2
2

3
1

7
6

n
n

4

Anhang 7

Mobilitätsstationen
Quartierbus Neustadt
Linie 73 Döbelner Straße
kurz
… bis Ockerwitz
(Integrationsmöglichkeit in
Bus Südwest)
Neuerschließung
Stauffenbergallee West durch
Kombination Linien 74 und 76
(Integrationsmöglichkeit in
Bus Nordost)
Linie 92 Ockerwitz – Gompitz –
Wilsdruff

1
0

Angebotserweiterung mit (umfangreichen) Infrastrukturausbau
1
2
0
0
1
0
0
3

1
2

3
1

8
7

j
j (Prüfung)

0
0

0
1

0
1

0
0

2
2

2
1

1
1

5
6

j
n

0

1

0

1

1

2

1

6

j

0

1

1

0

0

2

2

6

j (Option)

5

Anhang 7

3. Geringe Wirksamkeit/Priorität (bis 5 Punkte)
Maßnahmen

Bus Gewerbegebiet
Großzschachwitz
Bus Liebstädter Straße/
Wissenschaftsstandort
Verlängerung Linie 11
Rossendorfer Straße incl. P+R
Bus Wachwitzer Höhenweg
Linie 98 Pillnitz - Borsberg
Bus Hutbergstraße
Busnetz West, Erweiterung
Linien 91, 93
Fähre Pieschen

Verkehrliche
Wirkung
Modal Neue ÖVsplit
Fahrgäste

Beitrag zum
Erhöhung
Verringerung/
Aufwand
Klimaschutz
Kapazität in Beseitigung
kritischen
Erschließungs(verringerte
DVB/ STA
Kfz-Nutzung, Abschnitten defizite
RVU
geringerer
Dieselbuseinsatz)
Angebotserweiterung ohne (umfangreichen) Infrastrukturausbau

0

0

0

0

1

Summe

SRBeschluss

2

2

5

n

n

Angebotserweiterung mit (umfangreichen) Infrastrukturausbau
0

1

0

0

1

2

1

5

0

1

1

0

0

2

1

5

0
0
0

1
0
0

0
0
0

0
0
0

1
1
1

2
2
2

1
1
1

5
4
4

j (Untersuchung)
j (Option)
j
j (Option)

0

0

0

0

0

2

1

3

j

0

1

0

0

0

1

1

3

j

6

