Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
Neu-032/20
Anlage 1

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Phase IV e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

1.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Bewegte Bilder im Forum
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel/Spenden
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

145,00 €
200,00 €

Fördervorschlag StBA

655,00 €

655,00 €
0,00 €
0,00 €

22.09.-21.12.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Vom September bis Dezember 2020 werden in der Galerie "FOTOFORUM" fünf Filme gezeigt, die direkt das
Medium der Fotografie befragen oder selbst in iher formalen Gestaltung von außergewöhnlicher
Bildkomposition zeugen. Die Vorführungen werden von Vorträgen und Gesprächen mit Film- und
Fotografieexperten begleitet. Im offenen Austausch soll dem Publikum Medienkompetenz durch die Analyse
von Bildsprache vermittelt werden. Die Filmreihe ist jedem zugänglich, es wird kein Eintritt erhoben.
Die Projektdurchführung leistet einen Beitrag zum Erhalt der Galerie "FOTOFORUM". Die Etablierung der
neuen Kunststätte wurde coronabedingt empfindlich gestört, weshalb die Filmreihe "Bewegte Bilder im
FORUM" dem Prozess der Schließung entgegensteuern soll.
Ausführliche Projektbeschreibung siehe Anlage.
Ausgaben sind geplant für:
300,00 Euro Druck-/Werbekosten
530,00 Euro Lizenzgebühren
125,00 Euro GEMAgebühren
45,00 Euro Verwaltungskostenpauschale

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das Vorhaben
ist insbesondere tauglich, das kulturelle Leben im Stadtteil zu verbessern.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 11.09.2020 noch 7.200,54 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 655,00 Euro zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Anlage 2

Bewegte Bilder im Forum
Neu-032/20

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
ja

√
√
√
√
√
nicht erforderlich
√
√
14,5 %
√
√

√
√
ja
4,71%
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 11.09.2020:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

√
ja
√
√
√
√
√

ja
nein

7.200,54 €
655,00 €

Anlage 3

Ausführliche Projektbeschreibung „Bewegte Bilder im FORUM“ (AT)
Die Medien Film und Fotografie sind eng miteinander verwandt. Dennoch, oder womöglich
aufgrund dieses offensichtlichen Faktes, wird die Wechselwirkung zwischen ihnen nun sehr spärlich
im öffentlichen Raum explizit erforscht und debattiert. Die Filmreihe „Bewegte Bilder im
FORUM“ (AT) soll diese Leerstelle füllen und wird vom September bis Dezember in regelmäßigen
Abständen fünf Filme zeigen, die sich sowohl in inhaltlicher als auch formaler Hinsicht als
Kommentare zur Fotografie und der Macht der Bildersprache lesen lassen.
Elementarer Bestandteil ist die Einbettung der Vorführungen in einen diskursiven Rahmen mittels
einleitenden Vorträgen und Publikumsgesprächen mit jeweils einem Fotografie- und einem
Filmexperten (Martin Hertrampf vom „Forum für zeitgenössische Fotografie Dresden e.V.“ und
Sven Voigt vom „Phase IV e.V.“).
Durch die begleitenden Gespräche soll dem Publikum eine gesteigerte Medienkompetenz vermittelt
werden. Es wird ergründet, inwieweit das Abbilden von Wirklichkeit machbar ist, wie ästhetische
Aspekte diesen Vorgang beeinflussen und welche Konsequenzen daraus für den Abbildenden und
den Betrachtenden entstehen. Weiterhin wird gemeinsam erforscht, wie Filme das Handwerk der
Bildersprache und somit sich selbst befragen. Das Herausarbeiten dieser Metakommentare soll das
Publikum darin stärken, Filme und Fotografien nicht nur anzuschauen, sondern ihren formalen
Aufbau als Bedeutungsträger und Affektverstärker zu verstehen.
Die Filmreihe ist ausnahmslos allen Zuschauer*innen zugänglich, der Eintritt ist kostenfrei. Bei der
Auswahl wurde darauf geachtet, Werke zu zeigen, die nur selten oder überhaupt nicht in den lokalen
Kinos und Vorführorten der Dresdner Neustart zu sehen sind.
Zum Start wird am 22. September der Dokumentarfilm „War Photographer“ (Christian Frei 2001)
über den Kriegsfotografen James Nachtwey gezeigt. Dazu wird der Verein „Friends for Dresden“
eingeladen, der 2012 Nachtwey den Dresdner Friedenspreis an Nachtwey verlieh.
Es folgen „Augenblicke – Gesichter einer Reise“ (Agnès Varda 2017), „Ida“ (Pawel Pawlikowski
2013), „Le Carabinieri“ (Jean-Luc Godard 1962) und im Rahmen des internationalen
Kurzfilmtags am 21.Dezember „La jetée“ (Chris Marker 1962).
Die Filmreihe wird die Neustadt nicht nur für die Dauer ihrer Durchführung, sondern auch
langfristig kulturell bereichern, da sie einen Beitrag zum Erhalt der Galerie „FOTOFORUM“
leistet. Der Verein „Forum für zeitgenössische Fotografie Dresden e.V.“ eröffnete am 18.01.2020
den Ausstellungsraum in der Kamenzer Straße 19. Der Verein erhielt das Nutzungsrecht für ein Jahr,
die Verlängerung ist abhängig von der Bespielung und der Resonanz seitens des Publikums. Durch
die Corona-Pandemie musste das „FOTOFORUM“ für ca. zwei Monate geschlossen werden,
wodurch zwei Ausstellungen abgesagt wurden. Eine Verschiebung auf 2021 ist ungewiss, da der
Verein sein geplantes Programm nicht in beabsichtigter Größe vorstellen konnte, womit eine
Verlängerung derzeit fraglich ist. Die Etablierung dieser neuen Kulturstätte wurde also empfindlich
gestört. Die Filmreihe „Bewegte Bilder im FORUM“ soll diesem Prozess entgegensteuern.
Dafür wurde eine Kooperation mit dem „Phase IV e.V.“ beschlossen. Dieser arbeitet seit Mai 2018
im Bereich der Filmvermittlung und hat bereits mit vielen gemeinnützigen Partnern, die in der
Neustadt ansässig sind, Veranstaltungen durchgeführt, beispielsweise mit dem Gerede e.V., dem
Hole of Fame e.V., dem Sukuma arts e.V., der Aktionsgemeinschaft für Kinder- und Frauenrechte e.
V. (Akifra), und der Filminitiative Dresden e.V.
Die Kooperation mit Forum für zeitgenössische Fotografie Dresden e.V.“ setzt die Vernetzung von
Neustädter Vereinen fort und bereitet den Boden für langfristige Zusammenarbeit und
ambitioniertere Projekte. Dabei handelt der „Phase IV e.V.“ im Auftrag seiner derzeit 876
Mitglieder (exklusive vieler Kinder, die Teil von Familienmitgliedschaften sind und nicht
mitgezählt werden), von denen 80% in den Stadtgebieten mit PLZ 01099 und 01097 wohnen.

