Anfrage Nr.: mAF0071/20
Datum: 23. September 2020

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer

Sitzung am:

Gegenstand:
Kommunales Sommerschulprogramm 2020

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf seiner vorletzten Sitzung vor der Sommerpause hat der Stadtrat ein spontanes Sommerschulprogramm beschlossen, welches kurzerhand in den diesjährigen Sommerferien umgesetzt
werden sollte. Dafür hat der Stadtrat auch 100.000 Euro bereitgestellt. Das Programm sollte
unter anderem Angebote zum Schwimmunterricht enthalten, gemeinsame Jugendprogrammangebote mit den Städtischen Museen und Kultureinrichtungen der Stadt sowie mit projektorientierten Lerngelegenheiten. Es sollten musische, künstlerische, technische, natur- und
sozialwissenschaftliche oder sportliche Schulinhalte im kommunalen Sommerschulprogramm
bereitgestellt werden. Das hört sich schon mal nach einem umfangreichen und sorgfältig vorzubereitenden Schulprogramm für die Ferien an. Das Programm musste nun zu einem Zeitpunkt
entwickelt und gestartet werden, als die Lehrer aufgrund der Corona-bedingten Schulausfälle
mit dem Nachholen von Unterrichtsstoff sowie mit der Notengebung zum Schuljahresende beschäftigt waren. Zu einem Zeitpunkt also, wo es sehr viel zu tun gab. In Anbetracht des chronischen Lehrermangels, gegen den ja auch kaum was unternommen wird, und all der technischen
Hürden, die Lehrer mit den digitalen Lernplattformen bzw. der mangelhaften technischen Ausstattung hatten kommt nun also noch ein solches Aufgabenpaket hinzu. Immerhin hat es die
Stadtverwaltung erreicht, dass sich ganze 9 Einrichtungen mit Ferienkursangeboten beteiligen –
die ja aber gar nicht von den Lehrern entwickelt wurden und damit nicht klar ist, ob es auf die
Bedürfnisse der Schulen ausgerichtet ist. Und deshalb habe ich folgende Fragen:

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

1.

Wie viele Schulkinder haben die Angebote
und Projekte des kommunalen Sommerschulprogrammes in den Sommerferien
wahrgenommen? Wie viele Lehrer von den Schulen waren an der Organisation und Durchführung
beteiligt?

2.

Wurden zur Finanzierung der Angebote die bereitgestellten 100.000 Euro auf diese 9
Einrichtungen aufgeteilt oder kommen zur zukünftigen Planungen noch weitere Einrichtungen mit Angeboten hinzu? wenn ja, welche Angebote sollen nach aktuellem
Stand noch aufgenommen werden?

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

