Anfrage Nr.: mAF0073/20
Datum: 23. September 2020

MÜNDLICHE ANFRAGE
Aschenbach, Maximilian

Sitzung am:

Gegenstand:
Bericht des Oberbürgermeisters

Fragen:
Liebster Oberbürgermeister,
bei jeder einzelnen unserer großartigen Stadtratssitzungen steht als erster oder zweiter Tagesordnungspunkt der sogenannte "Bericht des Oberbürgermeisters" auf der Liste. Soweit ich es
verstanden habe, dient dieser Punkt dafür, dass das Verwaltungsoberhaupt, also Sie, dem Stadtrat UND der Öffentlichkeit über wichtige Vorgänge in der Stadt und der Verwaltung berichten.
In jedem mir bekannten Gemeinderat nutzt der Oberbürgermeister den demokratisch fraglos
äußerst sinnreichen "Bericht des Oberbürgermeisters" um über die Angelegenheiten der Stadt
zu berichten. Im ersten Jahr meiner Stadtratsarbeit in Dresden kam ich lediglich in den Genuss
von vier dieser Berichte. Wobei einer nur nach Aufforderung und dann durch den Finanzbürgermeister erfolgte und in einem anderen Stadträte von ihren traumatischen Erfahrungen im
Kongo berichteten. Nun zur Frage: Wollen wir den Punkt nicht einfach von den zukünftigen Tagesordnungen streichen?

