Anlage 2.1

HELLERAU -

INTERNATIONALES
KÜNSTLERRESIDENZ- &
PROBEZENTRUM
MIT STUDIOBÜHNE
Nutzerbedarfsprogramm
für den Ostflügel
des Festspielhausgeländes Hellerau

Überarbeitung 03.04. 2017

1

Anlage 2.1

EINLEITUNG
Im Kulturleitbild der Landeshauptstadt Dresden wird „...die Förderung von Neuem in den Künsten“
als ein besonderer Schwerpunkt künftigen kommunalen Handelns herausgestellt. „Dies ist ein
Beitrag zur Profilierung Dresdens als zukunftsorientierte Stadt.“
„Alles in allem bilden einerseits die Verbesserung der Rahmenbedingungen für zeitgenössische
Kunst und andererseits die Förderung neuartiger bzw. wegweisender Vorhaben herausragende
Schwerpunkte.“
„Wie schon in den ersten Jahren des Festspielhauses sollen Künstler und Künstlerinnen hier
gemeinsam über die Grenzen von Gattungen und ästhetischen Ansichten hinweg arbeiten.
HELLERAU wird Entwicklungslabor, eine Stätte der Kunstproduktion und Uraufführung.
HELLERAU – Europäisches Zentrum der Künste Dresden soll Kunst selbst produzieren, fördern
und die Verantwortung für die komplexe inhaltliche Ausrichtung des Hauses übernehmen.“
Zitate aus dem Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden

HELLERAU – Europäisches Zentrum der Künste Dresden hat ein klares Profil als Zentrum
zeitgenössischer Künste mit einer in der großen Geschichte des Hauses begründeten Priorität auf
den Tanz und die Darstellenden Künste allgemein.
HELLERAU ist heute eines der wichtigsten Zentren zeitgenössischer Künste in den Neuen
Bundesländern und in Deutschland.
HELLERAU hat ein internationales Profil, sowohl in seiner Programmstruktur als auch in seiner
europaweiten Vernetzung und in der Förderung durch europäische Institutionen.
HELLERAU ist nicht nur ein produzierendes Kunstzentrum, das weltweit koproduziert.
Künstler_innen, Companien und Ensembles erarbeiten ihre künstlerischen Produktionen auch vor
Ort - sei es als fest assoziierte oder als temporäre Residenzkünstler_innen.
HELLERAU ist ein wichtiger Produktions-, Proben- und Spielort für die lokale Kunstszene,
insbesondere für die Performing Arts. HELLERAU nimmt damit eine herausragende Stellung in der
Förderung und Weiterentwicklung der kreativen freien Kunstszene in der Landeshauptstadt
Dresden und im Freistaat Sachsen ein.

2

Anlage 2.1

FESTSPIELHAUS HELLERAU © Stephan Floß

DER OSTFLÜGEL DES FESTSPIELHAUSGELÄNDES, Oktober 2016 © Stephan Floß

3

Anlage 2.1

AUSGANGSSITUATION
Vor 100 Jahren wurde in HELLERAU eine visionäre ganzheitliche Konzeption von Arbeit, Leben
und Kunst geschaffen. HELLERAU hat damit die Stadt Dresden nachhaltig ins Zentrum der
Entwicklung der Moderne gerückt und ist eng mit der Entstehung von Bauhaus, deutschem
Ausdruckstanz, zeitgenössischer Musik, Literatur des 20. Jahrhunderts und neuen pädagogischen
Konzepten verbunden.
Dies bedeutet Erbe und Verpflichtung, die wir in zeitgemäßen Formen umsetzen wollen. Das
Konzept von Leben, Arbeit und Kunst/Kreation wird h e u t e zeitgemäß über Künstlerresidenzen
realisiert. In der künstlerischen Konzeption HELLERAUs hat das Selbstverständnis des Ortes als
künstlerischer Arbeitsplatz, als Werkstatt, Laboratorium und internationaler Austauschort
zentrale Bedeutung. Künstlerresidenzen und ausreichende Probe- und Arbeitsmöglichkeiten sind
dafür konzeptionell unverzichtbar. Mit den gegenwärtigen räumlichen Möglichkeiten ist dies noch
nicht zu verwirklichen.
Zwar realisiert HELLERAU bereits seit 2009 regelmäßig Künstlerresidenzen, um auch
internationalen Choreograf_innen, Regisseur_innen, Musiker_innen, Tanz- und Theatercompanien
und Musikensembles die Möglichkeit zu geben, in HELLERAU künstlerisch zu produzieren, aber
die vorhandenen Proberäumlichkeiten und Künstlerapartments reichen insgesamt bei weitem nicht
aus. Die künstlerisch und konzeptionell gewünschte kreative, internationale, interkulturelle und
genreübergreifende Arbeitssituation kann in HELLERAU bislang nur ansatzweise entstehen,
große Potenziale des Festspielhausgeländes bleiben noch ungenutzt und die notwendige
Belebung des Geländes mit künstlerischen Aktivitäten, auch außerhalb von Veranstaltungen,
findet noch zu wenig statt.
Residenz- und Probezentren sind heute weltweit Teil der künstlerischen Konzeptionen vieler
Kunstzentren. Weltweit operierende Netzwerke für Künstlerresidenzen wie Res Artis, Trans Artists
und TransCultural Exchange stellen vielfältige Verbindungen zwischen Residenzzentren und
Künstler_innen her.
Fast alle längerfristigen Förderprogramme und internationalen Netzwerke, in denen
HELLERAU aktiv ist und von denen es erhebliche Drittmittel akquirieren kann (EUFörderprogramme, Kulturstiftung des Bundes, andere Stiftungen), stellen die künstlerische
Kreation und Produktionsförderung ins Zentrum ihrer Förderprogramme. Damit sind Residenzen
ein nahezu unverzichtbarer Bestandteil solcher Programme. Sie sind Teil eines modernen,
weltoffenen, auf Austausch und Integration ausgerichteten Kunst- und Kulturverständnisses und
unterstützen und stärken dadurch die Künstler_innen in ihrer Arbeit enorm.
Für internationale Koproduktionen und damit verbundene Uraufführungen in HELLERAU ist es
unerlässlich, Künstlerresidenzen während der Entwicklungs- und Probenphase anzubieten. Nur so
kann HELLERAU als gleichberechtigter Koproduktionspartner im internationalen und
nationalen Kontext agieren.

4

Anlage 2.1

In Dresden besteht außerdem ein eklatanter Mangel an Probemöglichkeiten für lokale Tanz-,
Theater- und Musikensembles. Die bei der Rekonstruktion für das Areal angedachte große
Probebühne (Wettbewerbsentwurf 1999) wurde nicht realisiert. Damit hat das Haus nach wie vor
keine adäquate Probebühne, was für ein zeitgenössisches Kunstzentrum und seine
Funktionsfähigkeit als künstlerischer Produktionsort einen großen Fehlbedarf darstellt. Inzwischen
ist im Westflügel ein gut ausgestattetes kleines Probestudio entstanden, was allerdings mangels
Größe unzureichend ist. Daher muss derzeit ein weiteres Probestudio angemietet werden bzw.
müssen viele Proben zu Koproduktionspartnern in andere Städte verlagert werden.
Für ein funktionsfähiges zeitgenössisches Kunstzentrum, für ein internationales Residenzhaus und
für eine lebensfähige lokale Kunstszene sind der Ausbau eines Residenz- und Probenzentrums
mit integrierter öffentlich zugänglicher Studiobühne im Ostflügel von zentraler Bedeutung.
Zusätzlich zum künstlerischen Mehrwert eines solchen integrierten Probe- und
Residenzzentrums auf Hellerau, ist auch das Einsparpotenzial bei Hotelübernachtungen nicht zu
unterschätzen. Die Übernachtungskosten für HELLERAU reduzieren sich erheblich durch die
Unterbringung von Künstlern in eigenen Apartments.

DACHGESCHOSS DES RUINÖSEN OSTFLÜGELS © Peter Fiebig

5

Anlage 2.1

TEIL I – KONZEPT
Residenz – Produktion - Aufführung
HELLERAU fördert durch sein Residenzprogramm die Auseinandersetzung, Kooperation und
interdisziplinäre Ansätze, die gezielt über Werkstätten und Laboratorien initiiert werden.
Recherche, Prozess, Austausch, Experiment und Kreation sind zentrale Begriffe für den
künstlerischen Produktionsprozess.
HELLERAU kann mit dem Residenzprogramm außergewöhnliche Möglichkeiten für kurzzeit und
längerfristige Künstlerresidenzen anbieten und zeitgenössische künstlerische Potenziale an
HELLERAU und Dresden binden, Kreativität für HELLERAU und die Stadt gewinnen. Erst damit
wird HELLERAU auch im Alltag zum künstlerischen Leben erweckt, wird die künstlerische
Produktion ins Zentrum des Festspielhauses und seines Areals gerückt.
Residenzkünstler_innen finden in HELLERAU vielfältige Möglichkeiten zu produzieren und zu
arbeiten. Künstler_innen, Wissenschaftler_innen und Stipendiaten sind aktiv in die
künstlerischen, konzeptionellen und kommunikativen Überlegungen, Diskussionen und
Aktivitäten in HELLERAU einbezogen und erhalten für begrenzte Zeit einen Arbeitsplatz und ggf.
auch Arbeitsstipendien über Partnerorganisationen.
Ihre Arbeiten und die Resultate ihrer Residenzen werden in Form von Performances,
Ausstellungen, Proben, offenen Ateliers und Werkstätten, Workshops in HELLERAU und bei
Partnerorganisationen (u.a. Hochschulen und Universitäten) präsentiert, anderen Künstlern
vermittelt und in Dresden/Sachsen öffentlich gemacht.
Das Residenzprogramm und die Betreibung der Künstlerapartments orientiert sich an erprobten
Modellen wie z.B. Villa Massimo Rom, Akademie Schloss Solitude Stuttgart, Cité des Arts Paris,
Centre Recollets Paris, Espaço do Tempo Montemor-o-Novo Portugal sowie an neuen
Residenzorten des Goethe-Instituts weltweit.
Kaum eines der zahlreichen internationalen Residenzzentren und -programme kann allerdings
Bedingungen anbieten, wie sie in HELLERAU geschaffen werden können: optimale
Arbeitsmöglichkeiten (Künstlerapartments, Probestudios, Ateliers, technische Unterstützung) und
die Chance, die in den Residenzen entstandenen Arbeiten am Ort selbst – vom Experiment in der
Studiobühne bis hin zur großen Produktion im Festspielsaal - vorzustellen. In den Probestudios
kann das Publikum durch offene Proben oder Showings in Produktionsprozesse eingeführt
werden. Durch praktische Vermittlungsarbeit und Einblicke in Entstehungsprozesse können
Schwellen abgebaut und neues Publikum gewonnen werden. Durch den Dreiklang aus
Residenz- und Probemöglichkeit, öffentlich zugänglichen künstlerischen Arbeitsprozessen
und der Präsentation der fertigen Produktionen, erhält HELLERAU ein in dieser Form und
Größenordnung europaweites Alleinstellungsmerkmal.

6

Anlage 2.1

FESTSPIELHAUS HELLERAU MIT DEM BENACHBARTEN OSTFLÜGEL © Peter Fiebig

International – National – Lokal
Mit diesem Residenzkonzept begibt sich HELLERAU in ein auf höchstem Niveau agierendes
internationales Kooperationsnetzwerk der zeitgenössischen Performing Arts und bietet
gleichzeitig der lokalen Tanz-, Theater-, Musik- und Kunstszene erhebliche
Entwicklungschancen. Die internationale und nationale Bedeutung und Anerkennung von
HELLERAU, und damit verbunden auch die Chance auf den Ausbau der Drittmittel-Akquise, wird
weiter gestärkt und gefördert.
Der fachliche Austausch mit der lokalen Tanz-, Theater-, Kunst- und Kulturszene wird
intensiviert. Workshops, Meisterklassen und individuelle Künstlerpartnerschaften zwischen
lokalen und internationalen Künstler_innen finden statt. Die lokale Szene erhält neue,
internationale Impulse - und umgekehrt - und befördert dadurch deren künstlerische
Weiterentwicklung. Netzwerke können geknüpft werden und nachhaltig die Qualität der
künstlerischen Produktion in Dresden und Sachsen gesteigert werden.

Netzwerke und Ko-Finanzierung
HELLERAU wird in Kooperation mit Netzwerken und Partnerorganisationen ein
internationales Koproduktions- und Austausch-Netzwerk schaffen und eine EU- und
Bundesförderung für ein langfristiges Entwicklungsprogramm für Künstlerresidenzen initiieren.
Initialpartner hierfür sind das derzeit größte deutsche Residenzprojekt Akademie Schloss Solitude
in Stuttgart, die Zentrale der Goethe-Institute München und das internationale Residenznetzwerk
Res Artis. Die Pilotphase hierzu hat bereits begonnen, internationale Partner in Europa und auf
allen Kontinenten werden in einem zweiten Schritt einbezogen.
7

Anlage 2.1

Angestrebt wird:
a)
b)
c)

Komplementärfinanzierung durch EU, Bund und Goethe-Institute für Künstlerresidenzen
Austausch und Präsentation von Arbeitsergebnissen aus Künstlerresidenzen
Vorschläge und Stipendien für Künstlerresidenzen aus den Goethe-Instituten weltweit sowie
von Kulturinstituten, Ministerien, Förderprogrammen und Stiftungen weltweit

Selbstverständlich werden zur Finanzierung auch die Kooperationen mit weiteren Förder- und
Stipendien-Programmen international operierender Organisationen und Stiftungen wie z.B.
DAAD, Robert Bosch Stiftung, Institut für Auslandsbeziehung, Institut Français, British Council,
Konfuzius-Institut, Instituto Camões, Rockefeller Foundation, Prince Claus Fund etc. ausgebaut.
Im Bereich der Musik und des Musiktheaters werden mit den Möglichkeiten des Residenz- und
Probenzentrums HELLERAU Kooperationen mit internationalen Festivals, die nicht über eigene
Produktionsstätten verfügen, entwickelt.
Die Grundlage eines funktionierenden Residenzzentrums sind die intensive internationale
Vernetzung, bilaterale Abkommen und die Akquise von Drittmitteln sowie Stipendien und
kofinanzierte Austauschprogramme.
Mit diesem Konzept kann auch eine entsprechende finanzielle Unterstützung in Form von
Stipendien geleistet werden. Damit ist eine Existenzgrundlage für Künstler_innen auch während
des Arbeitsprozesses gesichert. Vor allem für junge, aufstrebende Künstler_innen ist eine solche
Förderung unbedingt notwendig.

Kooperationspartner
Lokal wird eine enge Zusammenarbeit mit den künstlerischen Hochschulen, mit der
Technischen Universität Dresden und mit den wissenschaftlichen Instituten - Max-Planck- und
Fraunhofer- Institute - angestrebt, um die in Dresden konzentrierten Ressourcen in HELLERAU
zusammenzuführen. Der Austausch zwischen Wissenschaft und Kunst, zwischen jungen
Wissenschaftler_innen verschiedenster Fachbereiche und zeitgenössischen Künstler_innen ist ein
zentrales Merkmal der HELLERAUer Residenz-Konzeption.
Auch die assoziierten Künstler_innen, die regelmäßig in HELLERAU arbeiten und ihre
Produktionen vorstellen, die freie Tanz- und Theaterszene, die internationalen assoziierten
Compagnien, die Dresden Frankfurt Dance Company und Dresdner Ensembles wie zum
Beispiel die Dresdner Sinfoniker brauchen Möglichkeiten für künstlerische Residenzen, Probenund Recherchezeiten, die ihnen HELLERAU mit dem neuen Probe- und Residenzzentrum bieten
kann.
Kooperationen mit dem European Dancehouse Network EDN und diversen Residenzzentren
weltweit bieten sich an. Eine wichtige Rolle wird in diesem Prozess auch das Bündnis der 7
großen Produktionszentren für Performing Arts HAU Berlin, Tanzhaus NRW und FFT Düsseldorf,
PACT Zollverein Essen, Künstlerhaus Mousonturm und Kampnagel Hamburg spielen. Auch eine
Intensivierung der regionalen Zusammenarbeit mit den künstlerischen Partnern in Polen und in
der Tschechischen Republik wird über das Residenzprogramm angestrebt.
8

Anlage 2.1

BEDEUTUNG FÜR DIE BEWERBUNG ALS
KULTURHAUPTSTADT EUROPAS
Die Landeshauptstadt Dresden bewirbt sich um den Titel Kulturhauptstadt Europas 2025. Als
eingeführtes und europaweit bekanntes Kunstzentrum, u.a. gefördert durch diverse EUProgramme, ist HELLERAU für die Kulturhauptstadtbewerbung Dresdens eine Schlüsselinstitution.
Aber gerade die angestrebte Sanierung des Ostflügels, ausgebaut zu einem internationalen
Künstlerresidenz- und Probenzentrum und mit einer neuen Studiobühne ausgestattet, birgt
großes Zukunftspotential.
Hier begegnen sich internationale und lokale, junge und etablierte Künstler und
Künstlerinnen, Musiker und Musikerinnen, Theaterleute, Tänzer und Tänzerinnen, Choreografen
und Choreografinnen. Die Möglichkeiten von HELLERAU werden durch die Schaffung des
Residenz- und Probenzentrums vielfältiger, kreativer und mit dieser Vielfalt der künstlerischen
Begegnungen auf europäischem und globalem Niveau kann HELLERAU im Bewerbungsprozess
einen entscheidenden Beitrag leisten.
Der internationale Austausch, das temporäre Zusammenleben von Künstlern aus ganz
Europa, die Möglichkeit, europäische Produktionen und Uraufführungen vor Ort zu erarbeiten
sind Qualitäten, die eine europäische Kulturhauptstadt aufwerten. Kein anderer Ort in Dresden
kann dies in ähnlicher Weise offerieren.

PROBEN DER BATSHEVA DANCE COMPANY © Gabriele Zucca

9

Anlage 2.1

1. RESIDENZEN (nicht öffentlicher Bereich)
Während der Westflügel des Gebäudeensembles auf dem Festspielgelände Hellerau überwiegend
für die Verwaltung und Büroräume zur Verfügung steht und das Festspielhaus selbst als
Aufführungs- und Veranstaltungsort genutzt wird, kommt dem Ostflügel vorwiegend die Nutzung
als Residenz- und Proben-/Produktionsbereich zu. Dabei ist eine klare Dreiteilung in einen
nichtöffentlichen Wohnbereich, in einen semiöffentlichen Proben- und Produktionsbereich
sowie in einen öffentlichen Bereich mit Studiobühne und Gastronomie geplant.
Der Südbereich beherbergt Künstlerapartments und Ateliers, dient überwiegend den Funktionen
Wohnen, Arbeiten, Recherche, Gemeinschaft, interne Kommunikation und Erholung und hat u.a.
einen direkten Zugang zum Außenbereich/Garten sowie einen Übergang in dem Probenbereich.
Der Nordbereich dient überwiegend den Funktionen Proben, Produktion, Recherche, öffentliche
Präsentation und (öffentlicher) gastronomischer Versorgung.

APARTMENT IM WESTFLÜGEL DES FESTSPIELHAUSGELÄNDES © Peter Fiebig

10

Anlage 2.1

Im Südteil des Ostflügels sollen 14 Apartments entstehen, von denen eines als Doppelapartment
genutzt werden kann und eines als Gästewohnung für Kleingruppen bzw. Künstler mit Familien
angelegt ist. Damit stehen im Ostflügel ca. 18 Residenzübernachtungsplätze zur Verfügung. Geht
man potentiell von einer Verfügbarkeit an 350 Tagen im Jahr aus, ergibt sich eine jährliche
Übernachtungskapazität von mehr als 6.000 Übernachtungen.
Bei konservativer Schätzung kann man anfänglich von einer 65%igen Jahresauslastung ausgehen
und somit von ca. 4.000 Übernachtungen. Zu Spitzenzeiten wird es zu einer 100%igen Auslastung
kommen. Die genannte Anzahl an Unterbringungsplätzen ist erforderlich, um auch größere
Companien beherbergen zu können und den Anforderungen während Festivals gerecht zu
werden.
Zusammen
mit
den
Apartments
im
Westflügel
stehen
insgesamt
30
Übernachtungsmöglichkeiten zur Verfügung. Sofern Einzelapartments flexibel auch als
Doppelapartments nutzbar sind, liegt die Kapazität deutlich höher.
Die Apartments sollen überwiegend durch Residenzkünstler_innen genutzt werden, aber auch
Stipendiaten unterschiedlichster Genres und Wissenschaftler_innen verschiedenster Fachbereiche
zur Verfügung stehen. Bei Verfügbarkeit werden ebenso Gastcompagnien und -ensembles
untergebracht.
Die Apartments können auch von anderen Kulturinstitutionen der Landeshauptstadt Dresden zum
Selbstkostenpreis genutzt werden. Da ihre Aufenthaltsdauer auch mehrere Wochen betragen
kann, muss der Wohnbereich Privatsphären herstellen, die die eigene Versorgung ermöglichen
und Räumlichkeiten für den informellen Austausch mit anderen Künstlern vorsehen.
Die Disposition und Belegung der Apartments sowie Angebote zur Kommunikation unter den
Residenzkünstlern, sind Teil der künstlerischen Gesamtkonzeption und können nur zentral von
HELLERAU betrieben werden.
Die Erforderliche Reinigung von Apartments, Funktionsräumen, Gemeinschafts- und Proberäumen
werden in die regelmäßige Gesamtreinigung HELLERAUs integriert. Die erforderlichen
Serviceleistungen wie Wechseln und Waschen von Bettwäsche und Handtüchern, Kontrolle der
Funktionsfähigkeit von Apartments und Nebenräumen (Küchen, Gemeinschaftsräume etc.) werden
ggf. über eine zu beauftragende Firma abgewickelt.
Die Residenzkünstler_innen übernehmen die Apartments in bezugsfertigem Zustand. Während
ihres Aufenthaltes sind sie jedoch für Reinigung, Wechseln der Bettwäsche, Verpflegung etc.
selbst zuständig. Bettwäsche und Handtücher werden einmal wöchentlich zum Wechseln zur
Verfügung gestellt. Einmal in der Woche wird vom Haus eine Gesamtreinigung vorgenommen, in
Küche und Gemeinschaftsräumen zweimal pro Woche. Der Service des Hauses ist also begrenzt
und nicht mit dem eines Hotelbetriebs vergleichbar. Die Eigenverantwortung der
Residenzkünstler_innen ist essentiell.
Als Empfang für das Residenzzentrum wird das bereits bestehende Besucherzentrum im
Westflügel des Festspielhausgeländes genutzt. Hier gibt es einen Empfangstresen der täglich von
10 bis 18 Uhr besetzt ist. Darüberhinaus wird es von 18 bis 8 Uhr eine Nachtwache für das
Gesamtareal geben.

11

Anlage 2.1

2. PROBEN/PRODUKTION (semiöffentlich)
STUDIOBÜHNE (öffentlich)
Recherche, Produktionsprozess, Austausch, Proben, Laboratorium, Experiment und
Kreation sind zentrale Begriffe für HELLERAU. Werkstattprojekte lassen sich nicht realisieren,
wenn es keine Möglichkeiten für Künstler gibt, vor Ort zu arbeiten, zu experimentieren, zu proben.
Sinnvolle Künstlerresidenzen sind direkt an die Verfügbarkeit von Probemöglichkeiten, Studios,
Ateliers gekoppelt. Mit der Sanierung des Ostflügels kann ein Großteil dieser elementaren
Nutzungen im Gebäude untergebracht werden.
Im Nordteil des Ostflügels sowie im Erdgeschoss des Südteils ist die Schaffung einer Studiobühne
sowie von Probestudios, Ateliers und Arbeitsräumen geplant, die sowohl den
Residenzkünstler_innen als auch den Gastcompanien und -ensembles, den Stipendiaten und den
langjährigen und neuen Dresdner Kooperationspartnern wie u.a. der freien Theater- und
Tanzszene Dresdens, der TransMediaAkademie (TMA), den Saxonz, dem Heinrich-SchützKonservatorium, dem Klangnetz Dresden, den Dresdner Sinfonikern und vielen anderen aus der
zunehmend in HELLERAU verorteten lokalen freien Kunstszene adäquate, multifunktionale
Arbeitsräume und Probemöglichkeiten bieten.
Die Nutzungsarten reichen von reinen Trainings und Konzertproben, über Recherche und
Produktion von neuen Tanz- und Theaterstücken bzw. Konzerten, über Workshops und
Besprechungen bis hin zu Atelierarbeit von Bildenden Künstlern und Schnittarbeiten am
Videopult. Die Studiobühne bietet einen professionellen Ort für öffentliche Aufführungen.
Die Proberäumlichkeiten werden durch das im Westflügel bereits vorhandene Probestudio
ergänzt. Die vielfältigen Nutzer und Nutzungsarten erfordern eine professionelle technische
Betreuung und eine ebenso professionell geregelte Disposition. Der gesamte Probebereich ist
als semiöffentlich zu betrachten und wird durch Umkleideräume, sanitäre Einrichtungen,
Regenerationsbereich (bspw. für physiotherapeutische Behandlung), Lagermöglichkeiten für Tonund Lichttechnik, Besprechungs-, Arbeits- und Aufenthaltsräume ergänzt.

12

Anlage 2.1

3. GASTRONOMIE (öffentlich)
SONSTIGE FUNKTIONEN
Im Erdgeschoss des nördlichen Gebäudebereichs ist eine öffentliche Gastronomie geplant, die
von Gästen und Vorstellungsbesucher_innen genutzt werden kann und mit einem
Foyer/Zugangsbereich für die Studiobühne kombiniert ist. Ein Teil der Gastronomie soll in Form
einer Kantine der Versorgung der Residenzkünstler_innen, Mitarbeiter_innen und Techniker_innen
dienen. Im Festspielhaus selbst befindet sich dann lediglich noch ein Foyer mit Barbetrieb für die
Abendveranstaltungen und die Pausenbewirtung.
Die Gastronomie soll, ebenso wie der künstlerische Präsentationsort HELLERAU, ein
touristischer Anziehungspunkt für Dresden-Besucher_innen sein. Gerade die Begegnung von
Künstler_innen mit Besucher_innen – eine Art öffentliche „Artist Kitchen“ – hat einen
besonderen Reiz im Zusammenhang mit dem Kulturdenkmal Festspielhaus Hellerau und mit dem
zeitgenössischen Kunstprogramm herstellen.
Der Kantinenbereich bietet zwischen 8 und 23 Uhr täglich Mahlzeiten, inklusive Frühstück an. Die
Residenzkünstler_innen können diese Angebote nutzen oder sich in den Gemeinschaftsküchen
des Apartmentbereichs selber verpflegen.
Weitere Funktionsräume wie Aufenthaltsraum, Großraum-Produktionsbüro mit entsprechender
Infrastruktur für vor Ort arbeitende Künstler_innen und Companien, sanitäre Einrichtungen für die
Öffentlichkeit sowie für die Proberäume, abschließbare Spinde, Wirtschaftsräume, Lagerräume
und Abstellkammern wie auch ein Fahrradkeller sind vorzusehen.

OBERGESCHOSS DES OSTFLÜGELS © Stefan Haehnel

13

Anlage 2.1

TEIL II – RAUMPROGRAMM
Nach Abschluss der wesentlichen Sanierungsarbeiten am Hauptgebäude des Festspielhauses
Hellerau und des Westflügels wurden bis 2006 die Grundvoraussetzungen zur Herstellung der
Spielfähigkeit für Veranstaltungen geschaffen. Im Jahr 2016 wurde dann die Notsicherung des
Ostflügels fertiggestellt.
Die nächste Arbeits- und Sanierungsphase bezieht sich auf die Schaffung des Residenz- und
Probezentrums für HELLERAU im Ostflügel. Im Zuge der Planung des 2. Bauabschnittes für den
Westflügel wurde bereits ein Nutzerbedarfsprogramm unter dem Titel „SCHAFFUNG EINER
PRODUKTIONSSTÄTTE“ aufgestellt. Die im Februar 2010 erstellte Version des
Nutzerbedarfsprogramms hat für das Gesamtareal weiterhin grundlegende Bestandskraft. Das
vorliegende Nutzerbedarfsprogramm in der Version vom September 2013 und die Anpassungen
vom September 2016 und März 2017 beinhalten die konzeptionellen Ausführungen bezüglich der
Nutzung des Ostflügels sowie die Konkretisierung des Nutzungszweckes bzw. der
Nutzungseinheiten. Es erhält den Titel: „SCHAFFUNG EINES INTERNATIONALEN
KÜNSTLERRESIDENZ- & PROBEZENTRUMS MIT STUDIOBÜHNE HELLERAU“.
Weitere, sich daran anschließende Schritte zur Fertigstellung des Gesamtareals, sind
beispielsweise die Vorplatz-Sanierung, das Schaffen von Parkplätzen, ein Wegeleitsystem, der
Bau von Werk- und Lagerstätten. Ursprünglich vorgesehen war auch ein weiterer, eigenständiger
Neubau für Proben, der die gleiche Grundfläche wie der Große Saal des Festspielhauses aufweist.
Die Planung dieser Ausführungen muss zum gegebenen Zeitpunkt wieder aufgenommen werden.
Im Zuge des 2. Bauabschnitts am Westflügel wurden die ersten zehn Künstlerapartments in
HELLERAU errichtet. Dafür wurden die südliche Hälfte des Dachgeschosses und der Kopfbau
ausgebaut. Seit Abschluss des 2. Bauabschnittes im Jahr 2014 stehen damit autarke temporäre
Wohnmöglichkeiten für Künstler sowie ein kleines Probestudio im nördlichen Teil des
Dachgeschosses zur Verfügung. Der erste Schritt zur Residenz- und Produktionsstätte ist getan.
Das HELLERAU-Team konnte damit wertvolle Erfahrungen im Betrieb eines Residenzzentrums
sammeln, die für die Inbetriebnahme des Internationalen Residenz- und Probezentrums im
Ostflügel außerordentlich hilfreich sind.
Das nachfolgende Nutzerbedarfsprogramm behandelt auf der Grundlage der Abstimmungen mit
den Geschäftsbereichsleitern Finanzen und Liegenschaften und Bau, sowie Kultur, die
ausschließlich von der Intendanz HELLERAU – Europäisches Zentrum der Künste Dresden erarbeiteten Nutzungsvorschläge für den Ostflügel.

14

Anlage 2.1

GRUNDDATEN
Ortsamt
Ortsteil
Gemarkung
Flurstücke
Flurstückgröße
Eigentümer
Verwalter
Nutzer

Klotzsche
Hellerau/Wilschdorf
Hellerau
666a (Anteil ca. 610 m²), 667c, 667a
2.730 m²
Landeshauptstadt Dresden
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen
HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste Dresden (eine nachgeordnete
Einrichtung des Amtes für Kultur und Denkmalschutz Dresden)
Gebäude
ein Kellergeschoss, zwei Vollgeschosse sowie einer Dach- geschossebene drei
Treppenhäuser (Süd, Mitte, Nord)
Gebäudemaße
L= 89,47m, B= 13,67m, H= 12,80 m
Baujahr
1938
Letzte Sanierung Dachsanierung 2015/16
Bebaubarkeit
Innenbereich nach § 34 BauGB DenkmalschutzDenkmal nach § 2 SächsDSchG

Gebäude auf dem Areal sind ein Gebäudeensemble und als solches zu erhalten;
Erhaltungssatzung Gartenstadt Hellerau

LAGEPLAN DES GEBÄUDEENSEMBLES FESTSPIELHAUS HELLERAU

15

Anlage 2.1

GRUNDLAGEN
1. Ideenwettbewerb zur Erarbeitung eines Gesamtkonzeptes zur kulturellen und baulichen
Weiterentwicklung von HELLERAU zwischen 1997 und 1999, von der Jury wurde der Entwurf
von Burger + Tischer/Cannavò zur weiteren Bearbeitung empfohlen
2. Beschränkt offener, einstufiger und anonymer Einladungswettbewerb bei einer Zulassung als
hochbaulicher
Realisierungswettbewerb
nach
GRW
1995
mit
vorgeschaltetem
Bewerbungsverfahren vom 25.10.1999, von der Jury wurde im Ergebnis zweimal der erste
Rang vergeben (Meinertz + Steinel sowie Meier-Scupin & Petzet), beauftragt für die weitere
Planung wurde das Büro Meier-Scupin & Petzet (heute: Meier-Scupin & Partner)
3. Nutzerbedarfsprogramm vom 16.02.2010 (aufgestellt von HELLERAU – Europäisches Zentrum
der Künste Dresden und dem Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen)

Das vorliegende Programm gliedert sich, in Anlehnung an das Nutzerbedarfsprogramm vom
16.02.2010, in drei Themenschwerpunkte:

1. KÜNSTLERRESIDENZEN
2. PROBEN/PRODUKTION UND STUDIOBÜHNE
3. GASTRONOMIE UND SONSTIGE FUNKTIONEN
Bei der Verknüpfung und Anordnung der einzelnen Nutzungseinheiten im Ostflügel, aber auch für
das Areal, ist ein sinnvolles Konzept für die Personenströme zu entwickeln und auf eine sinnvolle
Trennung von verschiedenen Funktionsbereichen in öffentlich, semiöffentlich und nicht öffentlich
vorzunehmen. Dabei sind die verschiedenen Arbeitsabläufe und Grundideen bzw.
Ausstattungserfordernisse
der
Bereiche
Residenzen/Apartments,
Proben/Künstlerische
Produktion und öffentliche Vorstellungen/Gastronomie zu berücksichtigen und in Einklang zu
bringen. Ebenso sind die baulichen Maßnahmen mit einem Wegeleitsystem auf dem gesamten
Areal bzw. Freigelände zu ergänzen.

16

Anlage 2.1

1. KÜNSTLERRESIDENZEN
1.1 APARTMENTS
Es sollen 12 Einzelapartments, 1 Doppelapartment und eine Wohnung für Kleingruppen/FamilienResidenzen entstehen und damit maximal 18 Unterbringungsplätze im Ostflügel geschaffen
werden. Die Raumeinheiten sind voneinander unabhängig.
Zur Schaffung eines temporären Lebensraums für Künstler, Stipendiaten und Wissenschaftler
müssen sich die Apartments an folgender Grundstruktur orientieren:
 eigene Sanitäreinheit mit WC und weitestmöglich mit Badewanne, alternativ mit einer Dusche
ausgestattet
 Grundausstattung des Raumes mit Bett, Sitz- sowie Arbeitsmöglichkeit inkl.
Netzwerkanschluss, Schreibtischbeleuchtung
 Verschluss der Räume über elektronische Schließzylinder
Die Ausstattung der Einzelapartments bzw. des Doppelapartments entspricht der im Zuge des 2.
Bauabschnitts des Westflügels errichteten Räume. Die Gästewohnung unterteilt sich in einen
Schlaf-/ Wohn- bzw. Arbeitsbereich, verfügt über eine eigene Kücheneinheit und die Sanitäreinheit
ist mit einer Badewanne ausgestattet. Planerisch ist zu prüfen, ob die Einzelapartments durch
flexible Gestaltung auch zur Übernachtung für zwei Personen genutzt werden können.

1.2 GEMEINSCHAFTSKÜCHEN
Die Gemeinschaftsküchen dienen der täglichen individuellen Verpflegung für die Nutzer der
Apartments.
Sie sind ausgestattet mit:







ausreichend Kochmöglichkeiten (Herd, Backofen) inkl. Dunstabzugshaube
Spülmöglichkeiten (Geschirrspüler)
Kühlmöglichkeiten (mit separaten Schließfächern)
Sitzmöglichkeiten für 10 Personen
einem Schranksystem für Geschirr und sonstige Küchenartikel
Stauraum für Vorräte

Gemeinschaftsküchen befinden sich jeweils auf der Geschossebene mit Apartments. Dabei ist
auf die zentrale Lage sowie die Erreichbarkeit für die zugeordneten Apartmentbereiche zu achten.
Maßnahmen der akustischen Trennung zwischen Gemeinschaftsküchen und angrenzenden
Apartments sind erforderlich.
17

Anlage 2.1

1.3 GEMEINSCHAFTSRAUM
Bei dem Gemeinschaftsraum handelt es sich um einen im Erdgeschoss des Südbereichs
angeordneten Aufenthaltsraum zur kommunikativen Nutzung durch die Apartmentbewohner und
die vor Ort produzierenden Künstler. Vor dem Hintergrund der langfristigen Unterbringung von
Künstlern (bspw. 2 Monate) soll dieser Raum als Begegnungs- und Gemeinschaftsraum dienen. Er
ist räumlich klar von den anderen Nutzungseinheiten abgetrennt und verfügt über einen direkten
Zugang zur Freifläche/zum Außenbereich. Großzügigen Sitzecken, eine Handbibliothek, kleine
Teeküche sowie ein zeitgemäßes Entertainmentsystem bestücken den Raum von einer Größe von
40 bis 50 m².

1.4 WIRTSCHAFTSRÄUME
Zu den Funktions- und Wirtschaftsräumen für die Apartments zählen:


ein Waschmaschinenraum mit Trocknungsmöglichkeiten (nutzbar auch durch die
Apartmentbewohner)



pro Etage ein Lagerraum für Beherbergungsutensilien (Wäsche, Handtücher etc.) mit Schrankund Regalsystem und Lagermöglichkeit für Reinigungsutensilien. Als Fläche sind dafür
zwischen 12 und 15 m² vorzusehen.



ein Bereich, in dem Fahrräder sicher untergestellt werden können ca. 12 m²

18

Anlage 2.1

2. PROBEN/PRODUKTION
STUDIOBÜHNE
BEREICH KÜNSTLERISCHE PRODUKTION UND
AUFFÜHRUNG
Der Bereich für Aufführungen, Proben und künstlerische Produktion besteht aus einer öffentlich
zugänglichen Studiobühne, zwei Probestudios, einem Multimediastudio, drei Ateliers, einem
Musikproberaum sowie einem Großraumbüro. Ergänzt werden diese Arbeitsräume durch
entsprechende Funktionsräume wie sanitäre Einrichtungen und einen Regenerationsbereich.
Für alle Arbeitsräume gilt es eine technische Mindestausstattung zu gewährleisten. Für die
Studiobühne und Probestudios besteht die Grundeinrichtung aus zeitgemäßer mobiler
Veranstaltungstechnik (Ton-/ Licht-/ Video-/ Bühnentechnik).
Türen und Gänge sind so vorzusehen, dass Arbeitsmaterial, ggf. auch ein Flügel durchgeschoben werden können. Dies bedeutet, dass die Türen der Studiobühne und der
Probestudios eine Mindestbreite von 2,00 m aufweisen müssen. Die Türen der Atelierräume
müssen eine Türbreite von mindesten 1,00 m lichte Breite aufweisen. Transport- und
Verkehrswege sind nach Möglichkeit schwellenfrei auszuführen.
Die akustische Isolierung der einzelnen Bereiche ist zu gewährleisten. Dabei sollte sich diese
sowohl auf die Bereiche im Gebäude als auch auf die angrenzende Wohnbebauung
konzentrieren.
In allen Arbeitsräumen sind folgende akustischen Raumeigenschaften zu beachten: Nutzung
für Sprache/ Gesang, Instrumentalmusik (auch verstärkt), keine glatten, den Schall stark
reflektierende Wand- und Deckenflächen, Nachhallzeit um 1 sec/ Schallschutz nach außen,
für gelegentlich auftretenden Schalldruck bis an die zulässigen Grenzen, Bassabsorption.
Im Zuge der Gebäudeplanung ist darauf hinzuarbeiten, dass die Anordnung der
Künstlergarderoben und der Sanitäreinrichtungen für den Bereich der Studiobühne und der
zwei Probestudios zusammengefasst werden können. Dabei ist der Umstand zu
berücksichtigen, dass sich mehrere Companien gleichzeitig im Gebäude befinden können.

2.1 STUDIOBÜHNE
Die Studiobühne ist ein leerer, bespielbarer Raum (Bodenfläche kleiner als Luftraum), der für
Proben und für öffentliche Vorstellungen genutzt werden kann.

19

Anlage 2.1

Für die optimale Nutzung des Raumes sind folgende Ausstattungsmerkmale zu beachten:




















Raumgröße min. 180 m² (im oberen Bereich Luftraum 305 m²)
Bühnenfläche ca. 11 m x 10 m (bei aufgestellter Tribüne)
Max. realisierbare Raumhöhe 5 bis 6 m (über zwei Geschosse)
Sichtbarkeit des denkmalgeschützten Dachstuhls
Mobiles Tribünensytem (Kapazität ca. 100-150 Personen)
Ein Hängepunkteraster 3 m x 3 m (Punktlast 250 kg), Vorbereitung für Truss
Fußbodenbelastung 500 kg/m²
Holzfußboden, Tanzboden mobil
Klimatisierung, Lüftung
Verdunklung (lichtdicht)
Ausreichende Stromkapazität für Veranstaltungstechnik min. 2x 63 A CEE
Netzwerkanschluss (LWL) an das Festspielhaus
Separate Abstellfläche für Bühnentechnik (ca. 20 m²) in guter Nähe
Doppeltüren (2 m Breite)
Zugang mit Lastenaufzug
Anlieferungstür über außen
Ausstattung für öffentliche Nutzung
ELS Transponderschließung
Zugang über Foyerbereich für Veranstaltungen (mit Bar, Garderoben, Ticketschalter, Toiletten)

2.2 PROBESTUDIOS
Insgesamt werden zwei Probestudios benötigt, wobei sich die Studios in räumlicher Nähe
zueinander befinden. Bei den Studios handelt es sich um nicht öffentliche Arbeitsräume, welche
für Proben der darstellenden Kunst, Musik und als Produktionslabor konzipiert werden.
Dabei müssen folgende Voraussetzungen erfüllt sein:














Grundfläche der Studios mind. 120 qm
Holzfußböden mit mobilem Schwingboden
Hängepunkte (ca.150 kg pro Einzelpunkt)
Spiegelwand (mobil)
Verdunklung (lichtdicht)
Waschbecken (Kalt-/Warmwasseranschluss)
Netzwerkanschluss (LWL) an das Festspielhaus
Klimatisierung / Lüftung
Starkstromanschluss 2 x 32 CEE
Regelbares Licht
Doppeltüren (min. 2 Meter)
ELS Transponderschließung
Erwünscht ist auch die öffentliche Zugänglichkeit

20

Anlage 2.1

Studiobühne und Probestudios sind mit Sanitärbereichen ausgestattet, die Folgendes beinhalten:





Toiletten, geschlechterspezifisch
Min. zwei Duschen pro Einheit
Ausreichend Umkleidemöglichkeiten mit verschließbaren Spinden
Künstlergarderoben in Studiobühnennähe

2.3 MULTIMEDIASTUDIO
Das Multimediastudio bietet Arbeitsplätze und die technische Einrichtung für Ton- und
Videoarbeit. Dieses Studio ist für alle Kunstrichtungen nutzbar und stellt für das Haus eine
Schnittstelle zwischen Darstellenden Künsten, Video, Sound, computerbasierten Künsten und
Aufnahmetechnik dar.
Das Studio wird zum einen durch die TransMediaAkademie genutzt, zum anderen durch Künstlerin-Residenz oder für Workshops mit international renommierten Künstlern und Medien- und
Technologiespezialisten. Neueste technologische Entwicklungen und Anwendungen für den
künstlerischen Bereich sollen dabei vermittelt und für die hauseignen Produktionsprozesse
nutzbar werden. Die Arbeitsweise bzw. deren Ergebnisse werden auch dem Publikum vorgestellt
werden.
Wichtige Parameter für diesen Raum sind:















Raumhöhe von 5 bis 6 m
Raumgröße min. 75 m²
Verdunklung (lichtdicht)
Ton- und Videostrom getrennt von Hauptnetz
Potenzialausgleichsblöcke
Zwei Bodenkanäle
Datennetzanbindung zum Festspielhaus
Mediennetzanbindung zum Festspielhaus
geregelte Klimatisierung /Lüftung
Wischbarer Fußboden, vorzugsweise Holzboden
Hängepunkteraster (Einzellast 150 kg)
Wände weiß, als Projektionsfläche nutzbar
ELS Transponderschließung
Öffentliche Zugänglichkeit

Das Multimediastudio sollte in der Nähe der Studiobühne und der Probestudios angeordnet
werden und technisch mit diesen verbunden sein.

21

Anlage 2.1

2.4 ATELIERS UND ARBEITSRÄUME
Bei den Ateliers und Arbeitsräumen handelt es sich grundsätzlich um multifunktional nutzbare
Räume für die Bildenden und Darstellenden Künste; wissenschaftliches Arbeiten soll in ihnen
jedoch ebenfalls möglich sein. Ausbildung eines Ateliers speziell für musikalische Proben (erhöhte
Anforderung an akustische Eigenschaften).
Die Räume müssen folgende Grundausstattungsmerkmale erfüllen:




Sehr gute Lichtverhältnisse (Tageslicht)
Neutrale Oberflächenbeschichtung an Wand und Decke
Medienanschlüsse für Telefon und Netzwerk

2.5 GROSSRAUMPRODUKTIONSBÜRO
Vor Ort produzierende Künstler benötigen entsprechende Infrastruktur für zu erledigende
Büroarbeiten. Den Bedürfnissen nach Räumlichkeiten und hoher Flexibilität wird am besten ein
Großraumbüro gerecht, da Ressourcen optimal geteilt werden können und eine gute
Kommunikation ermöglicht wird.

2.6 REGENERATION/PHYSIOTHERAPIE
Innerhalb der Gebäudeplanung ist ein Bereich für die Künstlerregeneration vorzusehen. Dies ist
insbesondere für Tänzer, deren physische Beanspruchung denen von Leistungssportlern
entspricht, unverzichtbar. Dafür ist ein Raum von mind. 15 m² erforderlich, der nach Möglichkeit
mit den Sanitäreinrichtungen der Studiobühne oder der Probetudios sinnvoll zu verbinden ist. Die
schnelle und hygienisch saubere Reinigung des Raumes ist unabdingbar.

2.7 LAGERMÖGLICHKEITEN
Für die Nutzung der Raumeinheiten Probestudios und Studiobühne sind im Gebäude ca. 70 m²
Lagerfläche vorzusehen. Diese Lagerflächen dienen vor allem der Bühnen- und
Veranstaltungsausstattung. Eine räumliche Nähe zu den Studios und der Studiobühne, ist
aufgrund des zwischen den Nutzungseinheiten zu transportierenden Equipments, vorzusehen.
Türdurchgangsbereite von 2x2 Metern; Bodenlasten bis zu 500 kg/m² können auftreten.
Gestaltung der Zugänge zu Probestudios und zur Studiobühne ohne Treppen und Schwellen.

22

Anlage 2.1

3. GASTRONOMIE
Der gesamte Gastronomiebereich stellt eine eigenständige Einheit dar. Die Vergabe an einen
Pächter ist intendiert. Dies bedeutet, dass alle Betriebskosten separat erfassbar und regelbar sein
müssen. Ein unabhängiger Zugang ebenso wie die separate Schließung zum Rest des Hauses
muss gewährleistet sein. Die drei Aufgaben der Gastronomie sind der Restaurant- und Barbetrieb,
insbesondere auch im Zusammenhang mit öffentlichen Vorstellungen, die Mitarbeiter-/
Künstlerversorgung und die Catering-/ Veranstaltungsversorgung.
Der gastronomische Bereich umfasst ein Restaurant, eine Bar im Foyerbereich für die
Studiobühne und eine Kantine. Der Restaurant- und Kantinenbereich sollen bei Bedarf einfach
miteinander verbunden und als ein großer Veranstaltungsraum genutzt werden können. Das
Restaurant und die Bar sollen eine Anlaufstelle werden, in der sich Tagestouristen, Gäste,
Zuschauer und Künstler treffen können. Premierenfeiern und Veranstaltungen können hier
stattfinden. Zusätzlich wird die bereits bestehende gastronomische Einheit im
Festspielhausgebäude als Bar im Zusammenhang mit Veranstaltungen im Festspielhaus genutzt.

Folgende Raumeinheiten werden benötigt:
•

Restaurant für bis zu 80 Personen

•

Bar mit Tresen

•

Kantine für Mitarbeiter- und Künstlerversorgung für 50 Personen

•

Küche, mit Nebenräumen (Kleinlager, Kühlung, etc.)

•

Büroraum für die Verwaltung des Gastronomiebereiches

•

WC, Dusche und Umkleideräume für Küchenpersonal

•

Lagerflächen/ Kühlzelle (von außen zugänglich für direkte Anlieferung); ca. 30 bis 45 m² und
Lagerflächen für Reinigungsutensilien, ca. 5 bis 10 m²

Bei öffentlichen Veranstaltungen in der Studiobühne nutzbar:
•

Öffentliche WCs, geschlechterspezifisch

•

Garderobe

•

O.g. Barbereich

Veranstaltungsbezogen bzw. vorwiegend im Sommer werden auch die Außenbereiche
gastronomisch genutzt. Dafür sind Grundvoraussetzungen wie z. B. Außensteckdosen 2x32 CEE
und Wasseranschlüsse, Beleuchtung zu schaffen. Die Anordnung der Außengastronomie muss
den denkmalpflegerischen Anforderungen gerecht werden.

23

Anlage 2.1

TEIL III – BETRIEBSKOSTEN
UND FINANZIERUNG
Um den Betrieb des Residenz- und Probenzentrums finanzieren zu können, ist eine Aufstockung
des Sachkostenetats der Einrichtung erforderlich und es sind drei zusätzliche Vollzeitstellen zu
schaffen. Ein jährlicher Etat von min. EUR 50.000 wurde zur Deckung der Betriebskosten (ohne
Nebenkosten des Liegenschaftsamtes) errechnet.
Der zusätzlich erforderliche Etat kann etwas geringer ausfallen, sofern Einsparungen bei den
Unterbringungskosten in Hotels und Apartments zum tragen kommen. Des Weiteren können
durch Vermietungen an andere Dresdner Kulturinstitutionen und Wissenschaftliche Institute zum
Selbstkostenpreis Einnahmen generiert werden. Auch eine weitere Drittmittel–Akquise kann
Einnahmen zum Etat beisteuern.
Die Vergabe von einzelnen Dienstleistungen an externe Firmen ist in den Bereichen Gastronomie,
Reinigungsdienstleistungen, Bewachung, Pförtnerdienste etc. möglich und muss über eine
Ausschreibung bzw. über die Erweiterung bereits bestehender Dienstleistungsverträge realisiert
werden.
Ein so aufwendiges und anspruchsvolles Projekt erfordert auch zusätzliche Personalstellen.
Aufgaben wie die Betreuung der Künstler, die Disposition der gesamten Räumlichkeiten, die
Veranstaltungsplanung, die internationale Vernetzung und Pflege der Netzwerke, die Entwicklung
der Residenzprogramme und weltweite Partnerschaften und Kooperationen wie Stipendien- und
Austauschprogramme oder die Entwicklung von Kommunikationsangeboten etc. sind so eng mit
den künstlerischen Prozessen und Programmen in HELLERAU verbunden, dass sie nicht außer
Haus gegeben werden können.
Zusätzliche Personalstellen für das Internationale Residenz- und Probenzentrum HELLERAU:
1. 1 Mitarbeiter_in in der Programmleitung für die künstlerische Konzeption, Programme,
internationale Netzwerke, Stipendien- und Austausch-Programme sowie die lokale Vernetzung
2. 1 Mitarbeiter_in Disposition und Bewirtschaftung der Residenz-Apartments und Probenräume,
Ateliers im Künstlerischen Betriebsbüro
3. 1 Mitarbeiter_in Theatertechnik für technische Dienste, Service, Vorhaltung/Wartung
technischer Materialien und technische Betreuung Proben
Eine grobe Kostenkalkulation ist ggf. der Anlage Kosten- und Finanzierungsplan zu entnehmen.

24

Anlage 2.1

Dresden, den

HELLERAU –
Europäisches Zentrum der Künste Dresden
Designierte Intendantin

Amt für Kultur und Denkmalschutz
Amtsleiter

HELLERAU –
Europäisches Zentrum der Künste Dresden
Kaufmännische Direktorin

Regiebetrieb Zentrale Technische
Dienstleistungen / Leiter

HELLERAU –
Europäisches Zentrum der Künste Dresden
Technischer Leiter

www.hellerau.org
25

