Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0348/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

05.10.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung von Investitionsmitteln - Nachtrag zur Planung/Errichtung überdachte Sitzgruppe
mit Tisch und Fahrradhaltebügeln, Alter Bahndamm, OT Cunnersdorf, „Haltepunkt Cunnersdorf„

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln als
Nachtrag zur Planung/Errichtung überdachte Sitzgruppe mit Tisch und Fahrradhaltebügeln, Alter
Bahndamm, OT Cunnersdorf, „Haltepunkt Cunnersdorf“ in Höhe von 7.000 Euro und stellt diese
dem Oberbürgermeister zur Verfügung.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-SW0281/19 aus OSR SW/067/2019 vom 30.09.2019

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

...

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Das mit der Umsetzung beauftragte Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat in enger Zusammenarbeit mit der örtlichen Verwaltungsstelle diverse Möglichkeiten zu dem mit Ausgangsbeschluss (V-SW0281/19) beschlossenen Vorhaben besprochen. Auf Grund der Erfahrungen,
dass mit Blick auf die verwendeten Materialien nur eine Metall- bzw. Stahlkonstruktion die Erwartungen an ein nachhaltiges und vor Vandalismus sicheres Objekt erfüllen, ist mit denen im
Jahr 2019 bereitgestellten Mitteln das Gesamtvorhaben nicht oder nur mit Abstrichen umsetzbar. Die Kosten für eine analoge Sitzgruppe, wie sie am Haltepunkt Schullwitz/Eschdorf zu finden ist, haben sich wesentlich erhöht. Dieser Umstand wurde bei der Veranschlagung der Mittel
im Jahr 2019 unterschätzt. Nunmehr liegt eine konkrete Planung und entsprechende Zahlen vor,
so dass mit dem Nachtrag die beschlossene Maßnahme am ehemaligen Haltepunkt Cunnersdorf
zeitnah umgesetzt werden kann.
...

3/3

Anlagenverzeichnis:
V-SW0281/19 aus OSR SW/067/2019 vom 30.09.2019

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

