Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0039/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

05.10.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Öffentliche Seniorenweihnachtsfeier 2020
Beschlussvorschlag:
Die öffentliche Seniorenweihnachtsfeier 2020 findet aufgrund der Corona-Situation nicht statt.

Begründung:
Es kann nicht gewährleistet werden, dass die Hygiene- und Abstandsregeln von den Teilnehmern und den Mitwirkenden an der Ausgestaltung des Kulturprogrammes sowie bei der Zubereitung und Bewirtung mit Speisen und Getränken eingehalten werden.

Gerhard Ofschanka
...

2/2

