Anlage 2.2

HELLERAU – Europäisches Zentrum der Künste
Entwicklung des Konzeptes für die Kaserne OST bzw. den Ostflügel
in Ergänzung zum Nutzerbedarfsprogramm vom 03.04.2017
Die Geschichte eines Nutzungskonzeptes für die Kaserne OST in HELLERAU –
Europäisches Zentrum der Künste reicht weit in die Intendanzjahre von Dieter
Jaenicke (2009 bis 2018) zurück. Ausgangspunkt war das umfangreiche Konzept
(2013) von Dieter Jaenicke mit: 18 Einzelapartments, 4 Doppelapartments, 1
Probestudio, 2 weitere kleine Probestudios, 1 Multimediastudio, mehrere Ateliers und
Arbeitsräume, Lager, Sozialräume sowie Gastronomie.
Zeitgleich mit der Wahl von Carena Schlewitt (2016) als neue Intendantin von
HELLERAU (ab 2018) nahm die Möglichkeit der Sanierung des Ostflügels wieder
Gestalt an. Carena Schlewitt wurde als neue Intendantin u.a. aufgrund ihres
Konzeptes der inhaltlichen und künstlerischen Erweiterung des Spielplans sowie der
intensiveren Kooperation mit der lokalen und regionalen Szene der Freien
Darstellenden Künste und Musik, sowie weiteren Kulturpartnern der Stadt gewählt.
Carena Schlewitt wurde noch in ihrer Intendanz-Vorbereitungszeit seitens der Stadt
aufgefordert, das Konzept ihres Vorgängers unter den neuen aktuellen Bedingungen
und mit Blick auf die Zukunft von HELLERAU zu überarbeiten.
Nach Analyse der Funktion und Arbeitsweise von HELLERAU als internationales und
interdisziplinäres zeitgenössisches Zentrum der Künste und nach Kennenlernen der
Situation der Freien Darstellenden Künste in Dresden hat Frau Schlewitt dem
Kulturamt und dem AHI eine Änderung des Nutzungskonzeptes vorgeschlagen. Das
entsprechende Konzept vom 03.04.2017 wurde an das Kulturamt, das AHI sowie die
Architekten verschickt und bildet seitdem die Grundlage der Planung.
Das überarbeitete Konzept konzentriert sich auf HELLERAU als Produktions-,
Arbeits- und Veranstaltungsort und sieht Apartments, Probestudios, eine
Studiobühne und Gastronomie vor. Insgesamt wurden bisherige Funktionen reduziert
und eine Studiobühne hinzugefügt.
Das ursprüngliche Nutzungskonzept vom 03.04.2017 wurde in den vergangenen
3 Jahren aufgrund der finanziellen Situation, der Anforderungen des Gebäudeerhaltes und der Baukostenentwicklung erheblich eingeschränkt. Die Nutzerin ist
über die letzten Etappen mit großen Einschränkungen mitgegangen, unter der
Prämisse, die Grunderweiterung und Funktion für den Campus HELLERAU als
künstlerischen Arbeits-, Produktions- und Gastspielort zu erhalten.
Die wichtigsten Argumente zur Änderung des Konzeptes:
HELLERAU muss als Gebäudeensemble betrachtet werden: Festspielhaus, Kaserne
WEST und Kaserne OST. Hier unberücksichtigt bleibt die Situation von
Lagerräumen, Werkstatt, Vorplatz, Parkplatz und Garten.
Mit Fertigstellung der Kaserne OST ist folgende Gesamtnutzung möglich
(Barrierefreiheit in Teilen gewährleistet):

Anlage 2.2

Veranstaltungsräume:
Festspielsaal: große Produktionen
Studiobühne Kaserne OST: mittlere bis kleine Produktionen
Nebenräume Festspielhaus: Installationen, Medienkunst, kleine Formate, Publikumsund Vermittlungsräume
Studios Festspielhaus 1. OG: Ausstellungsräume, Workshop-Räume,
Seminarräume, Besuchergruppen
Probe- und Arbeitsräume (für Koproduktionen, Residenzen, lokale Szene):
Kaserne WEST: 2 kleine Proberäume
Kaserne WEST: Projekträume
Kaserne OST: Probestudio groß
Residenzen:
Kaserne WEST und Kaserne OST: insgesamt 20 Residenzplätze
HELLERAU arbeitet als internationales und interdisziplinäres Kunstzentrum der
performing arts und Musik.
HELLERAU hat im Gegensatz zu Repertoiretheatern kein festes Künstlerensemble.
HELLERAU arbeitet mit sehr verschiedenen Gruppen und Einzelkünstler*innen aus
den Bereichen Tanz, Musik, Theater, Performance und Medienkunst zusammen.
Insbesondere die Arbeit mit der lokalen und regionalen Freien Szene hat in den
vergangenen 1,5 Jahren seit dem Neustart zugenommen.
HELLERAU wird verstärkt auch als Player für lokale Produktionen und
Partnerschaften angesehen.
HELLERAU entwickelt Festivals und Reihen, führt Diskussionen durch und hat seine
Angebote im Bereich Kulturelle Bildung und Vermittlung mit jungen und älteren
Publikumsgruppen stark erweitert.
Argument Präsentation, Gastspiele:
Seit der Spielzeit 2018/19 wird dieses Konzept der künstlerischen Vielfalt ganz
konkret in den derzeit zur Verfügung stehenden Räumen des Festspielhauses mit
den gegebenen Möglichkeiten umgesetzt. Aufgrund der räumlichen Situation –
großer Festspielsaal, kleine Nebenräume – ist der Mangel einer Studiobühne ganz
konkret Monat für Monat erfahrbar. Gerade bei Festivals fehlt ein entsprechend (vor
allem auch akustisch) abgetrennter Aufführungsort für mittlere und kleine
Produktionen. Auch die mittlerweile beliebte Doppelvorstellung – Kombination
mittleres, kleines Stück und großes Stück ist nur als permanentes Provisorium mit
erheblichem Aufwand von Manpower und qualitativen Einschränkungen für
Künstler*innen und Publikum machbar. Diese Variante hat keinen Bestand als
Dauerlösung.
Argumentation (Ko-) Produktion:
Vor allem die lokalen Produktionen haben ungenügende Endproben- und
Präsentationsbedingungen. Durch die akustische Belastung – die Räume sind

Anlage 2.2

akustisch nicht getrennt – gibt es eine absolut ungenügende Endprobensituation.
Das Zwangsverhältnis Großes Gastspiel im Festspielsaal – kleine Produktion im
Sperosaal oder Seitenbühne Ost führt zu äußerst schwierigen Probenbedingungen
für beide Teile. Kompromisslösungen führen hier auf technischer Seite zu
erheblichem Mehraufwand mit dennoch ungenügenden Bedingungen und (auf
Dauer) Endergebnissen.
Die Freien Darstellenden Künste haben sich in Dresden und in der Region in den
vergangenen 10 Jahren stark weiterentwickelt. Um die Künstler*innen in der Region
zu halten und vor allem auch dem Nachwuchs Möglichkeiten der Entfaltung zu
bieten, muss HELLERAU sein Portfolio erweitern. Die Freie Szene ist ein starker
Faktor für die gesamtkulturelle Entwicklung der Region, durch sie werden kreative
Arbeitsplätze geschaffen, und sie sind wesentlich am Bild einer zeitgemäßen
Kulturstadt des 21. Jahrhunderts beteiligt.
Argument Parallelbespielung sowie wechselnde technische Einrichtungen:
Der große Festspielsaal und die Studiobühne können ganz unterschiedliche
Anforderungen im Spielbetrieb zeitgleich bedienen. Ein großes internationales
Gastspiel oder Konzert und eine kleinere lokale Produktion können zeitgleich oder
auch leicht versetzt spielen. Möglich ist aber auch eine Technische Einrichtung im
Festspielsaal während in der Studiobühne Vorstellungen laufen und umgekehrt.
Damit entstehen eine größere Veranstaltungsflexibilität und eine profiliertere Nutzung
des Festspielsaals.
Argument Öffentlichkeit:
HELLERAU als ein öffentliches Haus der Künste sieht eine Verpflichtung darin, die
neue sanierte Kaserne OST auch einer Öffentlichkeit zugänglich zu machen. Gerade
das Eingangsfoyer in Kombination mit der Studiobühne bieten eine adäquate
Kombination, Publikum für verschiedene Veranstaltungen – Konzerte, Theater-,
Tanz- und Performanceveranstaltungen, Diskussionen, Showings der
Residenzkünstler*innen u.v.m. dem HELLERAU Publikum anzubieten.
HELLERAU als Partnerin vieler Dresdner Kulturinstitutionen und Initiatorin von
großen Vermittlungsprojekten wie z.B. «Young Stage» wird mit der Studiobühne
auch eine Verbesserung dieser Kooperationen erreichen.
Carena Schlewitt, 15.12.2019

