Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0349/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

05.10.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung von Investitionsmitteln - Treppenanlage Zugang Agneshöhe, Pappritz

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für eine
Treppenanlage als Zugang zur Agneshöhe in Pappritz – d. h. für den Bau einer Stahltreppe, der
dazu notwendigen Punktfundamente und straßenseitiger Veränderungen im Ablauf von Oberflächenwasser – in Höhe von 40.000 Euro und stellt diese dem Oberbürgermeister zur Verfügung.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
...

2/3
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Aus Sicherungsgründen musste die teils marode Treppenanlage von der Straße An der Kirschwiese in Pappritz hin zur Agneshöhe zurückgebaut werden. Da die nunmehr nur unter Einschränkungen nutzbare Wegebeziehung ein beliebter Wanderweg ist und vor allem den Zugang
zur Agneshöhe darstellt, gab es zur Zukunft der Zuwegung immer wieder Anfragen aus der Bevölkerung. Mittlerweile wird durch das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden eine nachhaltige und sichere Lösung für die dortige Situation erarbeitet. Dabei handelt es sich um eine
Treppenanlage, die den Bereich der zuletzt vorhandenen Treppenanlage komplett überspannt.
Die Treppenanlage soll aus verzinktem Stahl gefertigt werden und wäre somit witterungsbeständiger als die zuvor eingebrachten Eisenbahnschwellen. Das Umweltamt selbst hat bisher die
Kosten für die Baugrunduntersuchung und die Planung übernommen. Weitere finanzielle Mittel
sind derzeit im Haushalt des Fachamtes für die Umsetzung des Projektes nicht vorhanden und
auch nicht eingeplant. Mit den Investitionsmitteln der Ortschaft könnte das Projekt umgehend
umgesetzt werden. Hierzu wird der Bau der Stahltreppenkonstruktion in Auftrag gegeben und
...

3/3
die für die Sicherung der Anlage notwendigen 7 Fundamentpunkte ausgebildet. Im unteren
Straßenverlauf der Straße An der Kirschwiese muss der Abfluss des Oberflächenwassers neugestaltet werden, da er aktuell auf Grund der Lage und der Neigung der Straße bei mittleren bis
starken Niederschlägen die Standsicherheit der geplanten Anlage mittels Ausspülungen gefährden würde.

Anlagenverzeichnis:

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

