Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0350/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

05.10.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Projekt Tennishalle Pappritz

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister für das Projekt „Tennishalle Pappritz“ notwendige Schritte zu veranlassen, um die rechtlichen Voraussetzungen zu
schaffen, die es zeitnah ermöglichen, die notwendigen baulichen Maßnahmen umzusetzen.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
...

2/3
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Sportpark Dresden GmbH hat sich seit 1995 als Ballsportprofi in Dresden etabliert und beschäftigt sich neben den Sportarten Badminton, Squash und Tischtennis hauptsächlich mit dem
Tennissport. So betreibt das Unternehmen seit vielen Jahren auf der Südhöhe in Dresden eine
multifunktionale Sport- und Freizeitanlage mit vielfältigen Angeboten und bietet vom Sport über
Fitness bis zum Thema gesunde Ernährung ein abgerundetes Gesamtpaket an. Die Zusammenarbeit mit zahlreichen Tennisvereinen, der Sportschule Dresden und nicht zuletzt dem Landestennisverband unterstreichen die Fachkompetenz im Tennissport.
In Kooperation mit dem Landestennisverband, der derzeit seinen Sitz in Leipzig hat, wurde die
Sportpark Dresden GmbH auf die zu dem damaligen Zeitpunkt ungenutzte Tennishalle in Pappritz aufmerksam. Im Ergebnis einigte man sich mit dem damaligen Besitzer und kaufte die Tennishalle und das dazu gehörende Grundstück. Weitere, im bisherigen Besitz des Tennishalleneigentümers befindliche Grundstücke konnten nach zähen Verhandlungen ebenfalls durch die
Sportpark Dresden GmbH erworben werden.

...

3/3
Bereits am Anfang war klar, dass der Tennissport in Pappritz nur dann dauerhaft etabliert werden kann, wenn die Standortbedingungen verbessert und weitere Angebote geschaffen werden
können. Dazu reicht es nicht aus und ermöglicht es auch nicht kostendeckend zu arbeiten, nur
die reine Tennishalle zu betreiben. So wurde ein umfangreiches Konzept erstellt, was zum einen
den Ist-Zustand aufzeigt und zugleich die kurz- und mittelfristigen Ziele der Sportpark Dresden
GmbH für den Standort Pappritz. Aktuell wird ausschließlich die Sicherung des Bestandes der ca.
2.500 m² großen Tennishalle verfolgt. In sportlicher Hinsicht besteht die Möglichkeit in der Halle
auf 4 Indoorplätzen täglich in der Zeit von 08:00 bis 22:00 Uhr ausschließlich Tennis zu spielen.
Verbunden mit dem Wunsch verschiedener Akteure, den Standort Pappritz u. a. zu einem Leistungszentrum des Tennissports auszubauen, sind jedoch noch rechtliche Hürden zu nehmen. So
muss für das geplante Vorhaben Planungsrecht mittels Bauleitplanverfahren unter der Verantwortung der Landeshauptstadt Dresden geschaffen werden. Erst dann wird der Weg frei, um die
ambitionierten Pläne der Sportpark Dresden GmbH in die Tat umzusetzen.
Die Pläne sehen unter anderem vor, die Tennishalle als Leistungstrainingsstützpunkt für Spitzentennis in Sachsen auszubauen. Für diese Vision konnte der Sächsische Tennisverband als Partner
gewonnen werden und stellt zeitglich Überlegungen an, seinen Hauptsitz von Leipzig nach Dresden-Pappritz zu verlegen. Dazu bedarf es räumlicher Veränderungen durch Ergänzung eines
Konditions- und Schulungsraumes, der Verbesserung des Vereinsraumes und der Schaffung von
PKW und Fahrradstellplätzen. Ebenfalls sollten im Outdoorbereich 2 Sandplätze und 2 Hartplätze errichtet werden.

Anlagenverzeichnis:

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

