CDU

Fraktion

Tel: 0351 /488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail: cdu-fraktion(S)dresden.de

01067 Dresden

www.dresden-cdu.de

Änderungsantrag
zur Ergänzung des Beschlussvorschlags
Dresden, den 22. September 2020

zur Vorlage V2925/19 - Erneuerung des Korrosionsschutzes und Instandsetzung von
Stahlbauteilen der Loschwitz Blasewitzer Brücke

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ergänzt:

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis,dass der Vorschlag des Oberbürgermeisters über die
Finanzierung des Ausschreibungsinhalts zur Erneuerung des Korrosionsschutzes und
Instandsetzung von Stahlbauteilen der Loschwitz-Blasewitzer Brücke (i.F.„Blaues
Wunder")sowohl hinsichtlich der genannten Gesamtkosten als auch hinsichtlich der
Fördermittelerwartung veraltet bzw. unrealistisch ist
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister daher,
1.

hinsichtlich der Erneuerung des Korrosionsschutzes
umgehend in Gespräche mit der Landesregierung über
Fördermöglichkeiten der Maßnahmen einzutreten,
auf Basis dieser Gespräche bis zum 30.12.2020 einen realistischen
Finanzierungsvorschlag für die Erneuerung des Korrosionsschutzes des
„Blauen Wunders" vorzulegen.

2.

hinsichtlich der Gesamtsanierung des Bauwerks
die erhebliche Abweichung zu den bisherigen Schätzungen und den sehr
hohen Risikorahmen zu erklären

die zugrundeliegenden Kostenschätzungen nach Kostengruppen zu
gliedern und die Veränderungen seit den letzten Kostenschätzungen
aufgegliedert nach Kostengruppen darzustellen.
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Erstellung der
Ausschreibungsunterlagen für die abschnittsweise Erneuerung des Korrosionsschutzes
und die Instandsetzung von Stahlbauteilen der Loschwitz Blasewitzer Brücke zu
veranlassen.

Begründung:

zu 1.) Die Vorlage benennt als Kosten für die Erneuerung des Korrosionsschutzes und die
Instandsetzung von Stahlbauteilen des „Blauen Wunders" eine Gesamtsumme von 15 Mio.

Euro. Ausweislich der Ausführungen des Baubürgermeisters am 9. September 2020 muss allein
für diesen Teilaspekt der Sanierung der Brücke mit Kosten in Höhe von ca. 40 Mio. Euro
gerechnet werden. Des Weiteren benennt die Vorlage eine Fördermittelerwartung durch den
Freistaat in Höhe von 90% der Kosten. Hochgerechnet auf die gestiegenen Kosten würde das
eine Förderermittelerwartung allein für den Korrosionsschutz von 36 Mio. Euro entsprechen.
Sowohl nach Aussagen des zuständigen Ministeriums als auch nach Einschätzung der
coronabedingten Haushaltslage des Freistaats erscheint es unangemessen, von einer solchen
Förderhöhe auszugehen. Der Oberbürgermeister wird daher dringend aufgefordert, die
vorgelegten Zahlen zu aktualisieren und dem Stadtrat vorzulegen.
zu 2.) Seit 2016 kommuniziert die Stadtverwaltung Gesamtkosten für die Brückensanierung in
Höhe von 45 Mio. Euro. Innerhalb der letzten Monate wurde diese Kostenprognose zwei Mal
deutlich nach oben korrigiert und liegt inzwischen über dem Vierfachen der bislang
prognostizierten Kosten. Diese Steigerungen lassen sich anhand der bislang vorliegenden
Informationen (z.B. der im ASB gezeigten Präsentation zur grundhaften Instandsetzung des
„Blauen Wunders", Vorlage 2925/19) nicht plausibel nachvollziehen. Der Oberbürgermeister ist
auch hier dringend aufgefordert, die notwendige Transparenz hinsichtlich der tatsächlich zu
erwartenden Kosten und der Gründe für die Kostensteigerungen herzustellen.

etel^KrügOT

Fraktionsj/orsitzender
CDU-FraKtion im Dresdner Stadtrat

