Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Dresden.
£)T.G2qGlT

Vorlage Nr.:

V-PI00025/20

Datum: 2 4. SEP. 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Plauen

106.10.2020 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: Erweiterung und Gestaltung
des Außenspielbereiches für Familien mit (Klein-) Kindern aus dem Gemeinwesen durch den
Club Müllerbrunnen e. V,

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Erwei­
terung und Gestaltung des Außenspielbereiches für Familien mit (Klein-) Kindern aus dem Ge­
meinwesen" durch den Club Müllerbrunnen e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr
2020 in Flöhe der vorgeschlagenen Fördersumme von 1.885,00 Euro gemäß Anlage 1.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Äuszahiungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Plauen
43180000
1.885,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben a und g der Stadtbe­
zirksförderrichtlinie förderfähig. Städtisches Interesse an dem Projekt besteht.
Der Club Müllerbrunnen e. V. ist ein anerkannter freier Träger der Jugendhilfe. Er betreibt den
Club Müllerbrunnen, der auf dem Südhang Dresdens ein Kinder- und Jugendhaus betreibt. (Der
auf den gleichnamigen Brunnen am F.-C.-Weiskopf-Platz verweisende Name ist historisch be­
gründet. In den 90er Jahren des 20. Jahrhunderts hatte der Club seinen Sitz in der Tat an jenem
zentralen Platz in Plauen.)

3/3
An seinem jetzigen Standort in einem sich verdichtenden Wohngebiet ist der Club Müllerbrum­
men ein singuläres Angebot. Das Bestreben, dieses inhaltlich und somit auch zielgruppenorientiert zu erweitern, wird vom Stadtbezirksamt begrüßt.
Die den corona-bedingten Umständen angepasste Veranstaltung am 16. Oktober 2020 vertieft
die für das Wohngebiet offene Arbeit und dient der positiven Außendarstellung des Clubs Mül­
lerbrunnen. Das Stadtbezirksamt hat deshalb auch einem Antrag auf förderunschädlichen vor­
zeitigen Maßnahmebeginn stattgegeben, um dem Verein einen ausreichend langen Vorberei­
tungszeitraum zu gewähren. Eine vorherige Antragstellung war nicht möglich, da die notwendi­
ge rechtliche Klarheit mit der aktuellen Verordnung des Freistaates Sachsen erst seit dem
1. September 2020 besteht und so nicht vor Ende August abzusehen war. Dem Verein ist be­
wusst, dass diese Stattgabe keine Förderzusage bedeutet.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, dem Projektantrag zuzu­
stimmen und die Zuwendung in Flöhe von 1.885,00 Euro zu beschließen. Zum 4. September
2020 stehen dem Stadtbezirksbeirat aus seinem Budget noch 115.034,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

