Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

Mitglieder des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB3) 02 16

über den Oberbürgermeister
Datum:

2 2, ^ i 2G j

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(ES IT-Dienstleistungen) (AV/IT/15/2020) aus der Sitzung am 7. September 2020
Zu TOP 4 - Neubau eines Gerätehauses für die Stadtteilfeuerwehr Mobschatz, Zur
Schmiede/An der Autobahn
„Die Mitglieder bitten um eine Darstellung, welche zusätzlichen Kosten entstehen, wenn das
derzeitige Gerätehaus bzw. die Liegenschaft derStadtteiifeuerwehr Mobschatz dem Bauhof
Mobschatz zur Nutzung übertragen wird. Des Welteren soll die Frage beantwortet werden,
weiche Liegenschaften durch die Zentralisierung des Bauhofes frei werden würden und was
mit diesen geschehen soll."

Sehr geehrte Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie Mitglieder des Ausschusses AV/IT,
die entstehenden Kosten werden auf 3.500,00 Euro/Jahr beziffert. Diese resultieren aus
4.000,00 Euro Unterhaltungs- und Bewirtschaftungskosten für das ehemalige Gerätehaus der
Stadtteilfeuerwehr abzüglich 500,00 Euro für die Bewirtschaftung bzw. Anmietung der folgen
den, bisher durch den Bauhof genutzten Objekte:
-

zwei angemietete Stellplätze in privaten Scheunen
500,00 Euro pro Jahr
baufällige Garage auf Flurstück 139/7
Gemarkung Mobschatz
keine regelmäßig anfallenden Kosten
Pumpenhaus auf Flurstück 25/2
keine regelmäßig anfallenden Kosten
Gemarkung Brabschütz

Alle weitergehenden Punkte sollten unter Verweis auf die Beschlussempfehlung des Ortschafts
rates vom 10. September 2020 Bestandteil eines separaten Nutzungskonzeptes sein, welches die
zentrale Unterbringung des örtlichen Bauhofes Mobschatz zum Ziel hat.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sih- iT
Erster Bürgermeister

