CDU

Fraktion

Tel: 0351/488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351/488 2972

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

Änderungsantrag
zur Ergänzung des Beschlussvorschlags
Dresden, den 24. September 2020

zur Vorlage V0303/20 - Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margen Arena,
Bodenbacher Straße 154 In 01277 Dresden sowie Errichtung eines Parkhauses

Beschlussvorschlag:

Der Punkt 4 des Beschlussvorschlags des federführenden Ausschusses wird wie folgt ergänzt:

4. Der Oberbürgermeister wird mit dem Ziel einer Kostensenkung für Bau und verkehrliche
Erschließungen beauftragt, bis zum 30.11.2020 alternative Lösungswege aufzuzeigen,
wie auf den Bau des Parkhauses in Gänze verzichtet bzw. wie dieser in deutlich

geringerem Umfang oder an anderem Ort zur Sicherstellung des genehmigungsrechtlich
erforderlichen Stellplatznachweises umgesetzt werden kann. Bei den Überlegungen
und Vorschlägen zu möglichen Alternativlösungen für den Stellplatznachweis ist
Lösungen der Vorrang zu geben, welche ohne Einschränkungen von oder gar
Verzicht auf sportfunktionale Flächen auskommen. Das Ergebnis zu möglichen
Alternativen Im bestehenden sportfunktionalen Außenbereich ist dem

Sportausschuss im Dezember zur Beratung vorzulegen, bevor die Planungen
konkretisiert werden.

Begründung:

erfolgt mündlich

Pefer Krüger

Fraktioi^orsitzender
CDU-Fraktion im Dresdner Stadtrat

