Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 5. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/005/2020)
am Mittwoch, dem 14. Oktober 2020,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, 2. Etage, Festsaal
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

Es wird dringend empfohlen, eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen.

2/3
T A G E S O R D N U N G

öffentlich

1

Abstimmung der erforderl. Projektstruktur mit dem Beirat zur Fortschreibung des Aktionsplanes der LH DD zur Umsetzung der UNBRK entsprechend dem Beschluss zur V1492/16

2

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

3

Museen der Stadt Dresden - Entwicklungsplan 2020

V3203/19
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
4

Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie
Leitungsführung/Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdrainage
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V0533/20
beratend

5

Evaluierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0380/20
beratend

6

Begrünung und Aufwertung der Kreuzstraße

V0445/20
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
7

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit
erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in
Wohngebieten ermöglichen
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0060/20
beratend

8

Bau des Promenadenrings Süd zwischen Seestraße und Schulgasse

A0092/20
beratend

Einreicher: Interfraktionell
9

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderung

10

Sonstiges

3/3

nicht öffentlich
11

Sonstiges

Dresden,

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

