Hausmitteilung
□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
Y)IG2^QU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

GZ:

Datum:

(GB 1) FR CIO

24. SEP. 2020

Beschiusskcntrolle zu V2526/18 (Sitzungsnummer: SR/054/2018)

Grundsatzbeschluss zum Breitbandausbau in der Landeshauptstadt Dresden: finanzielle Sicherung
der Investiven Vorfinanzierung, notwendigen Eigenmittel und Beratungsleistungen - für das Ausbau
projekt „Unterversorgte Adressen" im Stadtgebiet Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) erschließt die gemäß Internet-Versorgungs- und Bedarfs
analyse festgestellten 3.103 unterversorgten Haushalte Im Stadtgebiet mittels moderner Breitbandanschlüsse nach dem Wirtschaftlichkeitslückenmodell gemäß der Richtlinie zur „Förderung
zur Unterstützung des Breitbandausbaus In der Bundesrepublik Deutschland" (BMVI-RL)."
Mit Förderbescheiden des Bundes vom 4. Mai 2020 und des Freistaates Sachsen vom 26. Mai 2020

sowie dem Beschluss des Ausschusses für Finanzen zur Finanzvorlage V0211/20 „Fortschreibung der
investiven Finanzmittel zum Breitbandausbau" vom 6. April 2020 wurde die Finanzierung des aktuel
len Projektes zum geförderten Breitbandausbau gesichert. Die Zuwendungsverträge der LHD mit der
Vodafone GmbH als Auftragnehmerin wurden am 16. Juli 2020 gemäß den Vergabeentscheidungen
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung vom 22. Mai 2019 unterschrieben. Derzeit läuft bis zum
17. November 2020 die so genannte Vermarktungsphase der Glasfaseranschlüsse für die rund 1.400

geförderten Adressen. Für weitere rund 1.500 Adressen im Stadtgebiet Dresden macht der Auftrag
nehmer zugleich zu denselben Bedingungen Angebote zur Erschließung. Auch die ersten Planungs
und Genehmigungsverfahren wurden begonnen. Der Netzausbau selbst wird voraussichtlich mit Jah
resbeginn 2021 starten.

2. „Die In der Anlage 2 „Unterversorgte Adressen - Finanzen" dieser Beschlussvorlage dargestell
ten finanziellen Auswirkungen bezüglich der Absicherung der vorschüssig zu zahlenden Investi
tionszuschüsse (18.396.303 Euro, davon 1.839.631 Euro Eigenmittel) sowie die Mittel für ex
terne technische und juristische Beratungsleistungen für den Breitbandausbau sind Im Doppel
haushalt 2019/2020 zu veranschlagen."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 4. März 2019 abschließend beantwortet.

-2-

3. „Damit eine echte Nachhaltigkeit in der passiven Netzinfrastruktur erreicht \wird, ist in den Ver

handlungen und Beauftragungen nicht nur die Mindestbandbreite von 50 MBit/s gemäß För
derbedingungen, sondern eine symmetrische Bandbreite von IGBit/s für alle Adressen anzu
streben."

Dieser Beschlusspunkt \wurde mit Beschlusskontrolle vom 23. September 2019 abschließend beant
wortet.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2021.

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

^^

Kenntnisnahme:/^^^y

Dirl/KftWt

Oberbürgermeister

