Vorlage
V0523/20
Ersatzneubau einer
Einfeld-Schulsporthalle an der 102.
Grundschule „Johanna“,
Pfotenhauerstraße 40 in 01307 Dresden
Ersatzneubau einer Einfeld-Schulsporthalle an
der 102. Grundschule „Johanna“,
Pfotenhauerstraße 40 in 01307 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0523/20
Datum: 22. September 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
15.09.2020
28.09.2020
06.10.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

07.10.2020
04.11.2020

öffentlich
nicht öffentlich

09.11.2020
10.11.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich

26.11.2020

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Ersatzneubau einer Einfeld-Schulsporthalle an der 102. Grundschule „Johanna“,
Pfotenhauerstraße 40 in 01307 Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ersatzneubau einer Einfeld-Schulsporthalle an der 102. Grundschule „Johanna“, Pfotenhauerstraße
40 in 01307 Dresden“
2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2019/2020
inklusive Finanzplan gemäß Anlage 16. Die Änderungen sind in den neuen Doppelhaushalt
2021/2022 sowie in den neuen Finanzplan 2021 bis 2025 nach der Einbringung des Verwaltungsentwurfes in den Stadtrat einzuarbeiten.
...

2/9
3. Die Maßnahme HI.4011023 GS_102_Neubau Sporthalle wird in die neue für alle Bildungsinfrastruktur-Fördermaßnahmen zutreffende Budgeteinheit B40_I_600 Maßnahmen Bildungsinfrastruktur eingeordnet.
4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2023 jährlich für die
Sporthalle Baunutzungskosten entsprechend Anlage 15 sowie Abschreibungen entsprechend
Anlage 17 zu veranschlagen.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V1792/17

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und
Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Teilfinanzhaushalt GB 2, A 40
HI.4011023
Siehe Anlage 16
2018 bis 2022
Siehe Anlage 16
Siehe Anlage 16

Siehe Anlage 15/17

Teilergebnishaushalt GB 2, A 40
10.100.21.1.1.01

Siehe Anlage 15/17

Siehe Anlage 16
Siehe Anlage 16

1 Euro

Bemerkungen:

...

4/9
Begründung:
Kurztext: Die Bestandssporthalle der 102. Grundschule „Johanna“ ist baulich verschlissen. Auf
Grundlage der Bedarfsplanung ist eine Sanierung der Sporthalle nicht wirtschaftlich darstellbar.
Die Sporthalle soll daher durch den Ersatzneubau einer Einfeld-Schulsporthalle abgelöst werden.
In diesem Zusammenhang sollen zudem die angrenzenden Sportfreianlagen, sowie die zur
102. Grundschule zugehörigen Pausenfreiflächen erneuert werden.
Allgemein/Lage
Die Grundschule liegt im Dresdner Stadtteil Johannstadt an der Pfotenhauerstraße, die das
Grundstück im Norden und im Westen als Wohnstraße mit Quer- und Längsparken begrenzt.
Östlich verläuft die Pfeifferhannsstraße, die derzeit eine Sackgasse ist, jedoch zu einer Fuß- und
Radwegverbindung durch das Straßen- und Tiefbauamt in 2021 und 2022 umgebaut werden
soll.
Auf dem städtischen Grundstück 83/6 der Gemarkung Altstadt II befinden sich die in den 70er
Jahren entworfene Bestandssporthalle des Typs KT 60 L / 72 in Metallleichtbauweise, eine im
Jahre 2013 energetisch sanierte Grundschule, sowie die Sport- und Pausenfreiflächen.
Die Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch das Schulverwaltungsamt, beabsichtigt, die Bestandssporthalle am bestehenden Standort durch eine moderne 1-Feld-Sporthalle zu ersetzen
sowie die zugehörigen Sport- und Pausenfreiflächen zu erneuern.
Städtebauliche Einordnung/Erschließung
Schule und Sporthalle sind Teil des rechtskräftigen B-Plan „Bpl. Nr. 79 Dresden Altstadt II, Nr. 1
Johannstadt Nord, Satzung vom 29.06.2006, Planfertigung vom 30.06.2006“. Im B-Plan sind
Baugrenzen und textliche Festsetzungen geregelt. Die im B-Plan geregelten Baugrenzen werden
mit der neuen Einordnung der Sporthalle nicht eingehalten. Dieser Abweichung stimmte das
Stadtplanungsamt mit Aktennotiz im Termin vom 7. Februar 2020 zu.
Der Neubau der Sporthalle wird entlang der südlichen Grundstücksgrenze als Grenzbebauung
auf dem Schulgelände eingefügt. Der Baukörper wird maximal nach Westen in Richtung der
zehngeschossigen Bebauung verschoben, um das Freigelände der Schule und des Hortes besser
nutzbar zu gestalten. Ein weiterer Vorteil ist die klar getrennte Zugangsregelung für Schule und
Vereine. Im Westen ist der Vereinszugang mit einem Vorplatz, Fahrradstellplätzen und Sitzmöglichkeiten geplant, im Osten haben die Schüler Zugang über den Schulhof.
Die im B-Plan festgesetzten geschützten Gehölze werden erhalten. Zur Einordnung der Sporthalle wurde im Westen das Wurzelwerk der Platanen mit Schürfen durch den Baugrundgutachter
IBU Coswig untersucht und auch der Abstand der schräg auslanden Baumkronen berücksichtigt.
Weiterhin stimmt das Stadtplanungsamt der Fassadengestaltung mit Holzbekleidung zu. Unteranderem auch, weil das Farbkonzept der neuen Sporthalle die umgebende Bebauung in die Gestaltung einbindet.

...

5/9
Baubeschreibung Sporthalle
Baukörper: Der Hauptbaukörper der Sporthalle in Holzbauweise greift die Farbanalyse der Umgebungsbebauung auf. Der Baukörper der Nebenräume wird mit vorgehängten Textilbetonfassadenplatten bekleidet. Die Dachfläche des Funktionstraktes wird extensiv begrünt und für eine
Nutzung durch PV-Anlagen vorbereitet. Die Haupterschließung der Sporthalle erfolgt über den
zum Schulhof bzw. Kleinspielfeld ausgerichteten überdachten Eingangsbereich. Dieser Bereich
ist klar definiert und unterstützt damit die Orientierung.
Raumprogramm: Gegenüber dem Bedarfsplan wurde das Raumprogramm optimiert. Von zwei
geplanten Behinderten-WC-Anlagen konnte auf Grund der entwurfsbedingten optimalen Anordnung ein behindertengerechtes WC entfallen. Das Stuhllager und die Gerätelager wurden zu
Gunsten einer Kipptribüne in der Halle optimiert und Lagerflächen zwischen den Hallenstützen
hinter der Prallwand nutzbar gemacht. Technikräume wurden maximal flächeneffizient gestaltet. So ist ein gemeinsamer Hausanschlussraum für ELT und HLSK entstanden.
Konstruktion: Grundlegend wurde in der Vor- und Entwurfsplanung im Besonderen auf Nachhaltigkeit, Energieeffizienz, Optimierung der Grauen Energie und Reduktion der CO2-Werte gelegt.
Letzteres unter dem Blickwinkel von Ressourceneffizienz und Ressourcensuffizienz.
Der Neubau wird in (Rahmen-) Holzbauweise errichtet und erhält eine Fassadenbekleidung aus
nachwachsendem Rohstoff (Lärchenholz). Sämtliche Bauteile wurden in der Entwurfsplanung
mit Blick auf Materialeffizienz optimiert. So wurden unter anderem der Schichtenaufbau der
Bodenplatte und des Daches optimiert und nicht benötige Bauteilschichten, z. B.:




Trittschalldämmung
Estrich
Abhangdecken

weggelassen. Das Ergebnis führt zu keinen funktionellen Einbußen, sondern zu leichten und
überwiegend zerlegbaren und recyclingfreundlichen Bauweisen, zum Teil aus nachwachsenden
Rohstoffen. Die Halle erhält einen klassischen Doppelschwingsportboden mit Fußbodenheizung
sowie eine Holzprallwand. Das Gebäude ist vollständig barrierefrei geplant. Die Zugänge zum
Gebäude sind schwellenfrei gestaltet und können ausgehend vom öffentlichen Raum über die
Freianlagen ebenerdig erreicht werden. Es sind keine Treppenanlagen oder Aufzüge aufgrund
der eingeschossigen Bauweise erforderlich, sodass alle wesentlichen Räume des Gebäudes auch
rollstuhlgerecht erreicht werden können.
Brandschutz: Das Gebäude fällt neben der SächsBO nach § 1 in den Anwendungsbereich der
SächsSchulBauR. Diese gilt für Anforderungen an allgemein- und berufsbildenden Schulen. Da
das Gebäude jedoch als Sporthalle genutzt werden soll, sind insbesondere die technischen
Brandschutzanforderungen von Bedeutung. Das Gebäude, im Speziellen der Raum der Sporthalle, ist für die Nutzung für Veranstaltungen geeignet. Dies führt zur Beachtung und Anwendung
der Sächsischen Versammlungsstättenverordnung (SächsVStättVO). Vom Bauherrn wurde dabei
festgelegt, dass ausschließlich gelegentliche, schulische Veranstaltungen bis maximal 600 Personen stattfinden sollen. Die Nutzung als Mehrzweckhalle für öffentliche Veranstaltungen
(z. B. Karneval o. ä.) wird ausgeschlossen.

...

6/9
Das nicht unterkellerte Gebäude wird als ein Brandabschnitt betrachtet. Die Rettungswege aus
dem Versammlungsraum (Sporthalle) führen über den Flur bzw. die direkten Ausgänge ins Freie.
Brandwände als Gebäudeabschlusswand sind mit Stand der Entwurfsplanung zur umliegenden
Bebauung nicht erforderlich. Innere Brandwände zur Unterteilung in Brandabschnitte sind nicht
vorgesehen und aufgrund der vorgesehenen Nutzung als Sporthalle auch nicht erwünscht. Lediglich die Technikräume werden als besondere Räume durch feuerhemmende Trennwände
und feuerhemmende, rauchdichte und selbstschließende Öffnungsabschlüsse abgetrennt.
Die Rauchableitung des Versammlungsraumes erfolgt über Dachkuppeln, welche zugleich als
elektrische Rauch- und Wärmeabzugsanlagen ausgebildet sind. Die Rettungswegtüren aus der
Halle direkt ins Freie dienen dabei u. a. als Zuluftöffnungen.
Für die Sporthalle ist nach SächsBO und SächsSchulBauR eine automatische Brandmeldeanlage
(BMA) nicht erforderlich. Nach Nummer IX SächsSchulBauR muss das Gebäude eine Hausalarmierung haben (Alarmierungsanlage, durch die im Gefahrenfall die Räumung eingeleitet werden
kann). Zur Alarmierung sind akustische Signalgeber vorgesehen, sowie ein Nottelefon, mit dem
jederzeit Feuerwehr und Rettungsdienst unmittelbar alarmiert werden kann.
Baubeschreibung Freianlagen
Die gegenwärtigen Freiflächen sind, bis auf ein Teil der Hortflächen, erheblich verschlissen und
schulorganisatorisch suboptimal nutzbar. PKW-Stellplätze, ein geordneter Müllplatz und Fahrradständer für die Schule fehlen nahezu komplett. Die Fläche bietet jedoch große zu erhaltenen
Bäume, insbesondere im nördlichen und westlichen Bereich der Bestandssporthalle.
Die geplante Gestaltung der Freiflächen wird durch die neu angeordnete Sporthalle, die (Bestands-) Grundschule, den Schulhof und die Außensportanlagen bestimmt. Einen wichtigen Bestandteil nehmen zukünftig auch die nachhaltigen und mobilen Gestaltungs-Elemente der gemeinschaftlichen Beteiligungsformate (Arbeiten von Schüler*innen und Eltern der 102. Grundschule) im Rahmen des Zukunftsstadtprojektes „Schullebensraum" ein.1 Des Weiteren werden
notwendige Stell-/Parkplätze im nordwestlichen Bereich geschaffen.

1

Das Bürgerbeteiligungsprojekt „Schullebensraum“ ist ein Transformationsexperiment der Zukunftsstadt Dresden
und hat den Gesamtprozess Freiflächengestaltung, bereits vor Start der Planungsphase zum Sporthallenneubau,
maßgeblich angeregt. Hierbei standen immer der Bestandsschutz bestehender Grünanlagen (Bäume, Sträucher
etc.) im Sinne der Nachhaltigkeit und eines lebenswerten Schulraums sowie die Aufwertung des Stadtteils im Vordergrund.
Bereits während der Planungsphase brachte „Schullebensraum“ Gestaltungsideen, die im konstruktiven Austausch
mit Schulgemeinschaft und Elternschaft, mit dem Schulverwaltungsamt und weiteren Verwaltungsebenen, immer
wieder gemeinschaftlich auf den Prüfstand gestellt wurden, in die Pläne für die Freiflächengestaltung ein.
In enger Abstimmung mit den Bauverantwortlichen wird „Schullebensraum" im Oktober 2020, bei einer „Woche
der Bauhütten“, gemeinsam mit Eltern und Schüler*innen kleinere Bau- und Gestaltungsprojekte umsetzen, die
während der Interimszeit und später auch in die endgültige Umsetzung des Vorhabens einfließen und so einmal
mehr für die aktive Zusammenarbeit der Stadtverwaltung mit Bürgerbeteiligungsformaten stehen.

...

7/9
Der Entwurf teilt das Schulgelände in drei Bereiche mit verschiedenen Aktionsschwerpunkten:




Vorplatz: Hier ist Platz zum Ankommen am Morgen, aber auch zum Treffen, Quatschen
und Spielen. Eine Balancierstrecke und zwei Tischtennisplatten werden mit kreativ gestalteten Ausstattungselementen des Zukunftsstadtprojektes Johannstadt kombiniert.
Schulhof: Der Teil des Schulhofes, der umgestaltet wird, soll vor allem den großen Bedarf an Klettermöglichkeiten bedienen. Zu diesem Zweck wird es ein großes Spielgerät
zum Klettern, Hangeln und Balancieren geben.
Sporthalle & Umgebung: Hier steht die sportliche Betätigung im Vordergrund. Ein Multifunktionsplatz zum Bolzen, sowie Volleyball- und Streetballbereich sind direkt neben
dem Eingang zur Sporthalle angeordnet. Daneben befinden sich die wieder eingebauten Spielgeräte des ehemaligen Spielplatzes.

Für die Bauzeit der Sporthalle wurde eine Interimslösung (Plan im Anhang) erarbeitet, um ausreichend Spielmöglichkeiten gewährleisten zu können. Dafür wird der Vorplatz für die Kinder
geöffnet und ein Teil der Spielgeräte neben der Turnhalle, sowie die Tischtennisplatte vor die
Schule versetzt. Der dafür benötigte Platz wird durch einen Umbau des Hochbeetes erreicht. Als
weiteres Bewegungsangebot wird ein kleinerer Bolzplatz (14 x 7m) ebenfalls im Vorbereich hergestellt. Dafür werden Bestandstore, sowie ein Teil des alten Ballfangzauns wiederverwendet.
Energetische Zielstellung bzw. Nachhaltigkeit
Hinsichtlich des Wärmeschutznachweises wird die gültige EnEV und der gültige Stadtratsbeschluss mit den Anforderungen:



Primärenergiebedarf = Unterschreitung Referenzwert um 44 %
Nachweis H’t = Unterschreitung Referenzwert um 25 %.

eingehalten.
Die Wärmeversorgung erfolgt mittels am Objekt anliegender Fernwärme. Das EEG wird hinreichend erfüllt. Der Funktionstrakt des Gebäudes erhält ein extensives Gründach, sowie die Südfassade eine Begrünung gemäß der Richtlinie „Dresden baut grün“.
Wie zuvor in der Baubeschreibung erwähnt, wurde der Sporthallenneubau unter dem Gesichtspunkt der Nachhaltigkeit ganzheitlich betrachtet und nicht lediglich einzelne Bausteine herausgefiltert, was sich aufgrund der Expertise der beiden Projektverantwortlichen Architekten
(Sachverständige für Nachhaltiges Bauen BNB) in der Vor- und Entwurfsplanung positiv widerspiegelt.
Nutzerabstimmung
Der Schul- und Hortleitung wurden die Konzepte zum Entwurf der Sporthalle in der Vorplanung
vorgestellt. Die Schulgemeinschaft wird im weiteren Planungsprozess beteiligt.

...

8/9
Bauausführung
Geplanter Baubeginn:
März 2021 mit Abriss der Bestandssporthalle
Nutzungsaufnahme:
Schuljahresbeginn 2022
Besonderheiten:
 tangierende Straßenbaumaßnahme Pfeifferhannsstraße mit der für die Baustelle notwendigen Baustellenzufahrt
 Baustellenzufahrt über KITA-Grundstück
 Baugrund aus Trümmerschutt
 DREWAG Trafo auf dem Grundstück
 Schadstoffe in Bestandssporthalle
 Grenzbebauung und besondere Schutzmaßnahmen aufgrund der Nachbar-Kita
 Integration der Maßnahmen des Zukunftsstadtprojektes
Folgemaßnahmen
Nach Ausführung der geplanten Leistungen sind keine Folgemaßnahmen notwendig.
Finanzierung
Die Gesamtkosten belaufen sich laut Kostenberechnung auf 4 509 110 Euro (brutto, inkl. Ausstattung). Zuzüglich der prognostizierten Baupreissteigerung auf das Jahr der Fertigstellung belaufen sich die Kosten für das Vorhaben auf 4 638 235 Euro (brutto, inkl. Ausstattung), die gerundet gemäß Anlage 13 veranschlagt werden.
Die Sporthalle wird als Betrieb gewerblicher Art (BgA) geführt. Dies berechtigt zum anteiligen
Vorsteuerabzug in Höhe von 44 Prozent auf alle Kostengruppen mit Ausnahme von Kostengruppe 500.
Das Vorhaben ist nach Schulinfrastrukturverordnung (SchulInfraVO) förderfähig. Die Beantragung erfolgt im Rahmen des Bildungsinfrastrukturprogramms Kreisfreie Städte 2019 - 2023. Der
Fördersatz beträgt 60 v. H. (auf Baukosten ohne Baupreisindex, ohne Ausstattung). Ein Zuwendungsantrag wurde gestellt. Insgesamt wird mit Einnahmen aus Zuwendungen des Freistaates in
Höhe von rund 2 338 050 Euro gerechnet. Der Zuwendungsbescheid steht noch aus.
Entsprechend Anlage 15 sind nach Abschluss der Maßnahme jährliche Betriebskosten in Höhe
von rund 38 730 Euro zu erwarten. Die Instandhaltungskosten (Werterhaltung) werden auf jährlich rund 5 434 Euro geschätzt.
Entsprechend der einschlägigen haushaltsrechtlichen Bestimmungen sind weiterhin die Abschreibungen gemäß Anlage 17 im Haushalt zu veranschlagen.

...

9/9
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7
Anlage 8
Anlage 9
Anlage 10
Anlage 11
Anlage 12
Anlage 13
Anlage 14
Anlage 15
Anlage 16
Anlage 17

Dirk Hilbert

Deckblatt
Luftbild
Grundstück
Schwarzplan
Lageplan Städtebauliche Einordnung
Außenanlagen
Grundriss - Funktionen
Grundriss - Linierung
Ansicht Nord/Süd
Ansicht West/Ost
Visualisierung Außenansicht
Visualisierung Innenraum
Rahmenterminplan
Kostenberechnung
Baunutzungskosten
Kosten- und Finanzierungsplan
Abschreibung (AfA)

Anlagen zu V0523/20

Ersatzneubau 1-Feld-Sporthalle und Außenanlagen
102. Grundschule „Johanna“

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Lage


Dresden Johannstadt

Quelle: Themenstadtplan Dresden

Ersatzneubau 1-Feld-Sporthalle
102. Grundschule „Johanna“

Anlage: 2

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Grundstück


Schule



Sporthalle



Freianlagen

Quelle: Themenstadtplan Dresden

Ersatzneubau 1-Feld-Sporthalle
102. Grundschule „Johanna“

Anlage: 3

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Lageplan


Schwarzplan

Ersatzneubau 1-Feld-Sporthalle
102. Grundschule „Johanna“

Anlage: 4

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Lageplan


Städtebauliche
Einordnung

Ersatzneubau 1-Feld-Sporthalle
102. Grundschule „Johanna“

Anlage: 5

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Außenanlagen

Ersatzneubau 1-Feld-Sporthalle
102. Grundschule „Johanna“

Anlage: 6

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Grundriss
Umkleidebereiche
Schüler / Vereine

Technikraum Lüftung

WC-Anlagen /
Putzmittelraum

Sportlehrer /
Umkleide / WC
Technikraum Elektro
und Hausanschlüsse

Stuhllager

Geräteraum

Hallenfeld

Ersatzneubau 1-Feld-Sporthalle
102. Grundschule „Johanna“

Anlage: 7

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Grundriss
 Linierung
Hallenfeld

Ersatzneubau 1-Feld-Sporthalle
102. Grundschule „Johanna“

Anlage: 8

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Ansichten
 Nord

 Süd

Ersatzneubau 1-Feld-Sporthalle
102. Grundschule „Johanna“

Anlage: 9

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Ansichten
 West

 Ost

Ersatzneubau 1-Feld-Sporthalle
102. Grundschule „Johanna“

Anlage: 10

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Visualisierung

Ersatzneubau 1-Feld-Sporthalle
102. Grundschule „Johanna“

Anlage: 11

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Visualisierung

Ersatzneubau 1-Feld-Sporthalle
102. Grundschule „Johanna“

Anlage: 12

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Rahmenterminplan

Leistungsphase 2 bis 3:

01/2020 bis 07/2020

Leistungsphase 4 (Einreichung Bauantrag):

08/2020

Leistungsphase 5 bis 7:

09/2020 bis 07/2021

Leistungsphase 8 mit Beginn Abbruch:

03/2021

Nutzungsübergabe:

07/2022

Ersatzneubau 1-Feld-Sporthalle
102. Grundschule „Johanna“

Anlage: 13

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Kostenberechnung
KGR

Bezeichnung

100

Grundstück

200

Herrichten und Erschließen

300

Bauwerk-Baukonstruktion

400

Bauwerk-Technische Anlagen

Kosten Sporthalle (TO 1)
in EUR brutto

Bauwerkskosten (KG 300 + 400)

Kosten Abbruch
Kosten Außenanlagen (TO 2)
Bestandssporthalle
in EUR brutto
in EUR brutto

0,00 €

0,00 €

0,00 €

105.000,00 €

0,00 €

145.000,00 €

1.559.203,88 €

0,00 €

0,00 €

531.036,95 €

0,00 €

0,00 €

2.090.240,83 €

0,00 €

0,00 €

0,00 €

887.869,66 €

0,00 €

500

Außenanlagen

600

Ausstattung über SVA

135.000,00 €

0,00 €

0,00 €

700

Baunebenkosten

846.456,26 €

276.865,33 €

22.678,41 €

3.176.697,09 €

1.164.734,99 €

167.678,41 €

Gesamtkosten
Gesamtprojektkosten

4.509.110,49 €

BPI 4% für 1 Jahr (KG 200-500)
Gesamtkosten inkl. BPI

87.809,63 €

35.514,79 €

5.800,00 €

3.264.506,72 €

1.200.249,78 €

173.478,41 €

Gesamtprojektkosten inkl. BPI

4.638.234,91 €

Risiko - Kosten 5%
Gesamtkosten inkl. BPI und Risiko

163.225,34 €

60.012,49 €

8.673,92 €

3.427.732,06 €

1.260.262,27 €

182.152,33 €

Gesamtprojektkosten inkl. BPI und Risiko

Ersatzneubau 1-Feld-Sporthalle
102. Grundschule „Johanna“

Anlage: 14

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

4.870.146,66 €

Landeshauptstadt
Dresden

Baunutzungskosten
Kürzel

Bezeichnung

Einheit

Kennwert

Nutzungskostenrahmen

[€/ Einheit]

[EUR/ a]

2020

NF*a

Nutzfläche

673,12 m²

79,14 EUR/ m²

53.273,01 EUR

BGF*a

Bruttogrundfläche

938,71 m²

56,75 EUR/ m²

53.273,01 EUR

BRI*a

Bruttorauminhalt

5.825,00 m³

9,15 EUR/ m³

53.273,01 EUR

alle Kostenangaben inkl. 19% MwSt. für das Referenzjahr 2020
KG

Bezeichnung
100

Kapitalkosten

200

Objektmanagement

300

Betriebskosten

310
320
330

Pflege/ Gebäude

340

Kosten

NF*a

BGF*a

BRI*a

Anteil

[EUR/ a]

[EUR/ m²]

[EUR/ m²]

[EUR/ m³]

[%]

9.109,69

13,53

9,70

1,56

17,10

38.729,48

57,54

41,26

6,65

72,70

Versorgung

8.288,11

12,31

8,83

1,42

15,56

Entsorgung

271,11

0,40

0,29

0,05

0,51

10.573,15

15,71

11,26

1,82

19,85

Pflege/ Außenanlage

2.207,58

3,28

2,35

0,38

4,14

350

Bedienung/ Inspektion

10.185,85

15,13

10,85

1,75

19,12

360

Sicherheitsdienste

3.214,55

4,78

3,42

0,55

6,03

370

Abgaben/ Beiträge

3.872,95

5,75

4,13

0,66

7,27

390

Sonstiges

116,19

0,17

0,12

0,02

0,22

400

Instandsetzungskosten

5.433,85

8,07

5,79

0,93

10,20

410

Baukonstruktion

2.352,86

3,50

2,51

0,40

4,42

420

Technische Anlagen

3.080,99

4,58

3,28

0,53

5,78

430

Außenanlagen

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

440

Ausstattung

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

490

Sonstiges

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

53.273,01

79,14

56,75

9,15

100,00

Nutzungskostenrahmen

alle Kostenangaben inkl. 19% MwSt. für das Referenzjahr 2020

Ersatzneubau 1-Feld-Sporthalle
102. Grundschule „Johanna“

Anlage: 15

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Kosten- und Finanzierungsplan
A
B

Projekt-Nr.
Sachkonto
(bzw. PSP-Nr.)
70.400003.700.015 78510000
HI.4011023
78510000

B

07100000

Bezeichnung Projekt
veranschlagte Auszahlungen (SAP)
Veränderung Auszahlungen Bau
Veränderung Auszahlungen
Ausstattung
Summe Auszahlungen neu
veranschlagte Einzahlungen (SAP)
Veränderung Einzahlungen
Summe Einzahlungen neu
veranschlagte Eigenmittel (SAP)
Eigenmittel neu (Planung)

C=A+B
D
E
F=D+E
G=A-D
H=C-F

HI.4011023

68110000
68110000

Vorjahre
IST
58.148

Übertrag
aus 2019
291.852

Plan 2020

Plan 2021

500.000

2.450.000

Plan 2022

Plan 2023

Plan 2024

Summe

1.203.235

350.000
4.153.235

135.000

135.000

58.148

291.852

500.000

2.450.000

1.338.235

0

0

0
58.148
58.148

0
291.852
291.852

200.000
200.000
0
300.000

1.780.000
1.780.000
0
670.000

358.050
358.050
0
980.185

0
0
0

0
0
0

4.638.235
0
2.338.050
2.338.050
350.000
2.300.185

Deckung des Mehrbedarfs
Veränderung Auszahlungen Sammelprojekt
Investitionsprogramm A40

70.400006

78510000
07100000

-500.000

-2.450.000

-1.338.235

-4.288.235

Veränderung Einzahlungen Sammelprojekt
Investitionsprogramm A40

70.400006

68110000

-200.000

-1.780.000

-358.050

-2.338.050

HI.4011023
HI.4011023

Summe
07100000
78510000

0

2.450.000

1.338.235
135.000
1.203.235

Verpflichtungsermächtigungen (VE)
erforderliche Veränderung VE
erforderliche Veränderung VE

2021 für
2020 für

Gesamtkosten Bau (ohne VOL-Ausstattung, mit Baupreisindex) nach vorliegender Kostenberechnung
Der Ausstattungsbedarf nach VOL beläuft sich auf:
Die prognostizierten Gesamtkosten (brutto, mit VOL-Ausstattung/Baupreisindex) des Vorhabens
belaufen sich auf:
Insgesamt stellt die Landeshauptstadt Dresden Eigenmittel
(einschließlich Ausstattung) in Höhe von
Es wurden Fördermittel nach der SchulInfraVO beantragt.
Es werden für die Ausschreibungen für 2020-2021 insgesamt Verpflichtungsermächtigungen in
Höhe von

Ersatzneubau 1-Feld-Sporthalle
102. Grundschule „Johanna“

Anlage: 16

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

2.450.000

4.503.235 Euro.
135.000 Euro.
4.638.235Euro.

2.300.185Euro zur Verfügung.

3.788.235Euro benötigt.

Landeshauptstadt
Dresden

0

0

3.788.235
135.000
3.653.235

Berechnung Abschreibung
Bezeichnung
Neubau Sporthalle
Außenanlagen
Ausstattung
Baumaßnahme gesamt

Kosten ohne BPI
gesamt
3.209.375,50 €
1.164.734,99 €
135.000,00 €
4.509.110,49 €

Kosten inkl. BPI
gesamt
3.302.985,13 €
1.200.249,78 €
135.000,00 €
4.638.234,91 €

Nutzungsdauer
50
25
4

Abschreibung
pro Jahr
66.059,70 €
48.009,99 €
33.750,00 €
147.819,69 €

Die Abschreibungen für die gesamte Baumaßnahme betragen in den Jahren nach Fertigstellung

1 bis 4
5 bis 25
26 bis 50

Jahre

Ersatzneubau 1-Feld-Sporthalle
102. Grundschule „Johanna“

Anlage: 17

Betrag pro Jahr
147.819,69
114.069,69
66.059,70

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2018)

Sitzung am:

25.01.2018

Beschiuss zu:

V1792/17

Gegenstand:

Fortschreibungder Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, be
rufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler
Trägerschaft
Beschiuss:

1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grund
schulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen. Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1
(Teil 1 Standortpläne und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Über
sichten) zur Vorlage mit folgenden Änderungen:
1.1.

Die Verlagerung der „Schule für geistig Behinderte,Robinsonschule'", Schweizer Stra
ße 7 an den Standort Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019 und damit die Erwei
terung der 14. Grundschule wird abgelehnt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu
prüfen, inwiefern kurzfristig durch eine zeitweilige bauliche Entlastung (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) der angespannten Raumsituation am Schulstandort
Schweizer Straße 7 begegnet werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat
bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.2.

Die 126. Grundschule ist zum Schuljahr 2019/2020 am Standort Cämmerswalder Stra
ße zu gründen, sofern die baulichen Voraussetzungen dafür neben der Vorgründung
der 150. Oberschule am gleichen Standort geschaffen werden können. Um den prog
nostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk Plauen 2 ab dem Schuljahr 2018/2019 zu

decken, ist auch eine Änderung der Grundschulbezirke Plauen 1 und 2 zu prüfen, je
doch unter Ausschluss einer Zusammenlegung der Grundschulbezirke. Aufgrund der
Vorgründung der 150. Oberschule am Standort Cämmerswalder Straße 41 ist eine
Vorgründung der Grundschule am Höckendorfer Weg 2 zu prüfen. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

-2-

1.3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2018 dem Stadtrat einen
Vorschlag zu unterbreiten, wie und wo in Schönfeld-Weißig zusätzliche Grundschul
plätze entstehen können.

1.4.

Die Versorgungssituation in allen drei Grundschulbezirken im Dresdner Westen

(Cotta 1, Cotta 2, Cotta 3) ist angespannt. Sollte eine Erweiterung der 74. Grundschule
Gompitz nicht möglich sein, ist in der Nähe ein Neubau der 74. Grundschule zu errich

ten, welcher mindestens zwei Züge pro Schuljahr aufnehmen kann. Das jetzige Schul
haus soll dann den Hort der 74. Grundschule beherbergen und so die Hortqualität ver
bessern. Ein entsprechender Beschlussvorschlag ist dem Stadtrat bis 30. Juni 2018 vor
zulegen.

1.5.

Um den Bedarf im Grundschulbezirk Altstadt I langfristig zu sichern, ist zu prüfen, wie
weitere Grundschulkapazitäten spätestens zum Schuljahr 2023/2024 realisiert werden
können. Insbesondere ist die Errichtung einer bis zu vierzügigen Grundschule im Be
reich Lingnerstadt/Cockerwiese zu prüfen. Dem Stadtrat ist bis zum 31. Oktober 2018
ein Vorschlag für einen weiteren Grundschulstandort zu unterbreiten.

1.6.

Um dem bereits für 2018/2019 prognostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk
Blasewitz 2 zu begegnen, wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine zeitweise Er
weiterung der 44. Grundschule oder die Einrichtung eines weiteren Grundschulstan
dortes zu prüfen, vordergründig durch eine Reaktivierung der ruhenden oder Bauaus
lagerungsschulen (Altenberger Straße 83, Berthelsdorfer Weg 2). In die Abwägung ist
das Ansinnen der Freien Evangelischen Schule zur Einrichtung eines Gymnasiums einzubeziehen. Der Standort Altenberger Straße 83 bleibt als dauerhafter Schulstandort
erhalten. Eine fünfzügige Führung der 33. Grundschule wird abgelehnt. Das Ergebnis
ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.7.

Im Grundschulbezirk Pieschen 1 wird das Gebäude Konkordienstraße 12 a nach Auszug
der Außenstelle des Förderzentrums „A.-S.-Makarenko" zum voraussichtlich 1. August
2019 der 8. Grundschule (Konkordienstraße 12) zugeordnet und ggf. zunächst als Bau
auslagerungsstandort für die Sanierung des Gebäudes der 8. Grundschule genutzt.
Nach Abschluss der Sanierung wird der erweiterte Standort der 8. Grundschule zur
schrittweisen und bedarfsgerechten Schaffung von zusätzlichen Kapazitäten im Grund
schulbezirk Pieschen 1 genutzt und die 8. Grundschule bis zu vierzügig in beiden Ge
bäuden geführt.

1.8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Kapitel „Autismus" sprachlich und inhalt
lich zu überarbeiten, da es den Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen im Autis
musspektrum nicht gerecht wird. Dazu sind die eingegangenen Stellungnahmen zu be

rücksichtigen. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem Stadtrat unter Einbeziehung
des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 zur erneuten Be
schlussfassung vorzulegen.
1.9.

Die 147. Grundschule am Standort Maxim-Gorki-Straße 4 und die Schule für Hörge

schädigte, Förderzentrum „Johann-Friedrich-Jencke-Schule" am Standort MaximGorki-Straße 4 sind bei Zustimmung der Schulkonferenzen ab 1. August 2018 als Schul
zentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in der ab 1. August 2018
geltenden Fassung zuführen.

1.10. Der Oberbürgermeisterwird beauftragt, umgehend gemeinsam mit den Dresdner
Grundschulen zu beginnen festzulegen, welche Grundschulen sich am Inklusionsmo

dell beteiligen und mit den Dresdner Schulen darüber hinaus Gespräche überdie Bil
dung von Kooperationsverbünden aufzunehmen, die zum 1. August 2018 für Dresden
definiert sein sollen. Der Oberbürgermeister initiiert in Zusammenarbeit mit den

kommunalen Schulen einen Prozess zur Umsetzung der Inklusionsregelungen im
Schulgesetz und erarbeitet eine gesamtstädtische Inklusionsstrategie. Dem Ausschuss
für Bildung ist quartalsweise über diesen Prozess zu berichten. Die möglicherweise er
forderliche Anpassung der Schulnetzplanung an die Inklusionserfordernisse sowie ak

tuelle Schülerzahlprognosen sind mit einer Fortschreibung und/oder Evaluierung des
Schulnetzplans dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
1.11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen zu ergreifen, um eine Ver
sorgungswirksamkeit der 151. Oberschule spätestens zum Schuljahr 2022/2023 zu ge
währleisten. Es ist zu prüfen, wo die 151. Oberschule bereits vorzeitig an einem Inte
rimsstandort vorgegründet werden kann. Dabei sind insbesondere die mobilen Raum

einheiten des Gymnasiums Klotzsche in die Prüfung einzubeziehen. Dem Stadtrat ist
bis zum 30. Juni 2018 eine Vorlage zur Gründung der Schule einschließlich des Varian
tenvergleichs unterschiedlicher Lösungen vorzulegen.
1.12. Die Universitätsschule, die zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauerstraße
42 gegründet wird, erhält einen stadtweiten Grundschulbezirk für die dort einzurich
tenden drei Grundschulzüge.
1.13. Die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11 an den Standort

Zinzendorfstraße 4 und die Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe „Erich Kästner"
vom Standort Zinzendorfstraße 4 an den Standort Struvestraße 11 zum 1. August 2018
werden abgelehnt.

1.14. Die Zügigkeit der 113. Grundschule wird von 4 auf 3 reduziert zur dauerhaften Absi-

.

cherung als DAZ-Standort mit Vorbereitungsklassen Ausländer (VKA).
1.15. Um die bereits seit Schuljahr 2017/2018 erfolgte Einrichtung eines vierten Zuges an
der 113. Grundschule zeitnah zu beenden und um dem bereits im Schuljahr 2018/2019
abzusehendem Kapazitätsengpass im Grundschulbezirk Altstadt 1 zu begegnen, wird
der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen und dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur
Beschlussfassung vorzulegen, inwiefern die Grundschulausbildung für Kinder mit
sportlicher Begabung in eine am Sportschulzentrum Messering 2 a einzurichtende
Grundschule verlagert werden kann, um an der 10. Grundschule Struvestraße aus
schließlich die grundschulische Versorgung von Kindern im Schulbezirk Altstadt 1 si
cherzustellen.

1.16. Im Grundschulbezirk Cotta 3 wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, inwie

fern der mittelfristig prognostizierte Fehlbedarf (von 2019/2020 bis 2022/2023) von
einem Zug durch eine zeitweilige bauliche Entlastung der 77. Grundschule (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) gedeckt werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

-4-

1.17. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schülerprognose für den Grundschulbe
zirk Cotta 1 unter Berücksichtigung der VKA- und LRS-Klassen an der 135. und
139. Grundschule, die einer vierzügigen Führung entgegenstehen, zu aktualisieren und

neu zu bewerten. Im Ergebnis der Bewertung soll unter Berücksichtigung einer Erwei
terung der 74. Grundschule Gompitz entschieden werden, ob für den Grundschulbe
zirk Cotta 1 eine Teilung angebracht ist. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis
30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.18. Die 35. Grundschule nimmt weiterhin Vorbereitungsklassen „Deutsch als Zweitspra
che" auf. Dabei ist jedoch zu prüfen, wie unter Einbeziehung des Horthauses Lö.We.
trotz VKA an der 35. Grundschule bei Bedarfdie Aufnahme eines vierten Zuges reali
siert werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzu
legen.

1.19. Zur Entlastung der Grundschulen im Dresdner Norden (GSB Klotzsche, ESB Langebrück,
ESB Weixdorf) wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine Reaktivierung des ehema
ligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64 zu prüfen und das Ergebnis dem
Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.20. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schulnetzplan eine Vernetzung mit dem
Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention und seiner Fort
schreibung vom 22. Juni 2017 vorzunehmen im Sinne der dort formulierten Vision für

die Landeshauptstadt: „[...] Kinder und Jugendliche mit und ohne Behinderung haben
uneingeschränkten Zugang zum allgemeinen Bildungssystem. Sie können gemeinsam
auf eine in Jeder Hinsicht barrierefreie Schule gehen [...]". Im Schulnetzplan muss deut
lich werden, wie diese Ziele in der Praxis umgesetzt werden sollen, bzw. wie diese Zie

le perspektivisch angegangen werden. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem
Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum
30. April 2018 vorzulegen.

1.21. Die Zahl der zur Verfügung stehenden Plätze im Bereich der Grundschulen und Ober
schulen ist für eine zunehmende Integration von Kindern und Jugendlichen mit einer
Behinderung nicht ausreichend. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schul
netzplan eine Reserve einzurechnen, um mehr Klassen mit 25 oder weniger Schülerin
nen und Schülern zu bilden und die Bedingungen für eine Integration zu verbessern.
Ein entsprechender Vorschlag ist dem Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für
Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 vorzulegen.
1.22. Die Auslagerung von einzelnen Klassen der „Schule für geistig Behinderte
,Robinsonschule'", Schweizer Straße 7 an den Standort Marienberger Straße 7 seit

dem Schuljahr 2017/2018 ist umgehend zu beenden. Für zeitweise Überhänge ist ab
Schuljahr 2018/2019 der Standort des Ehrenfried-Walther-von-TschirnhausGymnasiums auf der Bernhardstraße 18 zu nutzen. Der Oberbürgermeister wird beauf
tragt, eine geeignete Kooperation zwischen 14. Grundschule, Robinsonschule und Eh-

renfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium zu fördern mit dem Ziel, diese ab
1. August 2018 zum Schulzentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in
der ab 1. August 2018 geltenden Fassung zu entwickeln.

1.23. Die Errichtung eines dreizügigen Gymnasiums am neuen Schulstandort Freiberger
Straßewird abgelehnt. Stattdessen ist am Standort Freiberger Straße einefünfzügige
Oberschule zu entwickeln als Standort für die 150. Oberschule.

1.24. Das Berufsschulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe" wird nach Neubau eines Standortes im

Dresdner Osten zum nächstmöglichen Zeitpunkt an diesen verlagert. Der Oberbürger
meister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen für die Einrichtung eines berufli
chen Gymnasiums am neuen Standort des Berufsschulzentrums einzusetzen.

1.25. Das Gymnasium LEO wird spätestens bis zum Schuljahr 2022/2023 vom Standort

Berthelsdorfer Weg in einen Neubau eines Standortes im Dresdner Osten verlagert.
1.26. Am Leutewitzer Ring 141 wird spätestens zum Schuljahr 2019/2020 unter Nutzung des
zweiten Gebäudeteils ein zunächst dreizügiges Gymnasium eingerichtet. Nach Auszug
des Berufsschulzentrums „Franz-Ludwig-Gehe" nutzt das Gymnasium beide Gebäude
teile und wird fünfzügig ausgebaut.
1.27. Die Universitätsschule wird zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauer Straße

42 gegründet und führt drei Züge Grund- und Oberschule. Das geplante Gymnasium
Johannstadt wird abgelehnt.

1.28. Die Zügigkeit der 101. Oberschule wird ab Schuljahr 2018/2019 auf dreizügig begrenzt.
1.29. Der geplante Neubau einer Oberschule am Standort Cockerwiese ist vor dem Hinter

grund der benötigten neuen Grundschule im Bereich Lingnerstadt und der Fünfzügigkeit der 150. Oberschule an der Freiberger Straße neu zu prüfen. Das Ergebnis ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.30. Der Stadtrat weist die Feststellung zurück, es habe zum Schuljahr 2017/2018 eine
deutliche Verringerung des Anteils von Schülerinnen und Schülern gegeben, welches
sich an einer Oberschule angemeldet haben (resp. einen deutlich höheren Anteil An
meldungen am Gymnasium). Der Stadtrat stellt fest, dass der Wechselanteil von kom
munalen Grundschulen zu kommunalen Gymnasien in Dresden seit 2006 bei 49 Pro
zent bis 50 Prozent liegt. Lediglich der Anteil der Anmeldungen von Kindern mit Bil
dungsempfehlung Gymnasium einer kommunalen Grundschule an einem kommunalen
Gymnasium ist 2017 geringfügig von 73,3 Prozent auf 77,8 Prozent angestiegen. Ent
sprechende Aussagen im Schulnetzplan (beispielsweise auf Seite 22, 86,112) sind zu
korrigieren.

1.31. Im Schulnetzbericht (Anlage 2 zur Vorlage) sind die Schulen mit dem Stammort, nicht
am Auslagerungsstandort darzustellen. Im Schulnetzbericht sind zudem - wie auch im
Schulnetzplan 2012-für alle Schulen „Priorität Bau Schulgebäude" und „Priorität Bau
Sporthalle" anzugeben. Dabei sind über die rollstuhlgerechte Zugänglichkeit hinaus
weitere Ausstattungsmerkmale für „behindertengerechte" Schulgebäude darzustellen.
Alle Gebäudetypen, die als „Dresden (Schustertyp)" bezeichnet werden, sind zu korri
gieren. Im Regelfall dürfte es sich hierbei um Atriumtyp Dresden oder Typ Dresden
R 81 handeln.

1.32. Seite 24 des Schulnetzplanes Teil 1 (Anlage 1 zur Vorlage) ist folgendermaßen zu än
dern: „Die Berechnungsgrundlagen sind die bereinigten Bevölkerungsprognosen der
sechsjährigen Kinder im jeweiligen gemeinsamen Schulbezirk/Einzelschulbezirk der
Kommunalen Statistikstelle vom Oktober 2016."

1.33. Im Schulnetzplan ist die ab 2023 geltende Klassenobergrenze an Grundschulen von 25
zu beachten. Dies gilt vor allem in Hinblick auf Fragen der inklusiven Beschulung, des
Zuzugs von Familien mit schulpflichtigen Kindern nach Dresden und des Zugangs aus
Vorbereitungsklassen in die Regelschule. Alle entsprechenden Planungen, die davon
ausgehen, Bedarfe im Puffer bis zur Klassenobergrenze von 28 Kindern auffangen zu
können, sind entsprechend zu überarbeiten. Insbesondere im gemeinsamen Schulbe
zirk Ortsamt Schönfeld-Weißig ist die Planung dahingehend anzupassen, dass nicht mit
einer Klassenbildung im Bereich der (bisherigen) Klassenobergrenze gerechnet wird
(Seite 51). Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.
1.34. Der Wechsel vom Gymnasium auf die Oberschule und von VKA an die Regelschule ist
gesondert innerhalb des Klassenrichtwertes von 25 Schülerinnen und Schülern je Klas
se zu berücksichtigen, nicht (wie auf Seite 26) durch Ausreizung bis zur Klassenober
grenze.

1.35. Für die auf Seite 31 dargestellten Standorte, „die nicht den Bewertungsmaßstäben des
Sächsischen Landesjugendamtes entsprechen, wie z. B. kleinere Außenfläche an der
Grundschule als zehn Quadratmeter pro Kind oder die Innenraumflächen sind kleiner
als der Mindeststandard von 2,5 m^ pro Hortkind" sind im Rahmen des vorgelegten
Schulnetzplanes Lösungen zu formulieren. Die Aussage „Deshalb werden zu Beginn ei

nes jeden Schuljahres mit den beteiligten Ämtern weiterhin einzelfallbezogene Lösun
gen erarbeitet, damit allen nachfragenden Familien ein Hortplatz angeboten werden
kann." wird abgelehnt.
1.36. Im gesamten Text sind Formulierungen der Art: „Die Festlegung aus dem SNP 2012;
mit dem Schulneubau Leisniger Straße unter Einbeziehung des benachbarten Förder
zentrums „A.S. Makarenko" eine gemeinsame Schule, bestehend aus neuer Regel
grundschule und Lernförderschule zu bilden, kann mangels rechtlicher Grundlage nicht
umgesetzt werden." zu ersetzen durch „... wird entsprechend der Neuregelung des
Sächsischen Schulgesetzes in der ab 1. August 2018 geltenden Fassung in Form von
Schulzentren umgesetzt." Das betrifft mindestens Seite 40, 42,179.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ersatzneubau des Gymnasiums Klotzsche im
Entwurf des Doppelhaushalt 2019/2020 einzuplanen. Der Bau des neuen Schulgebäudes am
Standort Karl-Marx-Straße 44 ist mit der Fertigstellung des Schulstandortes Gehestraße mit
Schuljahresbeginn 2019/2020 zu beginnen. Das Gymnasium Klotzsche kann dann am Ausla
gerungsstandort 5-zügig geführt werden.
Dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung) ist jährlich über die Prog
nose- und Schülerzahlen in den Planungsregionen und Grundschulbezirken zu berichten.

Insbesondere wird der Oberbürgermeister beauftragt, die weitere Entwicklung des Über
gangsverhaltens zwischen Grund- und weiterführender Schule zu beobachten und die Prog

nosen dahingehend anhand der Anmeldezahlen 2018/2019 und 2019/2020 jährlich anzu
passen.

-7-

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Leistungen der Schulsozialarbeit ein eigenes
Produkt im Haushalt zu bilden.

5. Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße 26
in 01309 Dresden in den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in 01127 Dresden

zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus
auf der Gehestraße.

6. Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur Lernförde
rung - Förderzentrum „A.-S.-Makarenko" auf der Leisniger Straße 76 in 01127 Dresden unter

Einbeziehung des Schulneubaus auf der Leisniger Straße 78 und die Aufhebung der Außen
stelle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeltpunkt
der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan zu evaluieren und Veränderungsbedarfe dem Stadtrat zur Beschlussfassung im April 2020 vorzulegen.

8. Seit dem Jahr 2015 stellen sich an den Dresdner Schulen ganz neue Herausforderungen der
Integration von Kindern mit Migrations- und vor allem mit Fluchthintergrund. Nicht nur die
Zahl, sondern auch der kulturelle und Bildungshintergrund der zu integrierenden Kinder hat
sich deutlich verändert, einige weisen dramatische Fluchttraumata auf. Daher:

•

sind die Sätze „Die Integration von Kindern mit Migrationshintergrund ist eine grundsätz
liche Aufgabe seit der Neustrukturierung des Schulsystems am Anfang der 90er Jahre.
Das sächsische Integrationsmodell hat sich seither bewährt." (Seite 19) zu streichen,

•

wird der Oberbürgermeister beauftragt, sich beim Freistaat für eine Evaluation und Mo

dernisierung des Sächsischen Integrationsmodells, der zugrunde liegenden Konzeption
aus dem Jahr 2000 und der Verwaltungsvorschrift aus dem Jahr 2003 einzusetzen. Er be
•

richtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat bis 30. April 2018 ein Konzept vor
zulegen, wie die Landeshauptstadt Dresden den Eingliederungsprozess dieser Kinder und
Jugendlichen in die Regelschulen unterstützen kann. Dabei soll u. a. geprüft werden, wie
das Bildungsbüro und die Bildungskoordinatoren/Bildungskoordinatorinnen für Neuzu
gewanderte innerhalb der Stadtverwaltung zu einer Schnittstelle für diese Aufgabe ent
wickelt werden kann und inwiefern die Landeshauptstadt hier ein eigenes Integrations
modell, ggf. auch untersetzt durch einen Finanzfonds und die Einwerbung von Förder
mitteln, entwickeln kann.

•

Zudem wird der Oberbürgermeister beauftragt, einen regelmäßigen Austausch und eine
Vernetzung der Vertreter/-innen der Dresdner Schulen mit Vorbereitungsklassen
„Deutsch als Zweitsprache" zu institutionalisieren.

-8-

9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan entsprechend § 23 a Sächsisches
Schulgesetz mit der Jugendhilfeplanung gemäß § 79 Absatz 1 und § 80 SGB VIII abzustimmen
und damit eine weitreichende Bildungsplanung auf den Weg zu bringen, indem zunächst ei
ne integrierte Jugendhilfe- und Schulentwicklungsplanung vorgelegt wird. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat innerhalb eines Jahres nach Verabschiedung des Schulnetzplanes vorzulegen.
Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, in der Landeshauptstadt Dresden
eine integrierte Bildungsplanung zu entwickeln. Integrierte Bildungsplanung ist als Teil inte
grierter Sozialplanung zu verstehen, entwickelt kommunale Integrationskonzepte und akti
viert und vernetzt lokale Akteure, öffentliche wie freie Träger und Betroffene und über
schreitet die Grenzen der einzelnen Fachplanungen. Sie ist lebensweltorientiert und ermög
licht eine effiziente und transparente Steuerung von Bildungsleistungen. Neben der Jugend
hilfeplanung sind Fachplanungen, lokale Handlungskonzepte und Aktionspläne aus weiteren
Themenfeldern wie Kultur, Demokratieförderung, Inklusion, Gleichstellung u. ä. einzubezlehen. Das Bildungsbüro der Landeshauptstadt Dresden ist hierzu zu befähigen und weiterzuentwickeln unter Einbeziehung der Expertise des Bildungsbeirates. Der Oberbürgermeister
berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt und legt bis 31. März 2019 eine in
tegrierte Bildungsplanung vor.

10. Schulen in freier Trägerschaft sind Ausdruck der vielfältigen Bildungslandschaft in der Lan
deshauptstadt und tragen zur Kapazitätsdeckung bei. Deshalb wird der Oberbürgermeister
beauftragt, die Gründung und Betreibung von freien Schulen nach Maßgabe der regionalen
Bildungsplanung in Dresden fachlich und organisatorisch zu unterstützen.
11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend mit der obersten Schulaufsichtsbehörde
zu erörtern, welcher der Standorte Bodenbacher Straße 154 a und Boxberger Straße 1 durch
die Landeshauptstadt Dresden für das Gymnasium Dresden LEO (It. Beschlusspunkt 1.25)
und welcher der beiden Standorte für das Berufsschulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe" (It. Be
schlusspunkt 1.24) entwickelt werden kann und das Ergebnis dem Stadtrat bis 28. Februar
2018 vorzulegen. Der Standort Boxberger Straße 1 ist für einen Ersatzneubau vorzubereiten.
Nach erfolgter Klärung, ist das Ergebnis dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, um umge
hend mit den Vorbereitungen der entsprechenden Schulneubauten an beiden Standorten zu
beginnen.
Dresden, 3 0. JAH. 29*

Dirk Hilbert

Vorsitzender

