Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle

GZ:

Kommunalwirtschaft

(GB7) GB7.1-2-03

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum;

Ik. SEP. 2020

Beschlusskontrolle zu Antrag AOOll/19 (Stadtrat (SR/007/2020):
Fortschreibung der Klimaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden erklärt angesichts des weltweit rasch vo

ranschreitenden Klimawandels und der schwerwiegenden Folgen der Erderwärmung
auch für Gesundheit und Wohlstand der Menschen in Dresden den Klimaschutz zur

städtischen Aufgabe von höchster Priorität für die Daseinsvorsoge durch die Stadt und
die städtischen Beteiligungsgesellschaften. Die Landeshauptstadt Dresden berücksich
tigt ab sofort die Auswirkungen auf das Klima bei jeglichen Entscheidungen und bevor
zugt Lösungen, die sich positiv auf den Klima-, Umwelt- und Artenschutz auswirken.

2. Der Stadtrat erkennt die in den letzten dreißig Jahren in der Landeshauptstadt getroffe
nen Maßnahmen zur C02-Reduzierung (so z. B. den Ausbau der Fernwärmeversorgung
und die konsequente Nutzung der energieeffizienten Kraft-Wärme-Kopplung im erdgas
betriebenen Kraftwerk Nossener Brücke; die Einführung der Faulgasverstromung durch
die Stadtentwässerung Dresden) und die unter schwierigen Bedingungen erbrachten
besonderen Leistungen Ostdeutschlands an.

Darüber hinaus verfügt die Stadt Dresden seit dem Jahr 2013 über ein Integriertes Ener
gie- und Klimaschutzkonzept. Dennoch muss er feststellen, dass die bisher umgesetzten
Maßnahmen und Planungen der Landeshauptstadt Dresden bei Weitem nicht ausrei
chen, um den Dresdner Beitrag zu den C02-Emissionen auf ein klimaverträgliches Maß
zu reduzieren, das im Einklang mit dem auch von der Bundesrepublik Deutschland be
schlossenen 1,5 Grad-Ziel des Pariser Klimarahmenabkommens von 2015 steht. Diese
Klimaschutzziele sind nur gemeinsam mit Bund und Land zu erreichen.

3. Der Stadtrat beauftragt daher den Oberbürgermeister,

a. eine Auflistung aller bereits beschlossenen umweit-, natur- und klimapolitischen
Ziele und deren Umsetzungsstand vorzulegen.

-2-

b. das Integrierte Energie- und Kllmaschutzkonzept der Landeshauptstadt Dresden
grundlegend zu überarbeiten und mit einem Maßnahmenkatalog zu versehen, der
aufzeigt, wie die Stadt Im Rahmen Ihrer Handlungsmöglichkelten deutlich vor 2050
Klimaneutralität erreichen kann,

c. zuvor dazu Im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft eine Anhörung von
Vertretern von städtischen Eigenbetrleben und Beteiligungsgesellschaften durchzu
führen,

d. die Maßnahmen hinsichtlich Ihrer Umsetzbarkelt zu bewerten und mit konkreten

Aussagen zu Umsetzungszelträumen, Ressourcenbedarf, Personalausstattung und
notwendiger Finanzmittelbereitstellung für die Realisierung zu untersetzen,
e. am Prozess zur Erarbeitung der Maßnahmen sind Verbände, u. a. aus den Berelchen

Umwelt, Wirtschaft und Verkehr und gesellschaftliche Initiativen zu beteiligen,
f. die fortgeschriebenen Ziele gemeinsam mit konkreten Maßnahmen und Zelträumen

zur Umsetzung dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen,
g. vor Beginn der Beratungen zum Doppelhaushalt 2021/2022 einen Zwischenbericht
dazu vorzulegen, welcher konkrete Vorschläge für kurzfristig zu realisierende Maß
nahmen und deren Finanzierung enthält,
h. die Endfassung des fortgeschriebenen Konzeptes Ist spätestens bis Juni 2022 zum Beschluss vorzulegen,

I. dem Stadtrat jährlich einen Bericht über die Umsetzung der getroffenen Beschlüsse
und Maßnahmen und die Entwicklung der C02-Emlsslon In Dresden vorzulegen,

j. Beschlussvorlagen, Insbesondere zu Bauvorhaben, Verkehr und Energieversorgung, ab
dem 1. Juni 2020 auf Ihre Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtkllma
zu prüfen und die Ergebnisse In der Vorlage darzustellen.
4. Die Landeshauptstadt Dresden wirkt unter Betrachtung der langfristigen Wirtschaftlich
keit bei Ihren Eigenbetrleben und städtischen Beteiligungen darauf hin,zum Ziel der
Klimaneutralität beizutragen und sich mit notwenigen Anpassungsmaßnahmen ausei
nanderzusetzen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, hierauf hinzuwirken und dem
Stadtrat hierüber zu berichten.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen auf Ihre soziale Verträglich
keit zu überprüfen. Sie dürfen nicht zu sozialen Härten führen und zu Lasten von Men
schen mit geringem Einkommen oder besonderer sozialer Bedürftigkeit gehen. Der Zu
gang zu Ressourcen und Dienstleistungen soll zukünftig für alle Menschen und Unter
nehmen gegeben sein.''

Zu Punkt 1 und 2

Die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden hat die Erklärungen zur Kenntnis genommen
und stellt ihr Handeln darauf ab.

Zu Punkt 3a)
siehe Anlage 1

3-

zu Punkt 3b, 3d, 3e, 3f, 3h, 5):

Der Klimaschutzstab hat die Fortschreibung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes
der Landeshauptstadt Dresden im Mai 2020 europaweit ausgeschrieben. Aufgrund der Verfah
rensdauer für europaweite Ausschreibungen wird mit einer vertraglichen Bindung des Auftragsnehmers Ende 2020 gerechnet.

Entsprechend dem Stadtratsbeschluss zu AOOll/19 ist in der Aufgabenstellung der Fortschrei
bung folgendes verankert:

• Maßnahmenkatalog, der aufzeigt, wie die Stadt im Rahmen ihrer Handlungsmöglichkeiten
deutlich vor 2050 Klimaneutralität erreichen kann,

• Bewertung der Maßnahmen hinsichtlich ihrer Umsetzbarkeit, mit konkreten Aussagen zu
Umsetzungszeiträumen, Ressourcenbedarf, Personalausstattung und notwendiger Finanz
mittelbereitstellung für die Realisierung,
• Beteiligung von Verbänden, u. a. aus den Bereichen Umwelt, Wirtschaft und Verkehr und
gesellschaftliche Initiativen am Prozess zur Erarbeitung der Maßnahmen,

• die Endfassung des fortgeschriebenen Konzeptes soll bis Juni 2022 zur Beschlussfassung
dem Stadtrat vorgelegt werden.
zu Punkt 3c)

Von Seiten des Geschäftsbereiches Umwelt und Kommunalwirtschaft und in Absprache mit den
Ausschussmitgliedern des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) wird die Anhörung
von Vertretern von städtischen Eigenbetrieben und Beteiligungsgesellschaften im Ausschuss für
Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigen
betrieb Stadtentwässerung)für Anfang 2021 geplant. Die Gesellschaften sind entsprechend in
formiert, erste Zuarbeiten liegen vor.
zu Punkt 3g)

In der Anlage 2 sind Klimaschutzmaßnahmen von Ämtern und Eigenbetrieben der verschiedenen
Geschäftsbereiche der Stadtverwaltung dargestellt, welche im derzeitigen Haushaltsansatz ein

geordnet sind oder von den Ämtern bereits als Mehrausgaben im Rahmen der Haushaltsplanung
2021/2022 angemeldet wurden oder bisher nicht als Mehrbedarf angemeldet sind. Die Maßnah
meliste war Gegenstand der Haushaltsberatungen innerhalb der Stadtverwaltung.
Der Stadtrat entscheidet im Rahmen des Beschlusses zur Haushaltssatzung über die etwaige Ein
ordnung der Mehrbedarfe für Klimaschutzmaßnahmen.
zu Punkt 3i)
Dem Stadtrat wird jährlich ein Bericht über die Umsetzung der getroffenen Beschlüsse und Maß
nahmen und die Entwicklung der C02-Emission in Dresden vorgelegt, das nächste Mal im Rah
men der Beschlusskontrolle zum Beschluss zu V2021/12(Sitzungsnummer: SR/056/2013)

„Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030" Ende 2020.
zu Punkt 3J)

Die verwaltungsinterne Abstimmung über die Darstellung der Auswirkungen von Beschlussvorla
gen, insbesondere zu Bauvorhaben, Verkehr und Energieversorgung, auf Treibhausgasemissio
nen und Stadtklima ist leider aufgrund des Corona-bedingten Notbetriebs zeitlich verzögert wor
den und deshalb noch nicht abgeschlossen. Es wird angestrebt, dass die Prüfung von Vorlagen
im 4. Quartal 2020 startet.

-4-

zu Punkt 4)

Der Oberbürgermeister wirkt auf die Eigenbetriebe und die städtischen Beteiligungen hin, dass
sie zum Ziel der Klimaneutralität beitragen und sich mit notwenigen Anpassungsmaßnahmen
auseinanderzusetzen. Dem Stadtrat wird nach der Anhörung gemäß Punkt 3c) dazu berichtet
werden.

nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:/
Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

^
Dirk HilBert

Oberbürgermeister

Anlage 1 zur Beschlusskontrolle zu AOOll/19

Übersicht über beschlossene umweit-, natur- und klimapolitische Ziele und deren
Umsetzungsstand

Plan Hochwasservorsorge Dresden:
Stadtratsbeschluss zu V0431/10 vom 12.08.2010

„Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD)- Plan zur Verbesserung der
Hochwasservorsorge in der Landeshauptstadt Dresden für die Elbe, die Vereinigte
Weißeritz, den Lockwitzbach, die Gewässer zweiter Ordnung, das Grundwasser sowie das
abwassertechnische System''

Die Berichterstattung zur Umsetzung und Fortschreibung des PHD erfolgt beschlussgemäß
im Rahmen der zweijährlichen Umweltberichte.

Fundstelle zum Beschluss und den Beschlusskontrollen im Ratsinfosystem:
https://ratsinfo.dresden.de/vo0050.asp? kvonr=1376
Veröffentlichung (komplett):

https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/hochwasser/oeffentlich/Plan_Hoc
hwasservorsorge_Dresden.php

Luftreinhalteplan Dresden:

Stadtratsbeschluss zu V2379/18(Sitzungsnummer: SR/059/2019)24.01.2019
„Luftreinhalteplan 2017 für die Landeshauptstadt Dresden"
Die Berichterstattung zur Umsetzung des LRP erfolgt im Rahmen jährlicher
Beschlusskontrollen.

Die jüngste BK liegt zum Stand Juli 2020 vor.

Fundstelle zum Beschluss und den Beschlusskontrollen im Ratsinfosystem:

https://ratsinfo.dresden.de/vo0050.asp? kvonr=15195&smclayout=d
Veröffentlichung LRP:
https://www.dresden.de/luftreinhalteplan

Masterplan Lärmminderung:
Beschluss Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft zu V3142/19 vom 03.02.2020
„Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018(Entwurf für Beschlussfassung)"
Mit dem Masterplan Lärmminderung verfügt die Landeshauptstadt Dresden über einen
Lärmaktionsplan nach § 47 d Bundes-Immissionsschutzgesetz. Den aktuellen Stand
repräsentiert die Fortschreibung 2018(Beschluss s. o.).

Mit dem Lärmaktionsplan wird das umweltpoiitische Ziel verfolgt, gesundheitsrelevante
Geräuschdauerbelastungen von über 65 dB(A)am Tag und 55 dB{A) in der Nacht in der
Wohnumgebung der Dresdnerinnen und Dresdner abzubauen. Die Lärmbetroffenheit, auch
im Ergebnis umgesetzter Maßnahmen, wird mit den fünfjährlichen Lärmkartierungen
erhoben. Dies geschah zuletzt im Jahr 2017.

Der Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018, und die Daten zur Lärmbetroffenheit
sind veröffentlicht unter

https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/laerm/c_0160.php
bzw.

https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/laerm/kartierung/statistik.php
Fundstelle des Masterplanes im Ratsinformationssystem:
http://rh-ris/sessionnet_ai/vo0050.asp? kvonr=17213

Landschaftsplan Dresden:

Stadtratsbeschluss zu V1999/17(Sitzungsnummer: SR/051/2018) vom 17.05.2018
„Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung August 2017 - hier:
Abwägungs-beschluss, Beschluss des Landschaftsplanes''
Die Berichterstattung zum Landschaftsplan-Beschluss erfolgt jährlich. Die jüngste BK liegt
zum Stand Dezember 2019 vor.

Im Umweltbericht 2017/2018 - Fakten zur Umwelt wurde über den neuen Landschaftsplan,
seine Aufgaben und Inhalte ausführlich berichtet.

Fundstelle zum Beschluss und den Beschlusskontrollen im Ratsinfosystem:
https://ratsinfo.dresden.de/vo0050.asp? kvonr=14351&smclayout=d
Der Landschaftsplan enthält, seiner Funktion gemäß, eine Vielzahl von Zielen,
Handlungsanforderungen und Maßnahmen zum Schutz und zur Entwicklung von Arten und
Biotopen, Böden, Gewässern, Luft und Stadtklima, von Freiräumen im besiedelten und

unbesiedelten Bereich sowie der Vielfalt, Eigenart und Schönheit und des Erholungswertes
von Natur und Landschaft.

Die Umsetzung des LP ist auf dessen Berücksichtigung in allen Ebenen des Planens und
Handelns in der Stadt angewiesen. Dabei unterliegt der LP in Planungen und
Verwaltungsverfahren der Abwägung gegenüber anderen Belangen.
Auf öffentlichen Grundstücken kann die Stadtverwaltung Dresden eine Vielzahl der im
Landschaftsplan angeregten Handlungsanforderungen und Maßnahmen direkt umsetzen,z.
B. bei der Gestaltung und Pflege der Grünflächen, Straßen und Plätze.

Auf Privatflächen, z. B. in der Landwirtschaft, sind Einverständnis und

Kooperationsbereitschaft der Flächeneigentümer und Bewirtschafter unumgänglich, um die
LP-Ziele zu erreichen.

^ ausführlicher siehe www.dresden.de/landschaftsplan -> Geltender Landschaftsplan
Mai 2018

-> Teil A, B und C- Erläuterungstext -> Erläuterungstext: Kapitel 7
Das Umweltamt erhält keine Rückmeldung bzw. Berichterstattung zur Umsetzung der Ziele
des Landschaftsplanes.
Es steht kein gesonderter Haushalt zur Umsetzung des LP zur Verfügung.
Ein Monitoring der Ziele und Maßnahmen erfolgt im Rahmen der Fortschreibung des LP
gemäß § 9 Abs. 4 BNatSchG, d. h. sobald und soweit dies gemäß den Erfordernissen und
Maßnahmen im LP notwendig ist.
Veröffentlichung (komplett):
https://www.dresden.de/landschaftsplan -> Geltender Landschaftsplan Mai 2018
Von dort führt ein Link zum Themenstadtplan, wo das Entwicklungs- und

Maßnahmenkonzept(EMK)des LP zur Nutzung und Überlagerung mit den anderen Themen
bereitgestellt ist.
Zum LP gehört ein umfangreicher Erläuterungstext, der für das Verständnis des Planwerkes
und der grafischen Darstellungen unverzichtbar ist.

Konzept zur Vorsorge gegen die Folgen des Klimawandels in Dresden:

Stadtratsbeschluss zu V1999/17(Sitzungsnummer: SR/051/2018) vom 17.05.2018
„Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung August 2017 - hier;
Abwägungs-beschluss, Beschluss des Landschaftsplanes"
Beschluss zu Unterpunkt 4„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 15.
September 2019 Maßnahmen zur Vorsorge gegen die Folgen des Klimawandels Im
sanierungsbedürftigen Bereich des Stadtgebietes(siehe Fachleitbild Stadtklima; Anlage 4.3
des Landschaftsplanes) erarbeiten zu lassen und dem Stadtrat zur Kenntnis zu geben.
Fundstelle zum Beschluss und den Beschlusskontrollen im Ratsinfosystem:
https://ratsinfo.dresden.de/vo0050.asp? kvonr=14351&smclavout=d
Die jüngste BK liegt zum Stand Februar 2020 vor.
Umsetzungsstand:

Maßnahmen zur Vorsorge gegen die Folgen des Klimawandels für den stadtklimatisch
sanierungsbedürftigen Bereich wurden auf Basis des Fachleitbilds Stadtklima erarbeitet.
Diese sind im internen Informationssystem der Stadtverwaltung (Cardo) und im
Themenstadtplan unter http://stadtplan.dresden.de/?TH=UW_PLAN_KLIMA bereitgestellt.
Da das Thema Klimawandelanpassung fast alle Bereiche in der Stadt tangiert (z. B. Gebäude,
städtebauliche Strukturen, Grün- und Freiflächen, Wasserhaushalt, Land- und
Forstwirtschaft, Naturschutz, Biodiversität, menschliche Gesundheit, gewerbliche

Wirtschaft) wurden konkrete jahresscheibenbezogene Maßnahmen und

Maßnahmenvorschläge von allen Geschäftsbereichen im ersten Halbjahr 2019 abgefragt. Die
zahlreichen zugearbeiteten Maßnahmen wurden den entsprechenden Handlungsfeldern der
Planungshinweiskarte Stadtklima - Fachleitbild zugeordnet. Diese Maßnahmenliste war der
Beschlusskontrolle beigefügt
(https://ratsinfo.dresden.de/vo0050.asp? kvonr=14351&smclayout=d)
Sowohl aufgrund der Komplexität der Thematik und aktueller Forschungsergebnisse als auch
aufgrund der neuen Förderbedingungen im Bereich der Stadterneuerung (EFFRE), ist es
darüber hinaus notwendig eine Gesamtkonzeption zur Klimaanpassung zu erarbeiten. In
diesem Rahmen kann die o. g. Maßnahmenliste turnusmäßig aktualisiert werden. An dieser
Gesamtkonzeption Klimaanpassung wird gegenwärtig gearbeitet.

Stadtratsbeschluss V2021/12(Sitzungsnummer SR/056/2013) vom 20.06.2013
„Integriertes Energie- und Kiimaschutzkonzept Dresden 2030''
Fundstelle zum Beschluss und den Beschlusskontrollen im Ratsinfosystem:
https://ratsinfo.dresden.de/vo0050.asp? kvonr=6568
Umsetzungsstand:

Der Umsetzungsstand des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes wird Jährlich in
der Beschlusskontrolle zu V2021/12(Sitzungsnummer: SR/0S6/2013)„Integriertes Energieund Klimaschutzkonzept Dresden 2030" dokumentiert, zuletzt im Januar 2020.
Die Maßnahmen des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes haben folgenden
Umsetzungsstand:
Umsetzungsstand

Anzahl der
Maßnahmen

1

2

3

Maßnahme ist umgesetzt oder abgeschlossen.
Bearbeitung der Maßnahme läuft planmäßig.
Bearbeitung der Maßnahmen wurde begonnen und ein

2

21
22

bestimmter Arbeitsstand wurde erreicht. Das

Endergebnis ist offen oder unsicher.
4

Maßnahme wurde bisher nicht bearbeitet.

7

5

Maßnahme ist gegenwärtig nicht umsetzbar.
Maßnahme wird nicht umgesetzt.

0

6

1

Stadtratsbeschluss A0296/17(Sitzungsnummer SR/041/2017) vom 17.08.2017
„Klimaschutzziele der Stadt erfüllen - Nutzung von Solarenergie beim städtischen
Hochbau"

Fundstelle im Ratsinfosystem:
https://ratsinfo.dresden.de/vo0050.asD?

kvonr=13550

Umsetzungsstand:

Der Stand der Umsetzung ist in der Beschlusskontrolle zu A0296/17 (Sitzungsnummer:

SR/041/2017) vom 07.02.2020 dokumentiert. In der Anlage „Gebäudeliste-Jahresschelben"
zur Beschlusskontrolle sind bereits realisierte sowie vorgesehene Objekte für

Photovoltaikanlagen (PVA) nach voraussichtlichem Umsetzungs- bzw. Realisierungsjahr
aufgelistet.

Demnach konnten bisher weniger als die im Beschluss geforderten jährlich 10 Objekte für
Photovoltaik-Anlagen auf kommunalen Dächern realisiert werden, da vielfältige Fragen zu
klären und Hindernisse überwunden werden mussten. Allerdings ist hier eine positive
Tendenz zu konstatieren. So wurde z. B. 2019/2020 eine besonders große
Photovoltaikanlage mit 99 kWp beim Brand- und Katastrophenschutzamt realisiert, diese
ging im Juni 2020 in Betrieb.

Besonders schwierig gestaltet sich die Suche nach geeigneten Objekten im Gebäudebestand.
Die Ursachen hierfür sind vielschichtig, da sowohl eine Reihe von Gebäude verwaltenden

Ämtern und Eigenbetrieben in der Funktion des Eigentümers/Verwalters beteiligt sind sowie
weitere Ämter(Amt für Kultur- und Denkmalschutz, Stadtplanungsamt, Umweltamt,Steuerund Stadtkassenamt), welche unterschiedliche Anforderungen an die jeweiligen Gebäude
und der damit einhergehenden Nutzung stellen. Hinzu kommt, dass viele Dächer wegen
mangelnder Lastreserven oder Restnutzungsdauer nicht in Frage kommen.

Stadtratsbeschluss V2804/18(Sitzungsnummer SR/066/2019) vom 06.06.2019
Richtlinie "Kooperatives Baulandmodeü Dresden"
Auszug aus der Richtlinie:

„Für Bebauungspläne und vorhabenbezogene Bebauungspläne im Anwendungsbereich
dieser Richtlinie ist grundsätzlich ein Energie- und Klimaschutzkonzept mit der Zielstellung
der Reduzierung der COz-Emissionen zu erstellen. Den erforderlichen Bearbeitungsumfang
wird die Landeshauptstadt Dresden insbesondere in Abhängigkeit von dem jeweiligen
Vorhabenumfang vorgeben."
Umsetzungsstand:

Die Landeshauptstadt Dresden hat dazu einen Leitfaden erstellt, in dem die Anforderungen
an ein solches Energie- und Klimaschutzkonzept formuliert sind. Bei drei Verfahren wurden
bereits vorhabenbezogenen Energie- und Klimaschutzkonzepte erstellt. Die Anwendung bei
allen Bebaungsplänen ist derzeit aufgrund der eingeschränkten personellen und finanziellen
Kapazitäten im Stadtplanungsamt und im Klimaschutzstab nicht möglich.

Stadtratsbeschluss zu V1073/16(Sitzungsnummer: SR/026/2016)
„Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur europäischen Initiative "Konvent der
Bürgermeister für Klima und Energie""
Umsetzungsstand:

Dokumentiert in der Beschlusskontrolle zu V1073/16(Sitzungsnummer: SR/026/2016).
Die entsprechenden Formalitäten zum Beitritt wurden erfüllt. Der Oberbürgermeister hat
das Beitrittsdokument am 24. Juni 2016 unterzeichnet.

Stadtratsbeschluss V1818-48-1996Umsetzung der Anforderungen aus dem
Stadtklimagutachten In die Bauleitplanung" von 1996
Festlegung folgender Ziele:
■ Erhalt ausgewiesener Luftleitbahnen für Frisch- und Kaltluft

■ Sicherung von Kaltluftentstehungsgebieten

■ Ausgleich einer verdichteten Bebauung im Innenstadtgebiet durch geeignete
Formen von Begrünung
■ Umsetzung der nachfolgend aufgeführten Maßnahmen in den am stärksten

überwärmten Gebieten der Stadt: Einhaltung der typischen Grundflächen- und
Geschossflächenzahl, Entwicklung des Baumbestandes im gleichen Maße wie
Stellflächen für ruhenden Verkehr, Beschränkung der Versiegelung in Höfen,
Begrünung verbleibender Flächen, Entsiegelung mit anschließender Begrünung
Veröffentlicht:

https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/klima-undenergie/stadtklima/Zukunftsorientierte_Stadtplanung.php
Umsetzungsstand:

In den neuen, nun geltenden Landschaftsplan wurden die benannten Ziele aufgenommen. In
der Bauleitplanung wird diesen Zielen nachgekommen und es werden entsprechend
Festsetzungsvorschläge vom Umweltamt erarbeitet, die jedoch der Abwägung unterliegen.

Stadtratsbeschluss V3781-SR71-04 von Februar 2004

„Zweiter Bericht der Landeshauptstadt Dresden zur Vermeidung der Emissionen von
Kohlendioxid und zur Erfüllung und Fortschreibung des C02-Rahmenprogramms von 1998"
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das kommunale Klimaschutzkonzept mit
der Zielrichtung einer besseren Bewältigung des Klimawandels bis zum 30.06.2007
zu ergänzen. Dazu sind Untersuchungen zur KÜmafolgenvorsorge vorzunehmen, die
auf die künftige Sicherung der betroffenen Aufgabenfelder der Stadtverwaltung
gerichtet sind. Es sind Maßnahmen abzuleiten, wie sich die Landeshauptstadt
Dresden in ihrer Entwicklung an die veränderten Klimabedingungen anpassen kann.
Diese Maßnahmen sind in die betreffenden Planungen aufzunehmen. Insbesondere
soll der Landschaftsplan die absehbaren Veränderungen in der natürlichen
Vegetation berücksichtigen und Anpassungsschritte hinsichtlich des
fortschreitenden Klimawandels aufzeigen..."
Umsetzungsstand:

Dieser Beschluss war Grundlage für die Teilnahme am bundesweiten KLIMZUG (Klimawandel
in Regionen zukunftsfähig gestalten)- Förderprogramm mit dem Verbundvorhaben
REGKLAM - Regionales Klimaanpassungsprogramm: Modellregion Dresden. Hier fand eine
umfangreiche Klimaanalyse der Modellregion Dresden statt. Es wurde ein
Maßnahmenkatalog erarbeitet, der seit 2013 als Integriertes Regionales
Klimaanpassungsprogram (IRKAP) der Stadtverwaltung zur Verfügung steht.

Stadtratsbeschluss zu A0794/13(Sitzungsnummer SR/065/2014) vom 06.03.2014
„REGKLAM-Ergebnisse nutzen - Klimaanpassung In Dresden jetzt beginnen''
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 1. Juni 2014
a)zu berichten, welche Maßnahmen des Integrierten Regionalen
Klimaanpassungsprogramms für die Region Dresden In der Landeshauptstadt
Dresden (Geschäftsbereiche der Stadtverwaltung, private Akteure) bereits In
welchem Umfang umgesetzt werden.
b) Vorschläge zu unterbreiten, welche Maßnahmevorschläge des Integrierten
Regionalen Klimaanpassungsprogramms für die Region Dresden in der
Landeshauptstadt Dresden realisiert werden sollen."
Fundstelle im Ratsinfosystem;
https://ratsinfo.dresden.de/to0050.asp?

ktonr=50186

Umsetzungsstand:

Die Berichterstattung zur Umsetzung erfolgte 2014 (BK A0794/13 2014 05 23
Zwischenbericht)
Ein Abschiuss-Bericht (BK A0794/13 2015 06 24 Abschlussbericht) erfolgte 2015.
(Quelle: https://ratsinfo.dresden.de/to0050.asp? ktonr=50186)
Zur Beschlusserfüllung wurde außerdem eine Meinungsumfrage zum "Klimawandel in
Dresden" im Jahr 2018 durchgeführt (siehe nachfolgend V1471/16).

Stadtratsbeschluss zu V1472/16(Sitzungsnummer ÜK/FB/SE/032/2017) vom 06.03.2017
„Durchführung einer Meinungsumfrage zum "Klimawandel In Dresden"
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt im Rahmen der Umsetzung der REGKLAMErgebnisse
(Beschluss vom 06.03.2014: A0794/13(SR/065/2014)) in der Bevölkerung eine
Meinungsumfrage zum Klimawandel In Dresden durchzuführen, mit dem Ziel den
Kenntnisstand zum Thema Klimawandel, die wahrgenommene Betroffenheit und
den Erfolg bisheriger Anpassungsmaßnahmen abzufragen."
Fundstelle: https://ratsinfo.dresden.de/to0050.a5p?

ktonr=87211

Beschlusskontrolle zu V1472/16(Sitzungsnummer: UK/FB/SE/032/2017) erfolgte im Mai
2018. Der Auswertungsbericht ist hier veröffentlicht:

https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/kllma-undenergie/stadtklima/klimaumfrage.php

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für
Fahrräder vom 29. Juni 2018

Die Überarbeitung der Satzung führt zu einer Verbesserung der Grünausstattung von
Parkplatzflächen (§7 Absätze 3,4 und 5)sowie Verwendung wasserdurchlässiger
Befestigung (§7 Abs.2).
Umsetzungsstand:

Satzung findet seit Beschiuss Anwendung; Problem besteht in der Kontrolle der Umsetzung.

Stadtratsbeschluss zu A0493/18(Sitzungsnummer SR/066/2019) vom 06.06.2019
„Grundsätze für die Stadtgestaltung"
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt...
2. hierfür insbesondere folgende Themen herauszuarbeiten:

e)gestalterisch geeignete Einbeziehung von Bauwerksbegrünung/Dachbegrünung
und

weitere Maßnahmen zur Klimawandelanpassung (z. B. hitzeabweisende
Farbgestaltung, Verschattung),..."
Fundstelle im Ratsinfosystem:
https://ratsinfo.dresden.de/to0050.asp?

ktonr=117763

Umsetzungsstand:

Das Potential der Bauwerksbegrünung als wichtiger Baustein der Klimaanpassung muss
dringend stärker ausgeschöpft werden, insbesondere im verdichteten und bereits
überwärmten Stadtgebiet. Grünmaßnahmen, auch an Gebäuden,tragen stark zur Erhöhung
der Lebensqualität im Stadtraum bei und sind notwendig für eine zukunftsfähige Gestaltung
der Stadt. Durch Erarbeitung der Richtlinie „Dresden baut grün" erfolgt nun verstärkt die
Umsetzung von Dach- und Fassadenbegrünung an kommunalen Hochbauten bei Neubau.
Für eine bessere Umsetzung von Bauwerksbegrünung wird die Mitgliedschaft der

Landeshauptstadt Dresden im Bundesverband GebäudeGrün e. V.(BuGG)angestrebt
-> siehe V0342/20.

Es wird außerdem auf die Beschlusskontrolle zu A0493/18(Sitzungsnummer: SR/066/2019)
verwiesen, wonach sich das federführende Stadtplanungsamt in einer Analysephase
befindet.

Stadtratsbeschluss A0589/19 vom 12. Dezember 2019
„Begrünungssatzung für Dresden"

„1. Für den unter 4. aufgeführten Geltungsbereich wird der Aufstellungsbeschluss für
die Satzung zur Begrünung baulicher Anlagen gem.§ 89 Abs. 1 IMr. 7 SächsBauO, kurz:
„Begrünungssatzung", gefasst.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31.05.2020 die o. g.
Begrünungssatzung zu erarbeiten."
Fundstelle im Ratsinfosystem:
https://ratsinfo.dresden.de/vo0050.asp?

kvonr=16694

Umsetzungsstand:
Beschlusskontrolle vom Juli 2020:„Der Entwurf der Satzung ist in Arbeit. Gegenwärtig laufen

die Abstimmungen mit den Ämtern der Stadtverwaltung."

Beschluss des Oberbürgermeisters zu \/3196/19(Dienstberatung DB OB/200/2019) vom
10.12.2019

„Berücksichtigung des Klimawandels bei der Planung und Umsetzung kommunaler
Hochbaumaßnahmen und Freiflächengestaltung" nach Maßgaben der Richtlinie „Dresden
baut grün"
Umsetzungsstand:

Die Richtlinie findet Anwendung bei der Planung von kommunalen Hochbauvorhaben. Eine
erste Beschlusskontrolle ist für Ende 2021 geplant.

Stadtratsbeschluss V0342/20(Sitzungsnummer SR/014/2020) vom 16.07.2020
„Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden im Bundesverband GebäudeGrün e. V.
(BuGG)"
Fundstelle im Ratsinfosystem:
https://rat5info.dresden.de/to0050.asp?

ktonr=134414

Umsetzungsstand:

Die Mitgliedschaft wird beantragt.

Hinweis; An dieser Stelle kann nur eine Auswahl von Beschlüssen dargestellt werden. So sind

neben den Beschlüssen, die in der Verantwortung des GB Umwelt und Kommunalwirtschaft
liegen, auch In den Satzungen der Bebauungspläne bzw. in Städtebaulichen Verträgen
umweltfachliche Zielstellungen entsprechend BauGB enthalten.
Für einen Gesamtüberblick eignet sich sehr gut die Umweltberichterstattung
(www.dresden.de/umweltbericht).

Anlage 2:
Kurzfristig zu realisierende Klimaschutzmaßnahmen der Geschäftsbereiche der
Landeshauptstadt Dresden -Stand 16. September 2020

Zusammenfassung
Kategorie

Im DHH

Vom Fachamt

2021/2022
eingeordnet

angemeldeter

Im DHH 2021/2022
nicht eingeordnet

Mehrbedarf für

und bisher nicht als

DHH 2021/2022

Mehrbedarf

angemeldet
Gebäudesanierung
Effiziente Wärmeversorgung

33.235.000 €

2.750.000 €

8.282.000 €

650.000 €

200.000 €

960.000 €

Effiziente elektrische
Verbraucher

Effiziente Beleuchtung
Erneuerbare Energien

170.000 €

310.000 €

482.000 €

1.000.000 €

2.850.000 €

1.846.000 €

490.000 €

120.000 €

1.515.000 €

12.045.200 €

4.030.000 €

751.000 €

10.000 €

820.000 €

0€

47.600.200 €

11.080.000 €

13.836.000 €

2.320.000 €

4.300.000 €

4.803.000 €

2.520.000 €

4.100.000 €

4.803.000 €

Klimafreundlicher Verkehr und
E-Mobilität
Verschiedenes
Summe

Summe ohne

Gebäudesanierung und
Klimafreundliche Mobilltäf*

Summe mit Änderungsantrag
des OB zum Haushaltsentwurf
16.09.2020**

* Bei den Kosten für Gebäudesanierung und Klimafreundiiche Mobilität sind i. d. R.
die Gesamtkosten des Projektes und nicht nur die Kosten mit Klimaschutzbezug
ausgewiesen.

*♦ Gemäß Ergebnis der Haushaltsklausur des Oberbürgermeisters werden die
Klimaschutzmittel um 100.000 Euro pro Jahr aufgestockt. Welche Maßnahmen des von den

Ämtern gemeldeten Mehrbedarfs davon realisiert werden, wird verwaltungsintern noch
abgestimmt.

Klimaschutzmaßnahmen Im DHH 2021/2022
Stand: 16. September 2020
6«schStet>mIch/Ä
mt

MaSnahme
1

Im DHH

Vom Faehamt

2021/2022
eingeordnet

angemeldeter

im DHH
2021/2022 nicht

Mehrbedarf für OHH

elngeordrtet und

2021/2022

faishef nldit als

Anmerkungen

Mehrbedarf

^actgemeldet
KVA Kaltemaschinenbaus

-

•

75.000 €

Wegen HH-Sperre mittelfristige
Realisierung vorgesehen

GBl / EB Sport

Installation einer

30.000 e

Luft-Luft-Wärmepumpe

(Grundlast) neben bestehender Ölheizung Sportanlage
Leutewitzer Park

GBl/EB Sport

Umstellung der EnergieVerbundArena von Erdgas auf

Kein Investbedarf, da Kosten
ausschließlich bei DREWAG;
Realisierung 2022

Fernwirme

GBl/EB Sport

Umrüstung auf LED Beleuchtung im Zusammenhang mit

vorerst Planung, vor allem für

150.000 €

größeren Sanierungsmaßnahmen

EnergieVerbundArena, Realisierung
bereichsweise; größter Bereich
Arena EVA

682/EB Kita
GB 2/ EB Kita

Ausstattung von 7 Neubauten mit PVA

490.000 €

Austausch vorhandener Ölheizungen (2 Stück) und Verwendung

120.000 €

von nachhaltigen Lösungen für die Heizung
GB2/EBK1ta

Umrüstung auf LED Beleuchtung im Zusammenhang mit

ca. 30.000 Euro pro Einrichtung

größeren Sanierungsmaßnahmen
GB3

energiesparende Bauweise bei anstehenden Neubauvorhaben;
Prüfung der Errichtung von PV-Anlagen auf den Dachern der

7,600.000 €

Stadtteilfeuerwehr Mobschatz. Stadeteilfeuerwehr
Schönfeld/Zaschendorf, Rettungswache Leuben
GB3

Modernisierung der Fahrzeugflotte

GB3

Projekte in Stadtbezirksämtern

6.000.000 €
10.000 €

Klimaschutzmaßnahmen bei

Stadtbezifksamternn (2.000 Euro
pro Doppelstadtbezirk)
68 3

E-Bike Stadtbezirk Prohlis

2.000 €

GB 3, Amt 37

Wechsel auf LED-Leuchtmittel und Überwachung

30.000

Energieverbrauch

GB3,Amt 37

Ablösung Ölkessel durch FW,Altgorbltzer Ring la

50.000 €

GB 3, Amt 37

Ablösung Ölkessel, WP, Cossebauder Weg 3

30.000 €

GB4/Bibliotheken

Errichtung von Ladestation für Transporter am Kulturpalast

GB 4/BlbIiotheken

schrittweiser Umstieg auf LED-Beleuchtung in
Stadtteilbibliotheken

GB 4/Museen

Umstellung der Beleuchtung auf LEO

Aussage,ob Finanzmittel der KID
2021 bereitstehen, ist noch offen.
Finanzierung der Mietkosten wurde
noch nicht abschließend geklärt.

30.000

40.000

ca. 15.000 bis 20.000 Euro pro
Sibliotheksobjekt Maßnahmen
müssten aus den Budgets der
'ebäudeverwaltenden Ämter
finanziert werden. Aussage, ob die
gewünschten Maßnahmen aus
diesen Budgets finanziert werden
können, kann von Bibliotheken nicht
getroffen werden.

Wurde in den letzten Jahren

vereinzelt entsprechend finanziellen
Ressourcen umgesetzt
GB 4 /Museen

Sesondere Ausstellungsbeleuchtung

Auftrag für Konzept erteilt und
Abstimmung mit AHl erfolgt; siehe
unten GB6/Amt 65

GB 4/ Stadtarchiv

Umrüstung auf LED-Beleuchtung im Rahmen der
bevorstehenden Sanierungsmaßnahmen

Während der Planungsphase
(önnten außerdem mögliche
Potenziale zum energieeffizienten
Bauen/Umrüsten (z. B. Bereiche
großer Glasflächen Im Stadtarchiv),

zur effektiven Energienutzung, zur
Gebäudebegrünung

und zur möglichen Nutzung
erneuerbarer Energien diskutiert
werden.

Alle GBs

Förderung von ÖPNV, Fahrrad- und Fußverkehr, E-Mobllität

GB 4/Stadtarchiv

Verstärkte Nutzung der Materiaibörse
Sensibillsierung der Verwaltungsangesteliten zum

GB 4/Stadtarchiv

umweltbewussten Verbraucherverhalten

1 von 3

Klimaschutzmaßnahmen im DHH 2021/2022
Stand; 10. September 2020
Gesehäteberet^/Äl; MaSnahme

mDHH

mt

021/2022
»ingeordnet

'•

tZorn Fachamt

021/2022 nicht l!

Mehrbedarffür DHH

OZl/2022
1 1^

^nmerfcun^n

mDHH

ngemeldeter
<

ingeordiset un4 ji

sisher nicht al»

Mehrtwdarf ä|
mgemelde^^JM

GB 4/ Philharmonie

nstallation von PVA auf Flachdach von Kulturpalast

Gärung der Machbarkelt notwendig

GB 4/ Philharmonie

Jmrüstung der Saalscheinwerfer auf LED

<eine vorliegende Kostenschätzung

GB 4/Philharmonie Jmrüstung Beleuchtung Kulturpalast auf LED; Kombination mit
)ewegungsmeldern

Keine vorliegende Kostenschätzung

GB4/

Jmstellung der Transporter auf E-Mobilität

40.000 €

Staatsoperette

G64/

'Nachhaltige Theaterproduktionen

Keine vorliegende Kostenschätzung

'rüfung, ob in Betreiberverträgen für Übergangswohnheime

Keine vorliegende Kostenschätzung

Staatsoperette

GB 5/Amt SO

Regelung zur Forderung von klimafreundlichen Bedingungen
äufgenommen werden kann
GB 5/Amt 50

Keine vorliegende Kostenschätzung

Prüfung von Energie-Elnsparmöglichkelten für

Verwaltungstandorte, Übergangswohnheime und
Gewahrleistungswohnungen
GB 5/ Amt 50

GB 5/Amt SO

Obligatorisches Jobticket

leine vorliegende Kostenschätzung

Geförderte Projekte an Energieeffizienz und Einsatz

Keine vorliegende Kostenschätzung

regenerativer Energien binden
G8 5/ Amt SO

inergieeffizienz und regenerative Energien innerhalb der
Verwaltung, Trinkbrunnen, Kantinen in Dienstgebäuden

GBS/ Klinikum

PVA auf Standorten des KHDO

GB 5/ Klinikum

Austausch Beleuchtungstechnik

Keine vorliegende Kostenschätzung
1.400.000 €
800.000 €

Wenig Planung erforderlich, aber
hoher Anspruch bei Umsetzung, weil
sei laufendem Betrieb;

Förderung möglich
;Patientenzimmer,

Untersuchungszimmer und OPs),
wenig Planung erforderlich, aber
loher Anspruch bei Umsetzung, well
bei laufendem Betrieb; Förderung
möglich, Eigenanteil im

Wirtschaftsplan nicht enthalten.

GB 5/ Klinikum

Effiziente Kompressoren bei medizinischer Druckluft

GBS/Klinikum

Intelligente Steuerung der technischen Druckluft

GBS/ Klinikum

Fassadendämmung Haus Z

GB 5/ Klinikum

Erneuerung Fenster Haus A

GB 5/ Klinikum
GB 5/ Klinikum

Erneuerung Fenster Haus Z
Erneuerung Klimaanlagen

GB 5/ Klinikum

Anschaffurtg mittleres oder kleines BHKW

GBS/Klinikum

E-Fahrzeuge und Zentrallager

GBS/Klinikum

Austausch Monitore

GB6/ Amt 61

Stadterneuerung - Fernwärmetrasse Pieschen (EFRE-Förderung)

GB6/Amt61

Stadterneuerung • Sanierung von Lindenhaus

GB6/ Amt 61

Stadterneuerung • Sanierung von Gebäuden Kraftwerk Mitte

CB6/Amt61

Stadtemeuerung - Sanierung Kraftwerk Mitte, Gebäude 30

Wurde zwischenzeitlich aufgrund
von Dringlichkeit umgesetzt.
geplant aus Finanzierung PFM

50.000 €

1.000.000 €

885-000 €
267.000 €
350.000 €

700.000 €

grundsätzliche Überplanung im 2.
Halbjahr 2020in Abstimmung
DREWAG je nach Entscheidung
BHKW Kaditz nach 2024 notwendig

751.000 €

Förderung von Amt für
Wirtschaftsförderung bzw.
alternative Finanzierung In Klärung

132.000«

Projekt befindet sich in Umsetzung
Projekt befindet sich in Umsetzung
Projekt befindet sich in Umsetzung

Vorlage derzeit im Umlauf;

Eigenmittel von Amt 80 In Höhe von
1,56 Mio Euro und Fördermittel in
Höhe von 3,1 Mio Euro geplant

GB6/Amt61

50.000 <

Stadterneuerung •Sanierung/Umbau ehem.Schokofabrik
Johannstadt, Fernwärmeversorgung

GB6/Amt61

Stadterneuerung - Festspielhaus Hellerau - Sanierung Ostflügel

12.700.00011

2,700.0001i

Vorlage V0416/20 derzeit im
Gremienlauf.

und Gestaltung Freiflächen

2 von 3

Klimaschutzmaßnahmen im DHH 2021/2022
Stand: 10. September 2020
6esch9ftsbere[^7A| MaBnahme
mt

1
1

IrnDHir
2021/2022
eingeordnet

Mehrbedarffür DHH

Im bHH
2021/2022 nicht
eingeordnet und

2021/2022

aisher nicht als

Vom Faehamt

angemeldeter

Anmerkungen

Mehrbedarf

angemeldet

GB6/ Amt 61

Stadterneuerung - Energetische Sanierung Bürgerhaus Prohlis

GB 6/Amt 65

Spannungsoptimierung im Bestand

120.000 C

G8 6/Amt 65

Weiterer Ausbau Zentrale Gebäudeleitsteile

530.000 €

GB 6/ Amt 65

Prämienmodelt für Energlesparwettbewerfae in kommunalen
Finrichtungen/Strukturbereichen
(onzeption klimaneutrale kommunale Gebäude

GB6/Amt 65

2,330.000 €

25.000 C Krematorium,
35.000 6 Eissporthalle

10.000 €

Thematik Klimaschütz durch

Ener^eeinsparung im Bewußtsein
irarbeltung einer Konzeption durch

250.000 6

ixterne, wie der klimaneutrale
Gebäudebestand bis 2050 oder eher
erreicht werden kann.

GB6/Amt 65

Ablösung von 2 Öikesseln durch Fernwärme

GB 6/ Amt 66

Ablösung Ölkessel durch Fernwärme

KJH Radeberger Str. 53
Durchführung Ahl, finanziert durch
Waisenhaus-Stiftung;80.000 Euro)

GB 6/Amt 65

Dachsanierung mit Photovoltalk

Verwaltung Junghansstr.
Abstimmung Denkmalschutz
erforderllch)ca. 40 kWp

GB6/Amt 55

3achsanierung mit Photovoltaik

-ohrmannstr.

100.0006

90.000 6

40.000 6 Techn. Sammlungen

(Abstimmung

Denkmalschutz erforderlich) ca. 8,5
kWp

GB 6/Amt 65

180-000 €

Schloss Albrechtsberg
n Kombination mit EE/BHKW o WP

Erneuerung von Heltzentralen
100.000 €

GB 6/Amt 65

Jmrüstung von Beleuchtung auf LED

GB 6/Amt 65

Umrüstung von Beleuchtung auf LED

GB 6/Amt 65
GB 6/Amt65

Umrüstung von Beleuchtung auf LED

450.000 6 Stadtmuseum

Umrüstung von Beleuchtung auf LED

22.0006 uohrmannstr.

GB6/Amt 65

Austausch von Pumpen

GB 6/Amt 65

Ersatzneubau Veterinär- und Lebensmittelamt

3.950.000 €

Scheune, Sanierung/Umbau anteilig
Sanierung Rathaus Dr.-Külz-Ring, Fenster

5.300.000 €

9.000 6 Hansastr.
15.000 6 Wiesbadener Str. 2

von A43 beantragt

Heizungs- und Zirkulationspumpen
[älter 2000)gegen
Hocheffizienzpumpen
310.000 6

GB 6/Amt 65
GB6/Amt 65

Ersatzneubau für Amt 36, O.-Röder-

1.355.000 €

anteilig energetisch San. 50.000 €

GB 6/Amt 65
Sanierung Stadtbezirksamt Klotzsche

3.230.000 C

2.900.000 C

GB6/ Amt 65

Sanierung Rathaus Weixdorf
Stadtbahnprogramm Planungsleistungen

GB6/'Amt 66

Umsetzung Radverkehrskonzept

G86/ Amt 66

Mobilitätsmanagement

GB6/Amt 66

Umstellung von öffentlicher Beleuchtung und Verkehrstechnik

GB6/ Amt 66
6B6/Amt66

Ersatz von alten LSA-Anlagen
Umstellung öffentildier Beleuchtung

GB 7/ RB rroL

E-Fahrzeuge

GB 7/ RB CTDL

E-Fahrzeuge und E-Geräte

GB7/EB 71

Modernisierung von Heizungsanlagen, Errichtung PVA,
Sanierung von Gebäuden, E-Mobilität

200.000

Optimierte Energieträgerumstellung bei der Modernisierung von
Heizungsanlagen (Förder- und Beratungsprogramm)

360.000

anteilig energetisch San.60.000 €

GB6/Amt 65

GB7

Summe

Summe ohne Fahrzeuge und Gebäude

1 Mio. Euro p. 3.
6.000.000 €

2 Mio- Euro p. a.(S Jahre)

4.000.000 €

1.000.000 €

2.700.000 6
510.000 €
3.200 €

47.600.200 €
2.320.000
(

11.080.0006

13.836.0006

4.300.0006

4.803.0006

3 von 3

