Landeshauptstadt Dresden
Verwaltungsstelle Weixdorf

Geschäftsordnung
des
Ortschaftsrates der Ortschaft Weixdorf
Präambel
Aufgrund von § 38 Abs. 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
vom 21. April 1993 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 1993, S. 301) hat der
Ortschaftsrat von Weixdorf am 26.07.1999 folgende Geschäftsordnung beschlossen:
I. Geschäftsordnung des Ortschaftsrates
1. Vorbereitung der Sitzungen des Ortschaftsrates
§ 1 Einberufung der Sitzung
(1) Der Ortschaftsrat beschliesst über Ort und Zeit seiner regelmässigen Sitzungen; diese
sollen mindestens einmal im Monat stattfinden. Die Einberufung erfolgt schriftlich durch
den Ortsvorsteher entsprechend der Bekanntmachungssatzung der Landeshauptstadt
Dresden in der jeweils gültigen Fassung. Mit der Einberufung sind den Mitgliedern des
Ortschaftsrates die Verhandlungsgegenstände mitzuteilen.
Dabei sind die für die Beratung erforderlichen Unterlagen beizufügen, soweit nicht das
öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner entgegenstehen.
(2) Der Ortschaftsrat ist ausserdem einzuberufen, wenn es die Geschäftslage erfordert. Abs. 1
gilt entsprechend.
(3) Der Ortschaftsrat ist unverzüglich einzuberufen, wenn es ein Vienel der Ortschaftsräte
unter Angebe des Verhandlungsgegenstandes beantragt. Abs. 1 gilt entsprechend.
(4) In Eilfälle kann der Ortschaftsrat formlos unter Verzicht auf Einhaltung der Ladungsfrist,
jedoch unter Angabe der Verhandlungsgegenstände einberufen werden.
§ 2 Aufstellung der Tagesordnung
(1) Der Ortsvorsteher stellt die Tagesordnung in eigener Verantwortung auf. Soweit der
Ortschaftsrat die Beratung von Verhandlungsgegenständen beschlossen hat, hat der
Ortsvorsteher diese in die Tagesordnung aufzunehmen.
(2) Auf Antrag von mindestens einem Fünftel der Ortschaftsräte ist ein Verhandlungsgegenstand auf die Tagesordnung, spätestens der übernächsten Sitzung des
Ortschaftsrates, zu setzen. Dies gilt nicht, wenn der Ortschaftsrat denselben
Verhandlungsgegenstand innerhalb der letzten 6 Monate bereits behandelt oder wenn sich
die Sach- und Rechtslage nicht wesentlich geändert hat.
10

(3) Der Ortsvorsteher legt die Reihenfolge der einzelnen Verhandlungsgegenstände fest und
bestimmt unter Beachtung der gesetzlichen Vorschriften, welche Verhandlungsgegenstände in nichtöffentlicher Sitzung behandelt werden sollen.
(4) Verhandlungsgegenstände, die nicht in die Zuständigkeit des Ortschaftsrates bzw. nicht
in das Gebiet der Ortschaft Weixdorf fallen, darf der Ortsvorsteher nicht in die
Tagesordnung aufnehmen.
§ 3 Ortsübliche Bekanntgabe
Ort, Zeit- und Tagesordnung der öffentlichen Sitzungen sind vom Ortsvorsteher unter
Einhaltung einer Frist von 7 Tagen ortsüblich bekanntzugeben. Dies gilt nicht bei der
Einberufung des Ortschaftsrates in Eilfällen.
§ 4 Teilnahmepflicht
Die Mitglieder des Ortschaftsrates sind verpflichtet, an den Sitzungen des Ortschaftsrates
teilzunehmen. Im Falle einer Verhinderung ist dies unverzüglich, spätestens zu Beginn der
Sitzung, dem Ortsvorsteher mitzuteilen.
Die Mitteilungspflicht besteht auch für den Fall, dass ein Mitglied des Ortschaftsrates eine
Sitzung vorzeitig verlassen will.

IL Durchführung der Sitzungen des Ortschaftsrates
a) Allgemeines
§ 5 Öffentlichkeit der Sitzungen
(1) Die Sitzungen des Ortschaftsrates sind öffentlich. Jedermann hat das Recht, als Zuhörer
an öffentlichen Sitzungen des Ortschaftsrates teilzunehmen, soweit dies die räumlichen
Verhältnisse gestatten. Die Zuhörer sind nicht berechtigt, das Wort zu ergreifen oder sich
sonst an den Verhandlungen des Ortschaftsrates zu beteiligen.
(2) In nichtöffentlicher Sitzung wird verhandelt, wenn das öffentliche Wohl oder berechtigte
Interesse Einzelner eine nichtöffentliche Beratung des Verhandlungsgegenstandes
erfordern. Für die Beratung folgender Angelegenheiten wird die Öffentlichkeit generell
ausgeschlossen:
Personalangelegenheiten,
Liegenschaftssachen,
Auftragsvergaben,
Angelegenheiten der zivilen Verteidigung
Einzelfälle in Abgabenangelegenheiten,
Angelegenheiten der Rechnungsprüfung mit Ausnahme der Beratung des
Prüfungsergebnisses
(§ 104 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO).

2 von 10

(3) Über Anträge aus der Mitte des Ortschaftsrates einen Verhandlungsgegenstand entgegen
der vom Ortsvorsteher aufgestellten Tagesordnung in öffentlicher oder nichtöffentlicher
Sitzung zu behandeln, wird in nichtöffentlicher Sitzung beraten und entschieden.
Beschliesst der Ortschaftsrat einen Verhandlungsgegenstand in öffentlicher Sitzung zu
behandeln, so hat der Ortsvorsteher diesen auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung
des Ortschaftsrates zu setzen.
§ 6 Vorsitz im Ortschaftsrat
(1) Der Ortsvorsteher führt den Vorsitz im Ortschaftsrat
Im Falle seiner Verhinderung übernimmt sein Stellvertreter den Vorsitz. Sind mehrere
Stellvertreter bestellt, so sind sie in der gemäss § 54 Absatz 1 Satz 4 SächsGemO
festgelegten Reihenfolge zur Stellvertretung berufen. Sind alle bestellten Stellvertreter
vorzeitig ausgeschieden oder sind im Falle der Verhinderung des Ortsvorstehers auch
sämtliche Stellvertreter verhindert, hat der Ortschaftsrat unverzüglich einen oder mehrere
Stellvertreter neu oder auf die Dauer der Verhinderung zusätzlich zu bestellen. Bis zu
dieser Bestellung nimmt das an Lebensjahren älteste, nichtverhinderte Mitglied des
Ortschaftsrates die Aufgaben des Stellvertreters des Ortsvorstehers wahr.
(2) Der Ortsvorsteher eröffnet und schliesst die Sitzung und leitet die Verhandlungen des
Ortschaftsrates. Er kann die Verhandlungen vorübergehend an einen Ortschaftsrat
abgeben.
(3) Der Ortsvorsteher übt die Ordnungsgewalt und das Hausrecht aus.
§ 7 Beschlussfähigkeit des Ortschaftsrates
(1) Vor Eintritt in die Tagesordnung stellt der. Ortsvorsteher die ordnungsgemässe
Einberufung sowie die Beschlussfähigkeit des Ortschaftsrates fest und lässt dieses in der
Niederschrift vermerken. Der Ortschaftsrat ist beschlussfähig, wenn mindestens die
Hälfte aller Mitglieder anwesend und stimmberechtigt sind. Bei Befangenheit von mehr
als der Hälfte aller Mitglieder ist der Ortschaftsrat beschlussfähig, wenn mindestens ein
Viertel aller Mitglieder anwesend und stimmberechtigt ist. Ist der Ortschaftsrat wegen
Befangenheit von Mitgliedern nicht beschlussfähig, entscheidet der Ortsvorsteher an
seiner Stelle nach Anhörung der nicht befangenen Ortschaftsräte. Sind auch der
Ortsvorsteher und sein Stellvertreter befangen, kann der Ortschaftsrat ein
stimmberechtigtes Mitglied für die anstehende Entscheidung zum Stellvertreter des
Ortsvorstehers bestellen. Macht der Ortschaftsrat von dieser Möglichkeit keinen
Gebrauch, so muss der Ortsvorsteher die Sitzung schliessen und die Rechtsaufsichtsbehörde unterrichten. Diese kann alsdann einen Beauftragten bestellen, der den Vorsitz
im Ortschaftsrat für die anstehende Entscheidung übernimmt (§ 117 SächsGemO).
(2) Ist der Ortschaftsrai: nicht beschlussfähig, so hat der Ortsvorsteher die Sitzung zu
schliessen. Er muss alsdann unverzüglich eine zweite Sitzung des Ortschaftsrates
einberufen, in der dieser beschlussfähig ist, wenn mindestens 3 Mitglieder anwesend und
stimmberechtigt sind, bei der Einberufung der zweiten Sitzung ist hierauf hinzuweisen.
Die zweite Sitzung entfällt, wenn weniger als 3 Mitglieder des Ortschaftsrates
stimmberechtigt sind.

3 von 10

§ 8 Befangenheit von Mitgliedern des Ortschaftsrates
(1) Muss ein Mitglied des Ortschaftsrates annehmen, nach § 20 SächsGemO von der
Mitwirkung an der Beratung und Entscheidung eines Verhandlungsgegenstandes wegen
Befangenheit ausgeschlossen zu sein, so hat es den Ausschliessungsgrund vor Eintritt in
die Verhandlung unaufgefordert dem Ortsvorsteher anzuzeigen und den Sitzungsraum zu
verlassen; bei einer öffentlichen Sitzung darf es als Zuhörer in dem für die Zuhörer
bestimmten Teil des Sitzungsraumes anwesend bleiben.
(2) Ob ein Ausschliessungsgrund in der Person eines Mitgliedes des Ortschaftsrates vorliegt,
entscheidet im Zweifelsfall der Ortschaftsrat, und Zwar in Abwesenheit des Betroffenen.
(3) Verstösst ein Mitglied des Ortschaftsrates gegen die Offenbarungspflicht nach Absatz 1,
so stellt der Ortschaftsrat dies durch Beschluss fest, der Beschluss ist in der Niederschrift
aufzunehmen.
§ 9 Teilnahme an Sitzungen des Ortschaftsrates
(1) Der Ortschaftsrat kann sachkundige Einwohner und Sachverständige zur Beratung
einzelner Angelegenheiten hinzuzü
hinzuziehen. An der Entscheidung der Angelegenheit dürfen
sich die Geladenen nicht beteiligen.
'3
V

(2) bei Vorbereitung wichtiger Entscheidungen kann der Ortschaftsrat betroffenen Personen
oder Personengruppen Gelegenheit geben, ihre Auffassung vorzutragen (Anhörung),
soweit nicht die Anhörung bereits gesetzlich vorgeschrieben ist. An der Beratung und
Entscheidung
dürfen die Geladenen nicht teilnehmen.
's
(3) Der Ortschaftsrat kann bei öffentlichen Sitzungen Einwohnern im Sinne von § 10
SächsGemO sowie Vertretern von Bürgerinitiativen die Möglichkeit einräumen, Fragen
zu stellen oder Anregungen und Vorschläge zu unterbreiten (Fragestunde). Die Fragen,
Anregungen und Vorschläge müssen sich auf Angelegenheiten der Ortschaft beziehen.
Zu den Fragen nimmt der Ortsvorsteher oder ein von ihm Beauftragter Stellung. Eine
Beratung findet nicht statt.
(4) Der Ortsvorsteher kann den Vortrag in den Sitzungen des Ortschaftsrates einem
Bediensteten der Stadt Dresden übertragen; auf Verlangen des Ortschaftsrates muss er
einen solchen zu sachverständlichen Auskünften hinzuziehen.
b) Gang der Beratung
§ 10 Änderung und Erweiterung der Tagesordnung
(1) Der Ortschaftsrat kann vor Eintritt in die Tagesordnung beschliessen,
- die Reihenfolge der Verhandlungsgegenstände zu ändern,
- Verhandlungsgegenstände zu teilen oder miteinander zu verbinden,
- die Beratung eines in öffentlicher Sitzung vorgesehenen Verhandlungsgegenstandes in
die nichtöffentliche Sitzung zu verweisen, wenn es sich nach Auffassung des
Ortschaftsrates um eine geheimhaltungsbedürftige Angelegenheit im Sinne von § 19
Absatz 2 SächsGemO handelt.

4 von 10

(2) Die Tagesordnung kann in der Sitzung durch Beschluss des Ortschaftsrates erweitert
werden, soweit es sich um Verhandlungsgegenstände handelt, die als Eilfälle im Sinne
Von § 36 Absatz 3 Satz 4 SächsGemO anzusehen sind. Der Beschluss ist in der
Niederschrift aufzunehmen.
(3) Verhandlungsgegenstände, die nach Auffassung des Ortschaftsrates nicht in seine
Zuständigkeit fallen (§ 36 Absatz 5 Satz 2 SächsGemO) muss der Ortschaftsrat durch
Beschluss von der Tagesordnung absetzen. Der Beschluss ist in der Niederschrift
aufzunehmen.
§ 11 Redeordnung
(1) Der Ortsvorsteher ruft jeden Punkt der Tagesordnung nach der vorgesehenen oder
beschlossenen Reihenfolge unter Bezeichnung des Verhandlungsgegenstandes auf und
stellt die Angelegenheit zur Beratung. Wird eine Angelegenheit beraten, die auf Antrag
von mindestens einem Fünftel der Ortschaftsräte auf die Tagesordnung gesetzt wurde, so
ist zunächst den Antragstellern Gelegenheit zu geben, ihren Antrag zu begründen. Im
übrigen erhält, soweit eine Berichterstattung vorgesehen ist, zunächst der Berichterstatter
das WTort.
(2) Wer das Won ergreifen will, hat sich durch Handzeichen zu melden. Melden sich
mehrere Mitglieder des Ortschaftsrates gleichzeitig, so bestimmt der Ortsvorsteher die
Reihenfolge der Wortmeldungen.
(3) Ausserhalb der Reihenfolge erhält das Wort, wer Anträge zur Geschäftsordnung stellen
will.
(4) Zur persönlichen Erklärung über das Abstimmungsverhalten kann das Wort nach
Abschluß der Abstimmung erteilt werden
(5) Die Redezeit beträgt im Regelfall höchstens 5 Minuten, bei persönlichen Erklärungen
nach Abschnitt (4) höchstens 3 Minuten. Sie kann durch Beschluss des Ortschaftsrates
verlängert oder verkürzt werden. Ein Mitglied des Ortschaftsrates darf höchstens zweimal
zum selben Verhandlungsgegenstand sprechen; Anträge zur Geschäftsordnung bleiben
hiervon unberührt.
§ 12 Anträge zur Geschäftsordnung
(1) Anträge zur Geschäftsordnung können jederzeit von jedem Mitglied des Ortschaftsrates
gestellt werden, dazu gehören insbesondere folgende Anträge:
- auf Schluss der Ansprache,
- auf Schluss der Rednerliste,
- auf Verweisung an den Ortsvorsteher.
- auf Vertagung,
- auf Unterbrechung oder Aufhebung der Sitzung,
- auf Ausschluss oder Wiederherstellung der Öffentlichkeit,
- auf namentliche oder geheime Abstimmung,
- auf Absetzung einer Angelegenheit von der Tagesordnung.
(2) Wird ein Antrag zur Geschäftsordnung gestellt, so darf noch je ein Mitglied des
Ortschaftsrates für und gegen diesen Antrag sprechen. Alsdann ist über den Antrag
abzustimmen.
5 von 10

(3) Über Anträge zur Geschäftsordnung hat der Ortschaftsrat gesondert vorab zu entscheiden.
Werden mehrere Anträge zur Geschäftsordnung gleichzeitig gestellt, so ist über den
jeweils weitestgehenden Antrag zuerst abzustimmen. In Zweifelsfällen bestimmt der
Ortsvorsteher die Reihenfolge der Abstimmungen.
§ 13 Schluss der Aussprache, Schluss der Rednerliste
Jedes Mitglied des Ortschaftsrates, das sich nicht an der Beratung beteiligt hat, kann
verlangen, dass die Beratung des Verhandlungsgegenstandes beendet oder die Rednerliste
geschlossen wird. Wird ein solcher Antrag gestellt, so gibt der Ortsvorsteher die bereits
vorliegenden Wortmeldungen bekannt. Gibt der Ortschaftsrat dem Antrag statt, so ist die
Aussprache sofort bzw. nach Erschöpfung der Rednerliste zu schliessen.
§ 14 Anträge zur Sache
(1) Jedes Mitglied des
Anträge zu stellen,
Sache). Die Anträge
gilt auch für Zusatz-

Ortschaftsrates ist berechtigt, zu jedem Verhandlungsgegenstand
um eine Entscheidung in der Sache herbeizuführen (Anträge zur
müssen einen abstimmungsfähigen Beschlussentwurf enthalten. Dies
und .Änderungsanträge.

(2) Anträge, die Mehrausgaben oder Mindereinnahmen gegenüber den Ansätzen des
Haushaltsplanes zu Folge haben, müssen mit einem Deckungsvorschlag verbunden
werden.
§ 15 Beschlussfassung
(1) Nach Schluss der Aussprache stellt der Ortsvorsteher die zu dem
Verhandlungsgegenstand gestellten Sachanträgen zur Abstimmung. Der weitestgehende
Antrag hat Vorrang. In Zweifelsfällen bestimmt der Ortsvorsteher die Reihenfolge der
Abstimmung.
(2) Der Ortschaftsrat stimmt in der Regel offen ab. Die Abstimmung erfolgt durch
Handzeichen, soweit nicht der Ortschaftsrat im Einzelfall etwas anderes beschliesst.
(3) Aus wichtigem Grund kann der Ortschaftsrat geheime Abstimmung beschliessen.
Geheime Abstimmung erfolgt durch Abgabe von Stimmzetteln.
(4) Auf Antrag von mindestens einen Fünftel der Ratsmitglieder erfolgt namentliche
Abstimmung. Bei namentlicher Abstimmung ist die Stimmabgabe jedes einzelne
Mitgliedes des Ortschaftsrates in der Niederschrift zu vermerken. Wird zum selben
Verhandlungsgegenstand sowohl ein Antrag auf namentliche als auch auf geheime
Abstimmung gestellt, so hat der Antrag auf geheime Abstimmung den Vorrang.
(5) Die Beschlüsse werden mit Stimmenmehrheit gefasst. Bei Stimmengleichheit ist der
Antrag abgelehnt. Stimmenthaltungen werden bei der Ermittlung nicht berücksichtigt.
(6) Das Abstimmungsergebnis wird vom Ortsvorsteher bekanntgegeben und in der
Niederschrift festgehalten.

6 von 10

(7) Über Gegenstände einfacher Art kann der Ortschaftsrat im Wege der Offenlegung oder
im schriftlichen Verfahren beschliessen. Der damit verbundene Antrag ist angenommen,
wenn kein Mitglied des Ortschaftsrates widerspricht.
§ 16 Wahlen
(1) Wahlen werden geheim mit Stimmzettel vorgenommen. Es kann offen gewählt werden,
wenn kein Mitglied des Ortschaftsrates widerspricht. Auf dem Stimmzettel ist der Name
des zu Wählenden anzugeben oder anzukreuzen. Unbeschriftete Stimmzettel gelten als
Stimmenthaltung. Stimmzettel, auf denen „ja" oder „nein" vermerkt ist, sind ungültig, es
sein denn, dass nur eine Person zur Wahl ansteht.
(2) Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhalten
hat. Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden
Bewerbern mit den meisten Stimmen eine Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit
der abgegebenen Stimmen entscheidet. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los. Steht
nur eine Person zur Wahl an, findet im Falle des Satzes 3 ein zweiter Wahlgang statt, bei
dem die einfache Mehrheit der abgegebenen
Stimmen ausreicht.
'O^O'§ 17 Fragerecht der Mitglieder des Ortschaftsrar.es
(1) Jedes Mitglied des Ortschaftsrates kann an den Ortsvorsteher schriftlich Anfragen zu
einzelnen Angelegenheiten der Ortschaft richten. Anfragen sind mindestens 5 Werktage
vor Beginn der nächstfolgenden Sitzung des Ortschaftsrates dem Ortsvorsteher
zuzuleiten. Die Beantwortung hat schriftlich zu erfolgen, wenn der Fragesteller es
verlangt.
(2) Jedes Mitglied des Onschaftsrates ist dariiber hinaus berechtigt, nach Erledigung der
Tagesordnung mündliche Anfragen zu Angelegenheiten der Ortschaft an den
Ortsvorsteher zu richten. Die Anfragen dürfen sich nicht auf Verhandlungsgegenstände
der betreffenden Sitzung des Ortschaftsrates beziehen. Sie müssen kurz gefasst sein und
eine kurze Beantwortung ermöglichen. Der Fragesteller darf jeweils nur eine Zusatzfrage
stellen. Ist eine sofortige Beantwortung nicht möglich, kann der Fragesteller auf eine
Beantwortung in der nächsten Sitzung des Ortschaftsrates oder auf eine schriftliche
Beantwortung verwiesen werden. Die Beantwortung von Anfragen hat innerhalb
angemessener Frist zu erfolgen.
(3) Anfragen dürfen zurückgewiesen werden, wenn
- sie nicht den Bestimmungen der Absätze 1 oder 2 entsprechen,
- die begehrte Auskunft demselben oder einem anderen Fragesteller innerhalb der
letzten 6 Monate bereits erteilt wurde.
- die Beantwortung offenkundig mit einem unverhältnismässigen Aufwand verbunden
wäre.
(4) Eine Aussprache'findet nicht statt.
§ 18 Fragerecht von Einwohnern
(1) Innerhalb einer vom Ortschaftsrat in öffentlicher Sitzung anberaumten Fragestunde
(§ 44 Abs. 3 SächsGemO) ist jeder Einwohner berechtigt, mündliche Anfragen an den
Ortsvorsteher zu richten.
Die Anfragen müssen sich auf Angelegenheiten der Ortschaft beziehen.
/on 10

(2) Melden sich mehrere Einwohner gleichzeitige, so bestimmt der Ortsvorsteher die
Reihenfolge der Wortmeldungen. Jeder Fragesteller ist berechtigt, höchstens eine
' Zusatzfrage zu stellen.
(3) Die Beantwortung der Fragen erfolgt im Regelfall mündlich durch den Ortsvorsteher. Ist
eine sofortige Beantwortung nicht möglich, so kann der Fragesteller auf schriftliche
Beantwortung hingewiesen werden.
(4) Eine Aussprache findet nicht statt.
§ 19 Beendigung der Sitzung
(1) Die Sitzung wird vom Vorsitzenden nach Abwicklung der Tagesordnung, jedoch in der
Regel nicht später als 22.00 Uhr geschlossen.
(2) Wenn erforderlich, entscheidet der Ortsvorsteher im Benehmen mit dem Ortschaftsrat
über einen Termin zur Fortsetzung der Beratung.
(3) Eine Sitzung muß geschlossen werden, wenn die geordnete Weiterführung der
Verhandlung nicht mehr möglich ist
c) Ordnung in den Sitzungen
§ 20 Ordnungsgewalt und Hausrecht des Ortsvorstehers
(1) In den Sitzungen des Ortschaftsrates übt der Ortsvorsteher die Ordnungsgewalt und das
Hausrecht aus. Seiner Ordnungsgewalt und sein'Hausrecht unterliegen alle Personen, die
sich während einer Sitzung des Ortschaftsrates im Sitzungssaal aufhalten. Wer sich als
Zuhörer ungebührlich benimmt oder sonst die Würde der Versammlung verletzt, kann
vom Ortsvorsteher zur Ordnung gerufen und notfalls aus dem Sitzungssaal gewiesen
werden.
(2) Entsteht während der Sitzung des Ortschaftsrates unter den Zuhörern störende Unruhe, so
kann der Ortsvorsteher nach vorheriger Abmahnung den für die Zuschauer bestimmten
Teil des Sitzungssaales räumen lassen, wenn die störende Unruhe auf andere Weise nicht
zu beseitigen ist.
§ 21 Ordnungsruf und Wortentziehung
(1) Redner, die vom Thema abschweifen, kann der Ortsvorsteher zur Sache rufen.
(2) Redner, die ohne Worterteilung das Wort an sich reißen oder die vorgeschriebene bzw.
die vom Ortschaftsrat beschlossene Redezeit trotz entsprechender Abmahnung
überschreiten, kann der Ortsvorsteher zur Ordnung rufen.
(3) Hat ein Redner bereits zweimal einen Ruf zur Sache (Absatz 1) oder einen Ordnungsruf
(Absatz 2) erhalten, so kann der Ortsvorsteher ihm das Wort entziehen, wenn der Redner
Anlass zu einer weiteren Ordnungsmaßnahme gibt. Einem Redner, dem das Wort
entzogen ist, darf es in derselben Sitzung, zu dem betreffenden Verhandlungsgegenstand
nicht wieder erteilt werden.

8 von 10

§ 22 Entzug der Sitzungsentschädigung, Ausschluss aus der Sitzung
Bei grobem Verstoß gegen die Ordnung kann ein Mitglied des Ortschaftsrates vom
Ortsvorsteher aus dem Beratungsraum verwiesen werden. Mit dem Ausschluss aus der
Sitzung ist der Verlust des Anspruchs auf die auf den Sitzungstag entfallende Entschädigung
verbunden.
Satz 1 gilt entsprechend für andere Personen, die gem. § 9 dieser Geschäftsordnung an den
Sitzungen des Ortschaftsrates teilnehmen.
§ 23 Einspruch gegen Ordnungsmaßnahmen
(1) Über die Ordnungsmaßnahmen nach § 22 dieser Geschäftsordnung steht dem Betroffenen
der Einspruch zu.
(2) Über die Berechtigung der Ordnungsmaßnalime befindet alsdann der Ortschaftsrat in der
nächsten Sitzung, jedoch ohne die Stimme des Betroffenen. Diesem ist zuvor Gelegenheit
zur Stellungnahme zu geben. Die Entscheidung des Ortschaftsrates ist dem Betroffenen
bekanntzugeben.
*o*
III. Niederschrift über die Sitzung des Ortschaftsrates Unterrichtung der Öffentlichkeit
§ 24 Niederschrift über die Sitzungen des Ortschaftsrates
(1) Über den wesentlichen Inhalt der Verhandlungen des Ortschaftsrates
Niederschrift zu fertigen. Sie muss insbesondere enthalten:

ist eine

- den Namen des Vorsitzenden
- die Zahl der Anwesenden und die Namen der abwesenden Ortschaftsräte unter Angabe
des Grundes der Abwesenheit,
- die Gegenstände der Verhandlung,
- die Anträge zur Sache und zur Geschäftsordnung,
- die Abstimmungs- und Wahlergebnisse,
- den Wortlaut der vom Ortschaftsrat gefassten Beschlüsse.
(2) Die Niederschrift ist vom Vorsitzenden und einem Mitglied des Ortschaftsrates das an
der Sitzung teilgenommen hat, und dem Schriftführer zu unterzeichnen. Verweigert einer
der Genannten die Unterschrift, so ist dies in der Niederschrift zu vermerken. Der
Schriftführer wird vom Ortsvorsteher bestellt.
(3) Die Niederschrift ist innerhalb eines Monats, in der Regel jedoch spätestens zu nächsten
Sitzung dem Ortschaftsrat zu Kenntnis zu bringen. Über die gegen die Niederschrift
vorgebrachten Einwendungen entscheidet der Ortschaftsrat.
,(4) Die Einsichtnahme in die Niederschriften über die öffentlichen Sitzungen ist allen
Einwohnern der Ortschaft gestattet. Mehrfertigungen von Niederschriften über nicht
öffentliche Sitzungen dürfen weder den Mitgliedern des Ortschaftsrates noch sonstigen
Personen ausgehändigt werden.

9 von 10

§ 25 Sitzungsorte
(1) Sitzungsort ist der Ratssaal des Rathauses Weixdorf, Weixdorfer Rathausplatz 2.
(2) In der Regel werden Sitzungen einmal monatlich in der Zeit von 19.00 Uhr - 22.00 Uhr
durchgeführt.
§ 26 Entschädigungen
Die Entschädigungen der Ortschaftsräte und des Ortsvorstehers entsprechen den Festlegungen
der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden.
§ 27 Unterrichtung der Öffentlichkeit
(1) Der wesentliche Inhalt der vom Ortschaftsrat gefassten Beschlüsse ist onsüblich
bekanntzugeben.
(2) Die Unterrichtung nach Abs. 1 gilt grundsätzlich auch für Beschlüsse des Ortschaftsrates
die in nichtöffentlicher Sitzung gefasst werden, es sei denn, dass der Ortschaftsrat im
Einzelfall ausdrücklich etwas anderes beschlossen hat.
IV. Schlussbestimmungen. In krafttreten
§ 28 Schlussbestimmungen. Inkrafttreten
Jedem Mitglied des Ortschaftsrates ist sine Ausfertigung dieser Geschäftsordnung
auszuhändigen. Wird die Geschäftsordnung während der Wahlzeit geändert, so ist auch die
geänderte Fassung auszuhändigen.
§ 29 Inkrafttreren
Diese Geschäftsordnung
Ortschaftsrat in Kraft.

tritt mit dem Tage nach der Beschlussfassung durch den

"Weixdorf, den 10.08.1999

i-CUL

V—J

Ecke
prtsvorsteher.

10 von 10

