Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

]2)I.G2qGU°

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

Ii SEP.2020

Beschlusskontrolle zu V1252/16 (Sitzungsnummer: SR/036/2017)
Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden (Anlage 1zur Vorlage).''

Das Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden wird kontinuierlich umgesetzt. Den
Schwerpunkt bildet dabei die Umsetzung der infrastrukturellen Maßnahmen. Bisher wurden

61 Maßnahmen umgesetzt, etwa 125 Maßnahmen befinden sich in Bearbeitung, sowohl innerhalb
komplexer Planungen als auch als separate Radverkehrsplanungen.

im Jahr 2019 wurde an 16 Knotenpunkten die Markierung (Roteinfärbung) von Furten und Rad
verkehrsanlagen durchgeführt. Die Zahl der Einstellmöglichkeiten für Fahrräder erhöhte sich 2019
um 464 Einstellmöglichkeiten auf insgesamt 3 976 an 251 Standorten. In Prüfung ist derzeit etwa
die gleich Anzahl von Standorten.

Zurzeit läuft eine große Machbarkeitsstudie zur Einordnung von Radschnellverbindungen in vier
Korridoren, die benachbarte Kommunen mit dem Dresdner Stadtzentrum verbinden. Weitere

Machbarkeitsstudien sind für die bessere Anbindung des Elberad- und Elbewanderweges an die
Marienbrücke und die Carolabrücke beauftragt.

Auf Grund fehlender personeller Kapazitäten konnten 2019 Projekte zur Sanierung vorhandener
Radverkehrsanlagen, zum Ausbau von radtouristischer Infrastruktur und insbesondere zur Öffent

lichkeitsarbeit und zur Verkehrssicherheitsarbeit nicht durchgeführt werden. Hier werden die Ka
pazitäten auf die Durchführung des Stadtradeins konzentriert, da damit ein breites Öffentlich
keitsspektrum erreicht wird.

2.

„Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis^ dass die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes der Lan
deshauptstadt Dresden entsprechend der finanziellen und personellen Möglichkeiten des
Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau und Verkehr in den Haushaltsplan eingeordnet
wird."

Im Jahr 2019 waren für selbstständige Radverkehrsprojekte nach Haushaltsplan 2,5 Millionen
Euro sowie 3,54 Millionen Euro Haushaltsreste (gesamt 6,04 Millionen Euro) verfügbar. Davon
wurden im Wert von 2,95 Millionen Euro Rechnungen bezahlt. Weiterhin bestehen derzeit Pla-

nungs- und Bauverträge sowie Mittelvorbindungen im Wert von 2,83 Millionen Euro für Projekte,
die 2020 weiterbearbeitet werden.

Maßnahmen des Radverkehrskonzeptes wurden auch im Rahmen anderer Straßenbauprojekte
wie zum Beispiel an der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße realisiert. Die jeweiligen Radver
kehrskosten bei diesen Vorhaben lassen sich nicht ermitteln.

3. „Der Stadtrat nimmt die fachliche Bewertung der Beschlussempfehlungen der Ortschafts
räte und Ortsbeiräte (Anlage zur Beschlussausfertigung) zur Kenntnis und beauftragt den

Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden die Anregungen bei der Umsetzung und
Fortschreibung des Radverkehrskonzeptes zu berücksichtigen."

Im Zuge der Umsetzung der Maßnahmen des Radverkehrskonzeptes werden die Anregungen der
Ortschaftsräte und Stadtbezirksbeiräte kontinuierlich in die Planungen mit einbezogen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

ul Schmidt-Lamontain

iij eordneter für Stadtentwicklung, Bau,
;ehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

