Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und Ju
gend

An alle

GZ:

GB2

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2(. SEP. 2020

Beschlusskontrolle zu A0072/20 (Sitzungsnummer: (SR/013/2020)
Berufsschulnetzplan

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, In Vorbereitung auf die voraussichtlich noch in die
sem Jahr nach § 23a Abs. 7 des Sächsischen Schulgesetzes erfolgende Anhörung der Landes
hauptstadt zum Teilschulnetzplan für die berufsbildenden Schulen im Freistaat Sachsen
1. unverzüglich und parallel zum Dialogprozess des Kultusministeriums einen innerstädti
schen Austausch- und Verständigungsprozess (beispielsweise als Runder Tisch Dresdner
Berufsschulen) mit den beteiligten Akteuren der Beruflichen Bildung (Kammern, Unter
nehmen, Berufsschulen, Schülervertretung) im Stadtgebiet sowie den Stadtratsfraktio
nen zu organisieren, in welchen auch die Zwischenstände aus dem Dialogprozess mit
dem Freistaat einfließen. Es wird angeregt, das Kultusministerium bereits zum Dialog
prozess mit hinzuzuziehen.
2. in diesen innerstädtischen Prozess berechtigte Hinweise und Interessen der beteiligten
Akteure aufzunehmen, gemeinsam abzuwägen und zu bündeln, um diese

a) in einem weiteren gemeinsam getragenen Prozess mit den Umlandgemeinden ab
zustimmen und"

Die Beschlusspunkte wurden bzw. werden erfüllt. Verwaltungsseitig wurde der Arbeitsent
wurf des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus (SMK) zum Teilschulnetzplan Berufsbil
dende Schulen einer umfänglichen Analyse im Hinblick auf seine Wirksamkeit und Auswir

kungen unterzogen. Von allen Berufsbildenden Schulen der Landeshauptstadt Dresden in öf
fentlicher Trägerschaft, der Handwerkskammer, der Industrie-und Handelskammer, der
Kreishandwerkerschaft wurden Stellungnahmen erbeten. In einem Arbeitsgespräch mit den
Landkreisen Meißen und Sächsische Schweiz/Osterzgebirge am 10. Juli 2020 wurde sondiert,
inwieweit die Entwicklung einer gemeinsamen Position möglich sein könnte.

-2-

Teilgenommen haben dort auch Vertreter*innen der Handwerkskammer, der Industrie- und
Handelskammer, der Kreishandwerkerschaften der Landkreise und der Landeshauptstadt
Dresden. Mit den vom Arbeitsentwurf besonders betroffenen Schulen wurden Gespräche

geführt. Bestandteil des vom SMK vorgesehenen Dialogprozesses waren bilaterale Beratun
gen mit den jeweiligen Schulträgern. Das Gespräch mit Dresden fand am 29. Juli 2020 statt.
Im Ergebnis der Analysen und Beratungen wurde ein Entwurf für eine Stellungnahme der
Landeshauptstadt zu den Überlegungen des Sächsischen Staatsministeriums für Kuitus erar
beitet, der den Fraktionen des Stadtrates, den Schulleitungen, den Kammern, der Kreishand
werkerschaft, dem Kreiselternrat, dem Stadtschülerrat, dem Landesamt für Schule und Bil
dung und dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus zugesandt wurde in Vorbereitung
auf den vom Stadtrat beschlossenen „Runden Tisch Berufsschulen". Bei dieser Diskussions-

veranstaitung Im Plenarsaal des Dresdner Rathauses am 25. August 2020 wurde der Entwurf
der Stellungnahme diskutiert. Im Anschluss nochmals überarbeitet und dem oben genannten
Kreis zugesandt.

Der Dialogprozess zwischen Ministerium und Schulträgern bzw. Landkreisen der Planungsre
gion Dresden fand seine Fortsetzung in einer Gesprächsrunde am 2. September 2020. Die
Landeshauptstadt Dresden hatte in Vorbereitung dieses Termins den aktuellen Stand der
Stellungnahme auch den Landkreisen Bautzen, Meißen, Görlitz und Sächsische SchweizOsterzgebirge zur Verfügung gestellt. Über das Ergebnis dieses Termins wurde im Ausschuss
für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) am 15. September 2020 berichtet.
b) „in einer dem Stadtrat bis zum 03.09.2020 vorzulegenden Stellungnahme an das
Kultusministerium des Freistaates Sachsen zu übermitteln, damit diese Hinweise

und Interessen in den Abwägungsprozessen zum Entwurf des Teilschulnetzplanes
der berufsbildenden Schulen zur Anhörung im Oktober 2020 berücksichtigt werden
können."

Die Stellungnahme ist der Beschlusskontrolle beigefügt.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. März 2021

Mit freundlichen Grüßen

Ä,
/lan Don
öBeigeor/neter für Bildung und Jugend

Kenntnisnahme
Jert

Oberbürgermeister

Anlage zu BK A0072/20, Stand August 2020

Stellungnahme der Landeshauptstadt Dresden zu den Überlegungen des SMK
für einen Entwurf zum Teilschulnetzplan Berufsbildende Schulen

Einleitung

Mit den Überlegungen für einen Entwurf zum Teilschulnetzplan Berufsbildende Schulen hat sich das
SMK zum Ziel gesetzt,ein stabiles Netz der Beruflichen Schulzentren (BSZ)in Sachsen zu gewährleisten.

Gleichzeitig soll die bisherige Praxis der Steuerung über Fachklassenlisten entfallen. Die Verteilung der
Ausbildungsgänge wird zukünftig landesweit abgestimmt. Durch die Konzentration von
Ausbildungsberufen an bestimmten BSZ sollen Ausbildungsstandorte stabilisiert und im Sinne

regionaler Kompetenzzentren profiliert werden. Gleichzeitig soll die Grund Versorgung der
„Flächenberufe" gewährleistet sein und der ländliche Raum gestärkt werden. Grundlegende Kriterien

bei den Überlegungen zur Neusortierung von Ausbildungsberufen sind die Ausbildungsqualität, die
zumutbare Erreichbarkeit der BSZ sowie die bedarfsgerechte Sicherung der notwendigen Unterkünfte
der Auszubildenden.

Der vom SMK vorgelegte Entwurf soll mit den beteiligten Gebietskörperschaften diskutiert und im
Anschluss möglichst so gestaltet werden, dass mit allen ein Einvernehmen erzielt werden kann. Im

August/September 2020 werden deshalb vor dem Anhörungsentwurf weitere Abstimmungen des SMK
in regionalen Gruppen mit Landkreisen und Kreisfreien Städten stattfinden. Das SMK strebt an, Ende
Oktober/Anfang November 2020 den Planungsentwurf an die Schulträger zu übermitteln und den

dreimonatigen Anhörungsprozess zu starten. Die Inkraftsetzung der Teilschulnetzplanung ist als
Allgemeinverfügung des SMK vorgesehen. Gleichzeitig verweist das SMK darauf, dass der Vollzug zum
Schuljahr 2021/22 erfolgen soll, jedoch bereits begonnene Ausbildungen am jeweiligen Standort
abgeschlossen werden können.

Ziel des SMK ist es, den Schulträgern und Schulen Planungssicherheit für zehn Jahre zu gewährleisten.

Eine Überprüfung der getroffenen Entscheidungen bei einzelnen Ausbildungsberufen nach fünf Jahren
wird in Aussicht gestellt. Darüber hinaus verfolgt die Teilschulnetzplanung das Ziel, künftig eine
schulscharfe Einstellung von Lehrkräften vornehmen zu können, was bis dato aufgrund von
Schwankungen in den Fachklassen nicht möglich war.
Das Wohnortprinzip aber auch das Standortprinzip sollen bei den beruflichen Angeboten beibehalten
werden. Es ist jedoch festzustellen, dass die aktuellen Festlegungen zu den Einzugsbereichen der BSZ
„regelmäßig" auf Grund von Ausnahmen unterlaufen werden. Seitens des SMK wird betont, dass mit
dem neuen Teilschulnetzplan auch strengere Ausnahmeentscheidungen vorgesehen sind.

A - Grundsätzliche Einschätzung

Die Landeshauptstadt Dresden kann die Perspektive des SMK bei seinen Überlegungen nachvollziehen.
In einem umfassenden innerstädtischen Prozess sowie während eines Arbeitstreffens insbesondere

mit Vertretern der beiden benachbarten Landkreise Meißen und Sächsische Schweiz-Osterzgebirge hat

sich die Stadt mit den geplanten Änderungen auseinandergesetzt und kommt zu folgender
Einschätzung:

Stand: 27.08.2020

Seite 1 von 17

Stellungnahme der Landeshauptstadt Dresden zu den Überlegungen des SMK für einen
Entwurf zum Teilschulnetzplan Berufsbildende Schulen
1. Die Stärkung des ländlichen Raums Ist politisch nachvollziehbar, aber nicht ausschließlich über die
Verlagerung von Ausbildungsgängen erreichbar.

Der Bevölkerungsrückgang der letzten Jahre in Sachsen vollzog sich v. a. zu Lasten der ländlichen
Regionen. Die 7. regionalisierte Bevölkerungsprognose des Statistischen Landesamtes (StaLA) weist
auch zukünftig für Sachsen insgesamt einen Rückgang,für die Gruppe der 17- bis 19-Jährigen allerdings
noch bis 2033 einen Anstieg auf (vgl. Abb. 1). Auch hier werden jedoch die Großstädte stärker
profitieren. Das SMK deutete beim ersten Dialoggespräch an, dass in der neuesten
Schülerzahlenprognose des StaLA (Veröffentlichung im Herbst 2020) Dresden bei unverändertem
Ausbildungsangebot mit 20 Prozent mehr Schülerinnen und Schüler rechnen kann.
Abb. 1: Vorausberechneter Bevölkerungsstand insgesonu und Anzahl der} 7- bi?. unter 19-Jahrigen in Sachsen zum 31.12. des

jeweiligen Jahres entsprechend der 7. regionolisierlen Bevölkerungsvamusberechnung, Variante 2
Insgesamt

17- unter 19 Jahre
80.000

4.100.000

78.000

4,050.000

76.000

4.000,000

74.000

3.950.000
72.000
3.900.000

70.000
68.000

3.850.000

66.000

3.800.000

64.000
3.750.000
62.000

3.700.000

60.000

3.650.000

58.000

2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 2035
117 bis unter 19 Jahre

•Insgesamt

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen

Betrachtet man dazu die Zahl der Schülerinnen und Schüler an den Berufsbildenden Schulen Im

Freistaat so zeigt sich, dass diese seit dem Schuljahr 2005/06 deutlich zurückgegangen ist und erst seit
dem Schuljahr 2016/17 wieder steigt (vgl. Abb. 2).
Abb. 2: Schülerinnen und Schüler an berufsbildenden Schulen in Sachsen in den Schuljahren 1993/94 bis 2019/20
180.000
160.000
140.000
120.000
100.000
80.000
60.000
40.000
20.000

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; Bildungsbüro

Stand: 27.08.2020

Seite 2 von 17

Stellungnahme der Landeshauptstadt Dresden zu den Überlegungen des SMK für einen
Entwurf zum Teiischulnetzplan Berufsbildende Schulen
Bei regionaler Differenzierung zeigt sich, dass sich die Entwicklung zwar regional ähnlich, allerdings
unterschiedlich stark vollzog {vgl. Abb. 3). Während in den Kreisfreien Städten ein Rückgang auf rund
70 Prozent der Schülerschaft des Schuljahres 2005/06 zu verzeichnen war, halbierte sich die Zahl der
Schülerinnen und Schüler in den Landkreisen. Auch der Wiederanstieg seit dem Schuljahr 2016/17 fällt
in den Kreisfreien Städten stärker aus, während er in den Landkreisen nahezu gar nicht stattfand.
Lediglich im Leipziger Umland stieg die Zahl der Schülerinnen und Schüler wieder etwas stärker an und

lag im Schuljahr 2019/20 bei rund 55 Prozent der Schülerschaft des Schuljahres 2005/06. Die Region
Dresden zeigt eine Entwicklung, die stark der landesweiten ähnelt. Im Schuljahr 2019/20 lag die Zahl
der Schülerinnen und Schüler noch bei rund 61 Prozent des Schuljahres 2005/06; in der Stadt Dresden
sind es rund drei Viertel, im Dresdner Umland noch etwa die Hälfte.

Diese Entwicklungen verdeutlichen, dass die durch den Freistaat angestrebte Stärkung des ländlichen

Raums notwendig ist. Allerdings ist zu bezweifeln, dass dies (allein) durch den vorliegenden Entwurf
zu leisten ist - insbesondere ohne dabei gleichzeitig Berufsbildende Schulen mit ihren gewachsenen
Strukturen in den Kreisfreien Städten zu schwächen. Die Bündelung von Ausbildungsberufen an
einzelnen Standorten und deren Entwicklung zu Kompetenzzentren im Zuge einer stärkeren

strategisch-inhaltlichen Profilbildung erscheint sinnvoll. Viele der Überlegungen im vorliegenden
Entwurf dahingehend sind nachvollziehbar, allerdings finden wirtschaftliche Aspekte, gewachsene
Strukturen und Synergiepotentiale, bspw. zwischen Ausbildungsberufen und Schularten, nicht immer
ausreichend Berücksichtigung.
Abb. 3: Entwicklung der Zahl der Schülerinnen und Schüler an berufsbildenden Schulen in Sachsen 2005/06 bis 2019/20 nach
Region (Index: 2005/06=100)
110

Kreisfreie Städte

100

Landkreise

90
80

Region Dresden

70

Region Leipzig

60

Region Chemnitz

50

Freistaat Sachsen

40

>

■r
110
100

Dresden, Stadt

90

Dresden ümiand

80

Leipzig, Stadt

70

....... Leipzig Umland

60
50

-

40

Vt?"

.A

x-O-

.K-V

^ ^ ^ ^ ^ ^ ^

x"^

..'b

A'^

Chemnitz, Stadt
Chemnitz Umland

.ov-'

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; Blldungsbüro

Stand: 27.08.2020

Seite 3 von 17

Stellungnahme der Landeshauptstadt Dresden zu den Überlegungen des SMK für einen
Entwurf zum Teilschulnetzplan Berufsbildende Schulen
2. Etablierte Strukturen und Kooperationsbeziehungen sollten möglichst erhalten bleiben.
Insbesondere in Zelten niedriger Ausbildungszahlen ist es wichtig, verstärkt Jugendliche mit

schwieriger Ausgangslage zu unterstützen, sie zum Abschluss zu führen und ggf. weitere

Entwicklungsmöglichkeiten aufzuzeigen. Berufliche Schuizentren, die hierbei erfolgreiche Strukturen
in Form von Kooperationsbeziehungen zu Unternehmen oder aufeinander aufbauenden
Ausbildungsgängen etabliert haben, sollten nicht durch Verlagerung wichtiger Ausbildungsgänge in
dieser Arbeit geschwächt werden. Gerade Jugendliche mit schwierigen Voraussetzungen sowie

geringer Bildungserfahrung und -aspiration sind in der Regel weniger mobil und werden mit großer
Wahrscheinlichkeit keine Ausbildung in einem weit entfernten BSZ aufnehmen oder diese u. U.
vorzeitig beenden. Dies trifft z. T. auch auf Jugendliche mit Migrationshintergrund zu.
3. Soll der ländliche Raum durch mehr Auszubildende gestärkt werden, bedarf es auch einer
generellen Erhöhung der Attraktivität der dualen Ausbildung.
Unzureichende Beachtung findet darüber hinaus der Aspekt, dass nicht allein die Verlagerung von

Ausbildungsberufen für steigende Ausbildungszahlen in den ländlichen Regionen sorgen wird,sondern
dass hierfür auch die Attraktivität der dualen Berufsausbildung insgesamt erhöht werden muss. Die

duale Berufsausbildung befindet sich - insbesondere in einigen Berufsfeldern - immer stärker Im
Wettbewerb mit höherqualifizierenden Ausbildungsgängen. So wird bei Betrachtung der Schülerinnen
und Schüler in den einzelnen Teilbereichen der Berufsbildenden Schulen deutlich, dass die duale

Ausbildung besonders stark von rückläufigen Schülerzahlen betroffen war (vgl. Abb. 4). Sachsenweit
betrug der Anteil der Schülerinnen und Schüler In der dualen Ausbildung im Schuljahr 2019/20 noch
knapp 60 Prozent des Schuljahres 2006/07, in Dresden waren es rund 65 Prozent. Damit absolvierte
im Schuljahr 2019/20 noch rund die Hälfte aller Schülerinnen und Schüler an berufsbildenden Schulen
eine duale Ausbildung, während es im Schuljahr 2006/07 noch knapp 58 Prozent waren. An Bedeutung
gewonnen haben dagegen,insbesondere in Dresden, der Erwerb einer Hochschulzugangsberechtigung
sowie das Schulberufssystem.
Abb. 4: Entwicklung der Zahl der Schülerinnen und Schüler an berufsbildenden Schulen in Sachsen und Dresden 2005/06 bis
2019/20 nach Teilbereichen (Index: 2005/06=100}
200
Sachsen
150

100

50

2006/07 2007/08 2008/09 2009/10 2010/11 2011/12 2012/13 2013/14 2014/15 2015/16 2016/17 2017/18 2018/19 2019/20
200
Dresden
150

100

50

2006/07 2007/08 2008/09 2009/10 2010/11 2011/12 2012/13 2013/14 2014/15 2015/16 2016/17 2017/18 2018/19 2019/20
'Duale Ausbildung

■Übergangssystem

• Schulberufssystem
- Erwerb der Hochschulzugangsberechtigung

• Berufliche Fortbildung

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; Bildungsbüro

Stand: 27.08.2020

Seite 4 von 17

Stellungnahme der Landeshauptstadt Dresden zu den Überlegungen des SMK für einen
Entwurf zum Tellschulnetzplan Berufsbildende Schulen
4. Bei Verlagerung von Ausbildungsplätzen besteht auch die Möglichkeit, dass Jugendliche sich
umorientieren und die im ländlichen Raum vorgehaltenen Plätze nicht ausgelastet werden.

Außerdem sollte die Rolle der freien Träger nicht außer Acht bleiben. Diese werden im vorgelegten
Entwurf nicht betrachtet, können aber häufig flexibel auf Bedarfe reagieren und durch Verlagerung

von Ausbildungsberufen entstandene Lücken schließen. Sie bieten häufig Ausbildungen an, die nicht
mit großen Investitionen in technische Ausstattung (z.B. teure Labore) verbunden sind. Für die
Auszubildenden kann eine Übernahme von Ausbildungsgängen durch freie Träger zur Folge haben,

dass Ausbildungen kostenpflichtig werden. 90 Prozent der Berufsfachschulen befinden sich in freier
Trägerschaft. Ein gutes Drittel (38 Prozent) der Schülerschaft an Berufsbildenden Schulen in Dresden
lernt an Schulen in freier Trägerschaft (vgl. Abb. 5).
Abb. 5: Schülerinnen und Schüler nn Berufsbildenden Schulen in Dresden in den Schuljahren 2006/07 bis 2019/20 nach
Trögerschnft

• öffentliche

Trjgenchaft
•rreie

Trtgerschaft
•Insgesamt

y Z'
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen

Dieser Anteil hat sich im Vergleich zum Schuljahr 2016/17 (35 Prozent) um 3 Prozentpunkte erhöht.
Dies ist darauf zurückzuführen, dass die Zahl der Schülerinnen und Schüler an den Schulen in freier
Trägerschaft von 2016/17 bis 2019/20 mit 12 Prozent einen deutlich stärkeren Zuwachs erfuhr als an
den Schulen in öffentlicher Trägerschaft (1 Prozent).
Es sollte also beachtet werden, dass Jugendliche ggf. auch zukünftig (verstärkt) davon Gebrauch
machen, auf eine Ausbildung im Schulberufssystem, ggf. bei einem freien Träger, auszuweichen oder
einen höherwertigeren Bildungsabschluss zu erlangen, wenn die duale Ausbildung für sie nicht
attraktiv (genug) erscheint. Dabei ist zu berücksichtigen, dass die Attraktivität eines
Ausbildungsberufes nicht allein durch einen kurzen Weg zur Ausbildungsstätte bestimmt wird. Hierbei
spielen auch viele andere Komponenten eine Rolle, wie bspw.:
-

die Passung der Anforderungen mit den eigenen Interessen und Stärken,

-

die (soziale) Anerkennung des zukünftigen Berufs, welche letztlich auch mit dem zu
erwartenden Verdienst verbunden ist,

-

die Qualität der Ausbildung und die Möglichkeiten, die sich mit der Ausbildung eröffnen,
die Rahmenbedingungen in Schule, wie z. B. die (technische) Ausstattung und vorhandene

Kooperationsbeziehungen zu Unternehmen oder anderen außerbetrieblichen Lernorten,
sowie die Bedingungen um Schule, wie das Umfeld der Schule, die Infrastruktur vor Ort (auch
Unterbringungsmöglichkeiten) und die Verkehrsanbindung.

Stand: 27.08.2020

Seite 5 von 17

Stellungnahme der Landeshauptstadt Dresden zu den Überlegungen des SMK für einen
Entwurf zum Teilschulnetzplan Berufsbildende Schulen
Nur wenn das Gesamtpaket passt, sind Jugendliche ggf. auch bereit, längere Fahrtwege in Kauf zu
nehmen, um eine bestimmte Ausbildung zu absolvieren.

Generelle Bedenken, insbesondere von Seiten der Wirtschaft, gibt es darüber hinaus dahingehend,
dass sich die Koordination von Auszubildenden aus verschiedenen BSZ in einem Unternehmen unter

Umständen schwierig gestaltet. Auch werden weniger Ausbildungsplätze aufgrund steigender
Ausbildungskosten durch erhöhte Fahrt- und Unterbringungskosten befürchtet. Dies könnte dazu
führen, dass

bereits nicht

besetzte (Ausbildungs-)Stellen

bei Verlagerung entsprechender

Ausbildungsstellen erst recht nicht mehr besetzt werden können,so bspw.im Elektrohandwerk, wo es
bereits jetzt 80 offene Stellen und 23 nicht besetzte Lehrstellen gibt.
Zu überlegen wäre, dass in bestimmten Ausbildungsberufen die Neusortierung nicht bereits mit dem
Schuljahr 2021/22 erfolgt, sondern nach Arbeitsmarktlage in gestreckten Abständen.

B-Erste Bewertung der geplanten Veränderungen an den Dresdner BSZ

Unter Einbezug der dargestellten Überlegungen werden im Folgenden die geplanten Veränderungen
an den zehn Dresdner Berufsschulzentren abgewogen und eine Gesamteinschätzung abgegeben.

Dabei wurden neben den vorliegenden Stellungnahmen (u. a. von Schulen, Kammern,
Kreishandwerkerschaft, Innungen und Ausbildungsbetrieben sowie vom Landesausschuss für
Berufsbildung (LAB) und vom Lehrerverband Berufliche Schulen Sachsen e. V. (LVBS)) folgende

Überlegungen bei der Beurteilung einbezogen:
Dresden als (Wirtschafts-)Standort,

prioritäre Themen (Umwelt, Klimaschutz),
mögliche Kompetenzvernetzungen,

Nachhaltigkeit (i. S. der Stärkung der Wirtschaftsregion, Mobilität),
notwendige Investitionen Schulhausbau der LHD,
Entwicklungen auf dem (Aus-)Bildungsmarkt,
Mobilitätsverhalten junger Menschen,
Orientierungsverhalten junger Menschen.

Es wird angemerkt, dass der Fokus auf der Bewertung der abzugebenden Ausbildungsgänge liegt. Aus
Sicht der LHD spricht zunächst nichts gegen die Aufnahme der durch das SMK vorgeschlagenen
Ausbildungen. Die grundlegende Bewertung der Neusortierung dieser Ausbildungen muss jedoch
durch die jeweils abgebenden Schulträger vorgenommen werden.

Stand: 27.08.2020

Seite 6 von 17

Stellungnahme der Landeshauptstadt Dresden zu den Überlegungen des SMK für einen
Entwurf zum Teilschulnetzplan Berufsbildende Schulen
BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung(DAE)
Abgänge
a) Landwirt/-in (132) Freiberg (44), Löbau (44), Würzen (44)
b) Tierwirt/-in (58) -> Freiberg (20), Löbau (19), Würzen (19)
Zugänge

a) Florist/-in (19) <- Chemnitz
b) 1. Ausbj. Bäckerhandwerk (14) Meißen
c) Fachverk. LM-handwerk; SP Fleischerei (13)

Bautzen

Das SMK plant, die Ausbildung zum/zur Florist/-in in Dresden durch Zugänge
aus dem

Einzugsbereich Chemnitz zu stärken. Ebenso sollen die

entsprechenden Ausbildungsangebote im 1. Ausbj. Bäckerhandwerk sowie
im

Bereich

Fachverkäufer im

Lebensmittelhandwerk; Schwerpunkt

Fleischerei durch Zugänge gestärkt werden. Gleichzeitig soll mit Verweis auf
die Herkunftsiandkreise der Auszubildenden und der Ausbildungsbetriebe

sowie die schlechten baulichen Voraussetzungen am Standort Altroßthal die
Ausbildung der Landwirte und Tierwirte in DD aufgegeben und die
Auszubildenden auf die Standorte Freiberg, Löbau und Würzen aufgeteilt
werden. Dadurch soll u. a. eine Stabilisierung des Standortes Freiberg

erfolgen. Die Ausbildung zum/zur Pferdewirt/-in verbleibt in Dresden.
Insgesamt hält das BSZ DAE ein umfassendes Bildungsangebot im Bereich
der grünen Berufe vor. Schülerinnen und Schüler mit schwierigen
Ausgangslagen werden besonders gefördert. Die Verbindung von

Berufsschule, FOS und BGY bringt inhaltliche Entwicklungsperspektiven und
Synergieeffekte, ebenso im Lehrereinsatz. Auch die verschiedenen
Ausbildungsberufe greifen ineinander. So sehen es auch HWK und
Fleischerinnung von Vorteil, die Berufsgruppen der Bauern, Landwirte und
Viehzüchter in unmittelbarer Nähe zur Fleischerausbildung zu verorten. Der
weitere Ausbau von Kooperationsbeziehungen wäre zu überlegen.
Positiv ist darüber hinaus die verkehrsgünstige Lage für die überwiegend aus
dem Dresdner Umland kommende Schülerschaft einzuschätzen. Über
80 Prozent der Auszubildenden kommen aus Dresden (6 Prozent), dem LK

Meißen (43 Prozent) oder dem LK Sächsische Schweiz-Osterzgebirge
(34 Prozent). Die Standorte Freiberg, Löbau und Würzen sind auf die
Auszubildenden aus Dresden nicht angewiesen. Unterkünfte sind in
Dresden und dem nahegelegenen Freital mehr als ausreichend vorhanden.
Die Sanierungsbedürftigkeit des Standortes Altroßthal ist bekannt. Im Jahr
2019 beschloss der Stadtrat die Sanierung und damit den Erhalt des

Standortes. Die Ausgliederung der Land- und Tierwirte würde hier zu keinem

wesentlichen Einsparpotenzial beitragen; der Standort wäre weiterhin
erforderlich. Zudem wurden bereits Fördermittel in ein landwirtschaftliches
Labor auf dem neuesten technischen Stand investiert, wodurch eine gute

praxisorientierte Ausbildung erfolgen kann. Perspektivisch könnte man den
Standort somit zu einem innovativen Kompetenzzentrum im Bereich grüner

Berufe entwickeln. Durch Gewinnung von Jugendlichen aus der Stadt für
einen „grünen" Beruf wäre damit auch indirekt eine Stärkung des ländlichen
Raums möglich. Darüber hinaus schätzen Ausbiidungsbetriebe und
Kammern

die

Qualität

der

Ausbildung

in

Altroßthal

sowie

die

Standortvorteile, weshalb befürchtet wird, dass bei Verlagerung der Landund Tierwirte ein Großteil der Betriebe die Ausbildung einstellen wird.

Es wird angeregt, die Land- und Tierwirte analog der Pferdewirte in Dresden
zu erhalten und den Standort perspektivisch zu einem innovativen

Kompetenzzentrum im Bereich grüner Berufe weiter zu entwickeln. Dabei
wird das BSZ auch vom SMEKUL unterstützt.
Stand: 27.08.2020

Seite 7 von 17

Stellungnahme der Landeshauptstadt Dresden zu den Überlegungen des SMK für einen
Entwurf zum Tellschulnetzplan Berufsbildende Schulen
BSZ för Bau und Technik(DBT)
Abgänge

a) Beton- und StahlbetonbauerZ-in (38)

Löbau

b) Hochbaufacharbeiter/-ln, SP Beton- und Stahlbetonarbeiten (35)-^
Löbau

c) Straßenbauer/-in (49)^ Pirna

d) Tiefbaufacharbelter/-in, SP Straßenbauarbeiten (42) Pirna
e) Geomatiker/-in (1. AJ)(5) Sachsen-Anhalt
f) Staatl. gepr. Techniker/-in für Bautechnik, SP Bauerneuerung und
Bausanierung (0)

Löbau

g)Staatl. gepr. Techniker/-in für Bautechnik, SP Hochbau (20) Löbau
h) Staatl. gepr. Techniker/-in für Bautechnik, SP Tiefbau (15) Löbau
Zugänge

a) Zimmerer(116)^ Löbau

b) Ausbaufacharbeiter/-in, 2-jährig, SP Zimmerarbeiten (8)^ Löbau
c) 1. Ausbj. Berufsbereich Bautechnik (29) Meißen
d) Fachlagerist/-in (24 Monate)(124) DDG, Meißen

e) Fachkraft für Lagerlogistik (247)^ DDG
f) Gestaltung (FOS)(122)^ DDG
Seitens SMK wird auf die erwartete Neuordnung der Bauberufe

hingewiesen, die ein längeres abschlussbezogenes Lernen vorsehen soll.
Aus diesem Grund ist eine bereichsspezifische Neuordnung der regionalen

Angebote bei der Bauausbildung notwendig. Im Ergebnis der bisherigen
Diskussion und unter Verweis auf die beabsichtigte Konzentration der
Wasser- und abwassertechnischen Ausbildungsberufe sowie der

Neueinrichtung der Ausbildung zum Wasserbauer am Standort Pirna ist
aktuell vorgesehen, in Dresden die Spezialisierung im Hochbau
vorzunehmen und den Ausbau in Löbau zu konzentrieren. Die ursprüngliche

Planung, die FS Bautechnik nach Löbau zu verlagern wurde revidiert, die
Ausbildungsgänge sollen in Dresden erhalten bleiben.

Die Ausbildung zum/zur Geomatiker/-in in Sachsen-Anhalt soll bereits ab
dem 1. Ausbj. erfolgen. Grund ist das regelmäßige Verfehlen der
Mindestschülerzahlen.

Da die Ausbildungsberufe Fachlagerist/-in und Fachkraft für Lagerlogistik
auf Grund der räumlichen Grenzen am BSZ DDG bereits in den
Räumlichkelten des BSZ DBT unterrichtet werden, wird im Entwurf dje

Verlagerung dieser Ausbildungsberufe avisiert.
Das BSZ DBT hat mit den BSZ in Löbau und Pirna vereinbart, eine vom SMK-

Entwurf abweichende Verteilung der Ausbildungsberufe vorzuschlagen.
Demnach besteht der Wunsch, den Tiefbau (Ausbildungsberufe c, d, f, g, h)
in Dresden zu belassen, den Hochbau (Ausbildungsberufe a, b) nach Pirna

zu geben und in Löbau den Ausbau zu verorten. Unter Beachtung dessen,
dass nach Auskunft des SMK die Ausbildungsberufe f, g und h ohnehin In
Dresden verbleiben sollen, erscheint dieser Vorschlag sinnvoll.
Die Vereinbarung zwischen den BSZ Dresden, Löbau und Pirna wird als
sinnvoll erachtet und die angestrebte Neusortierung unterstützt.
Die Neusortierungder Ausbildung zum/zur Geomatiker/-in wird unterstützt.

Stand: 27.08.2020

Stellungnahme der Landeshauptstadt Dresden zu den Überlegungen des SMK für einen
Entwurf zum Teilschulnetzplan Berufsbildende Schulen
BSZ für Elektrotechnik(DET)
Abgänge

a) Elektroniker/-in; FR Energie- und Gebäudetechnik (135) -> Riesa,
Bautzen

b) Elektroniker/-in für Betriebstechnik (141)

Freiberg (71), Bautzen (70)

c) lndustrieelektriker/-in; FR Betriebstechnik (17) -> Freiberg (8), Bautzen
(9)

d)Staat!, gepr. Techniker/-in für Maschinentechnik (Vollzeit)(49) und
Staat!, gepr. Techniker/-in für Maschinentechnik (Teilzeit)(68) DIE
e) Mechatroniker/-in (296) Bautzen (99), Riesa (99), Freiberg (98)
Zugänge

a) 1. Ausbj. Berufsbereich Elektrotechnik (10)

Pirna

Aus Sicht des SMK sollte sich das BSZ für Elektrotechnik zum ostsächsischen

Kompetenzzentrum für Informationstechnik entwickeln. Da gleichzeitig mit
weiteren erhöhten Schülerzahlzuwächsen gerechnet wird (nach dem
Entwurf der Schülerzahlprognose 2020 des Statistischen Landesamtes in
den kommenden zehn Jahren um mindestens 20%)sollte ein Teil der nicht

profilprägenden Ausbildung (Mechatroniker/-in; Staatl. gepr. Techniker/-in
für Maschinentechnik)teils in das Umland verlagert werden. Somit könnten
bauliche Erweiterungen in Dresden vermieden werden, wenn gleichzeitig im
ländlichen Raum freistehende Immobilien zur Verfügung stehen.

Aus Sicht des SMK sollte ebenfalls die Ausbildung Elektroniker/-in; FR
Energie- und Gebäudetechnik sowie Elektroniker/-in für Betriebstechnik
und lndustrieelektriker/-in (2-jährig); FR Betriebstechnik den umliegenden
BSZ Riesa, Bautzen und ggf. Pirna bzw. Freiberg und Bautzen zugeordnet
werden. Rund 50 Prozent der Auszubildenden zum/zur Mechatroniker/-in
in Dresden sollen ebenfalls auf die Standorte Riesa, Bautzen und Freiberg

verteilt werden. Im Ergebnis wäre das BSZ DET so baulich und strukturell in

der Lage,für weitere innovative Entwicklungen aufnahmebereit zu sein.
Die Verlagerung von Ausbildungsgängen im IT-Bereich ist aufgrund der
schwierigen Etablierung von DuBAS (duale Ausbildung mit Erwerb der allg.
Hochschutreife) im ländlichen Raum nicht sinnvoll.
Das BSZ DET ist von den geplanten Veränderungen am stärksten betroffen,
es soll rund ein Drittel seiner bisherigen Schülerschaft abgeben. Allerdings
wird laut Prognose mit einem weiteren Aufwachsen der Schülerzahlen
gerechnet, was diesen „Verlust" u. U. kompensieren könnte.
Die Kompetenzen des Wirtschaftsstandortes Dresden liegen vor allem in der
Mikroelektronik, der IKT und der Softwareentwicklung, dem Maschinenund Anlagenbau (mit Mess-/Sensortechnik, Verpackungsindustrie und
anderen Schwerpunkten) sowie der Flugzeugindustrie. Es muss vermieden
werden, diese Branchen durch Verlust an Ausbildungsplätzen zu schwächen.
Die Schülerinnen und Schüler in der Ausbildung zum/zur Elektroniker/-in; FR
Energie- und Gebäudetechnik kamen im SJ 2019/20 zu 66 Prozent aus
Dresden,zu 7 Prozent aus dem LK Meißen und zu einem Viertel aus dem LK
Sächsische Schweiz-Osterzgebirge. Die Verteilung der Ausbildungsbetriebe
ist ähnlich. Die Schule plädiert möglichst für einen Erhalt der Zweizügigkeit,
mind. jedoch der Einzügigkeit in diesem Ausbildungsberuf und schlägt den

Abgang von 64 Auszubildenden vor. Eine Umlenkung der Schülerinnen und
Schüler nach Bautzen wird vor dem Hintergrund der Wohnorte (nur
2 Prozent aus den LK Bautzen und Görlitz) von der Schule abgelehnt.
Auch in der Ausbildung zum/zur Elektroniker/-in für Betriebstechnik kam im

SJ 2019/20 mit 44 Prozent ein hoher Anteil der Schülerinnen und Schüler
aus Dresden, 60 Prozent der Ausbildungsbetriebe sind in Dresden
Stand: 27.08.2020

Seite 9 von 17

Iangesidlt.AusdenLKGörlitzoderBautzenkomtrundeiVrteld
Stellungnahme der Landeshauptstadt Dresden zu den Überlegungen des SMK für einen
Entwurf zum Tellschulnetzplan Berufsbildende Schulen

Auszubildenden, 16 Prozent der Ausbildungsunternehmen sind hier
verortet. In Richtung Freiberg konzentrieren sich weder Schüierwohnorte
noch Ausbildungsunternehmen. Die Schule spricht sich daher für den Erhalt

der

Zweizügigkeit

in

diesem

Ausbildungsgang

aus.

Bei

beiden

Ausbildungsgängen wird zudem auf die hohen Investitionen in die

grundhafte Modernisierung der Elektrolabore in den vergangenen Jahren
hingewiesen.
Die Zahl der

Auszubildenden

zum/zur

lndustrieelektriker/-in;

FR

Betriebstechnik ist mit 17 im Schuljahr 2019/20 insgesamt sehr gering. Zwar
kommt über die Hälfte aus Dresden, allerdings ist nicht einmal ein Fünftel
der Ausbildungsunternehmen in der Stadt verortet. Der Verlagerung kann
daher zugestimmt werden.
Im Bereich Mechatronik lehnt die Schule die pauschale Halbierung der

Schülerzahl ab und plädiert stattdessen für das Fortführen der Ausbildung
in VIerzügigkeit mit 448 Auszubildenden und damit der Abgabe von 144
Auszubildenden. Tatsächlich kamen im Schuljahr 2019/20 244 Schülerinnen

und Schüler(52 Prozent) aus Dresden, 45 aus dem LK Meißen (10 Prozent),
86 aus dem LK Sächsische Schweiz-Osterzgebirge (18 Prozent) und 84 aus
den LK Bautzen und Görlitz(18 Prozent). 10 Auszubildende kommen aus den

Regionen Chemnitz und Leipzig bzw. von außerhalb Sachsens.
Für den Ausbildungsgang zum/zur Staat!, gepr. Techniker/-in für
Maschinentechnik (Voll- und Teilzeit) plädiert die Schule für den Verbleib

am BSZ Elektrotechnik, da andernfalls vorhandene Synergieeffekte mit der
Mechatronikerausbildung verloren gehen würden.

In Anlehnung an den Vorschlag des BSZ DET wird angeregt, die Ausbildung
im Bereich Elektronik nur in Teilen abzugeben mit der Erwartung, dass diese

Verluste zukünftig durch Aufwachsen im IT-Bereich kompensiert werden
können. Hier gilt es, die wirtschaftliche Entwicklung im Dresdner
Elektrohandwerk zu beachten: Bereits jetzt können (Ausbildungs-)Stellen
nicht besetzt werden. Stattdessen wird dafür plädiert, die entsprechenden

Ausbildungsberufe zunächst schrittweise zu reduzieren, um je nach
Entwicklung ggf. nachjustieren zu können.
Bei der Ausbildung zum/zur Elektroniker/-in; FR Energie- und
Gebäudetechnik wird der Vorschlag des BSZ zur Reduktion auf Einzügigkeit
mit Abgabe von 64 Auszubildenden unterstützt.

Für die Ausbildung

Elektroniker/-in für Betriebstechnik wird die
\A/eiterführung in Dresden in Zweizügigkeit als unabdingbar gesehen.
Bei der Mechatronikerausbildung wird der Vorschlag des BSZ DET zur
Reduktion auf eine Vierzügigkeit mit Abgabe von 144 Auszubildenden
unterstützt.

Die Neusortierung der Ausbildung zum/zur lndustrieelektriker/-in; FR
Betriebstechnik wird unterstützt. Es ist zu prüfen, ob ein Zustandekommen

von Klassen in Freiberg und Bautzen tatsächlich realistisch ist.
Der Einwand des BSZ DET zur Abgabe der Ausbildung zum/zur Staatl. gepr.
Techniker/-in für Maschinentechnik an das BSZ DTE Ist nachvollziehbar. Die
Ausbildungen in den Bereichen Mechatronik, Maschinentechnik und
Elektrotechnik sollten weiterhin unter einem Dach ausgebildet werden. Hier

ist zu überlegen, ob bei einer Verlagerung der Ausbildung an das BSZ DTE
durch eine entsprechende Kooperation der beiden BSZ der fachliche Bezug
in der dualen Ausbildung zum/zur Mechatroniker/-in beibehalten werden
könnte.

Stand: 27.08.2020

Seite 10 von 17

Stellungnahme der Landeshauptstadt Dresden zu den Überlegungen des SMK für einen
Entwurf zum Teilschulnetzplan Berufsbildende Schulen
BSZ für GastgewerbeErnst Lößnitzer"(DGA)
Abgänge
Zugänge

a) FK im Gastgewerbe, 2-jährig {10}^ Freiberg, Bautzen
b) Hotelfachmann bis 3. Ausbj.(7) 4- Freiberg
c) Restaurantfachmann/-frau bis 3. Ausbj.(5)^ Freiberg

d) Gemeinsame Beschulung Gastgewerbe (19)^ Bautzen
Es sind seitens SMK am BSZ keine signifikanten Änderungen vorgesehen.
Das BSZ DGA regt an, die Ausbildung zum/zur Hauswirtschafter/-in, welche
aufgrund geringer Schülerzahlen vom BSZ DDG nach Thüringen verlagert
werden soll, in das eigene Portfolio aufzunehmen. Eine gemeinsame
Beschulung mit dem Gastgewerbe wäre hier sinnvoll. Da das Housekeeping
In den Hotels nicht mehr ausgelagert ist, sehen diese durchaus die

Möglichkeit, in diesem Ausbildungsberuf auszubilden.
Die angestrebte Neusortierung wird unterstützt.
Darüber hinaus findet die Anregung des BSZ DGA Unterstützung, die

Ausbildung zum/zur Hauswirtschafter/-in an das BSZ DGA zu verlagern,
wenn es gelingt, genügend Unternehmen in Dresden zu finden, die in
diesem Beruf ausbilden.

Stand: 27.08.2020

Seite 11 von 17

Stellungnahme der Landeshauptstadt Dresden zu den Überlegungen des SMK für einen
Entwurf zum Teiischulnetzplan Berufsbildende Schulen
BSZ für Dienstleistung und Gestaltung(DDG)
Abgänge
a) Hauswirtschafter/-in (27) Thüringen

b) Friseur/-in (146)^ Meißen
c) Fachlagerjst/-in (88)

DBT

d) Fachkraft für Lagerlogistik (247) -> DBT
e) Änderungsschneider/-in (0) Plauen
f) Maßschneider/-in (38)

Plauen

g) FOSfür Gestaltung (122) -> DBT(Antrag der LHD)
Zugänge (alle innerstädtlschl)
a)Staat!, gepr. Sozialassistent/-in (115) DGS
b)Staat!, anerk. Heilerziehungspfleger/-in (66) ir DGS
c) Staat!, anerk. Erzieher/-in (170)^ DGS

d)Staat!, anerk. Erzieher/-in (53)(wachsende Schüierzah!en)
e) Gesundheit und Soziales (2-jährig)(93) <- DGS
f) Gesundheit und Soziales (l-jährig)(4) DGS
Auf Grund der geringen Schülerzahlen so!! die berufsschuüsche
Unterweisung zum Hauswirtschafter nach Thüringen abgegeben werden.

Auch die Ausbildung zum/zur Maß-/Änderungsschneider/-in erreicht die
Mindestschüierzahl nur sporadisch. Daher soll diese Ausbildung nach Plauen

verlegt werden, um das dortige Textilkompetenzzentrum zu stärken und
Ressourcen zu bündeln.

Zur Entlastung der absehbar angespannten Immobiliensituation an den BSZ
in DD und zur Stärkung des BSZ Meißen wird seitens SMK vorgeschlagen, die
Friseurausbildung nach Meißen zu verlagern. Dabei wird durch das SMK
zugesichert, auf einen späteren Unterrichtsbeginn am BSZ Einfiuss zu
nehmen, um auf die besondere Situation von jungen Müttern einzugehen.
Um den zunehmenden Bedarfen an Erziehern gerecht zu werden, ist

vorgesehen, die BFS Staat!, gepr. Sozialassistent/-in, die FS FB Sozialwesen Staat!, anerk. Heilerziehungspfleger/-in und die FS FB Sozialwesen - Staat!,
anerk. Erzieher/-in sowie die FOS Gesundheit und Soziales aus dem BSZ DGS
zu übernehmen und hier neu einzurichten.

Das BSZ DDG befürwortet den Vorschlag des SMK. Hier besteht die Chance

zur Profilierung der Schule im Bereich Sozialwesen, was insbesondere dem
Fachkräftebedarf im Erzieherbereich zu Gute kommen könnte. Allerdings

wird in Absprache mit dem BSZ DGS der Vorschlag unterbreitet, die
Ausbildung Staatl. anerk. Sozialassistent/in am BSZ DGS zu belassen, um am
BSZ DDG das Aufwachsen der Erzieherausbildung zu ermöglichen und eine

Entlastung bei der Abnahme der Schulfremdenprüfungen für die Schulen in
freier Trägerschaft für die Ausbildungen Sozialassistenz, Erzieher/-in, FOS
Gesundheit und Soziales sowie BGY Gesundheit und Sozialwesen zu
erreichen.

Kammern

und

Innungen

hingegen

lehnen

die

Verlagerung

der

Frlseurausbildung nach Meißen ab. Es wird befürchtet, dass die Ausbildung

durch längere Fahrtzeiten und höhere Kosten unattraktiv wird. Durch die
S-Bahn-Verbindung Dresden - Meißen (drei Viertel der Auszubildenden und
der Ausbildungsbetriebe sind aus Dresden, rund ein Fünftel aus dem LK

Sächsische Schweiz-Osterzgebirge) ist grundsätzlich eine gute Erreichbarkeit
des BSZ in Meißen gegeben. Für die überwiegend jungen Frauen, oftmals
Mütter ist die Vereinbarung von Familie und Ausbildung ein wichtiger

Aspekt. Blockunterricht erscheint nur schwer realisierbar. Längere
Fahrtzeiten bedeuten darüber hinaus längere Kita-Betreuungszeiten und
damit höhere Kita-Gebühren. Bezüglich des Einwandes der Friseurinnung zu
Stand: 27.08.2020

Seite 12 von 17

Stellungnahme der Landeshauptstadt Dresden zu den Überlegungen des SMK für einen
Entwurf zum Tellschulnetzplan Berufsbildende Schulen
den erst vor zweiJahren modernisierten Fachkabinetten wäre zu überlegen,
ob diese auch verlagert und damit weiter genutzt werden können.
Im Bereich des Maßschneiderhandwerks wird seitens der Innung auf die

lange Tradition verwiesen. Die in Plauen eher industrielle Fertigung ist mit
dem Handwerk der Maßschneiderei nicht vergleichbar, Wissen nicht einfach

übertragbar. Bei Verlagerung gehe das Wissen der qualifizierten Lehrkräfte
verloren, die hohe Qualität der Ausbildung und der gute Ruf könnten leiden.
Darüber hinaus besteht eine enge Zusammenarbeit mit den hier ansässigen
Theatern sowie der Oper und den dazugehörigen Werkstätten,für die kurze
Wege für durchaus auch späte Anproben wichtig sind. Zwar erscheint die
Intention eines Textiikompetenzzentrums nachvollziehbar, allerdings soll
hier ein etablierter und vor allem zentraler Ausbildungsgang an einen
Standort
verlegt
werden,
der
weder
Auszubildende
noch

Ausbildungsbetriebe stellt. Von den insgesamt 38 Auszubildenden im
Schuljahr 2019/20 sind 40 Prozent aus Dresden oder dem LK Meißen, etwa
ein Fünftel kommt aus Leipzig. Bei den Ausbildungsbetrieben zeigt sich eine

vergleichbare

Verteilung.

Aus

dem

Vogtlandkreis

kommt

kein/e

Auszubildende/r, dagegen ist jedoch rund ein Fünftel der Auszubildenden
nicht aus Sachsen.

Das BSZ DGA regt zudem an, die Ausbildung zum/zur Hauswirtschafter/-in,
welche aufgrund geringer Schülerzahlen vom BSZ DDG nach Thüringen

verlagert werden soll, in das eigene Portfolio aufzunehmen. Eine
gemeinsame Beschulung mit dem Gastgewerbe wäre hier sinnvoll. Da das
Housekeeping in den Hotels nicht mehr ausgelagert ist, sehen diese
durchaus die Möglichkeit, in diesem Ausbildungsberuf auszubilden.

Die angestrebte Neusortierung wird grundsätzlich unterstützt und angeregt,
die Schule im Bereich der Sozialberufe zu profilieren. Dabei wird in

Absprache der BSZ DDG und DGS vorgeschlagen, die Ausbildung Staatl. gepr.
Sozialassistent/-in am BSZ DGS zu belassen, um am BSZ DDG das
Aufwachsen der Erzieherausbildung zu ermöglichen.

Hinsichtlich der Neusortierung der Ausbildungen zum/zur Änderungs-/
Maßschneider/-in sowie zum/zur Friseur/-in wird eine nochmalige Prüfung

angeregt, da sich Dresden hier als hochwertiger und zentraler Standort mit
einer guten Verkehrsanbindung etabliert hat.
Bezüglich der Verlagerung der FOS für Gestaltung an das BSZ DBT gibt es
einen anderslautenden Stadtratsbeschluss. Hier bedarf es zunächst einer

Klärung im Stadtrat, ob die innerstätische Verlagerung gewünscht ist.
Darüber hinaus findet die Anregung des BSZ DGA Unterstützung, die
Ausbildung zum/zur Hauswirtschafter/-in an das BSZ DGA zu verlagern,
wenn es gelingt, genügend Unternehmen in Dresden zu finden, die in
diesem Beruf ausbilden.

Stand: 27.08.2020

Seite 13 von 17

Steiiungnahme der Landeshauptstadt Dresden zu den Überlegungen des SMK für einen
Entwurf zum Teilschulnetzplan Berufsbildende Schulen
BSZ für Gesundheit und Sozialwesen „Karl August Lingner"(D6S)
Abgänge (alle innerstädtisch I)

a)Staat!, gepr. Sozlalassistent/-in (115) DDG
b)Staat!, anerk. Hei!erziehungspf!eger/-in (66) DDG
c) Staat!, anerk. Erzieher/-in (Voüzeit)(170) DDG
d)Staat!, anerk. Erzieher/-in (Teilzeit)(53)

e) Gesundheit und Soziales (2-jährig)(93)
f) Gesundheit und Soziales (1-jährig)(4)

DDG

DDG
DDG

Zugänge

Um für die an der BFS steigende Zahl von Auszubildenden In den Bereichen

Pf!egefachmann/-frau, Pharmaz.-techn. Assistent/-in und Staat!, gepr.
Krankenpf!egehelfer/-in ausreichend Plätze vorhalten zu können, sollen aus
Sicht des SMK die BFS Staat!, gepr. Sozia!assistent/-in, die FS FB Sozialwesen

- Staat!, anerk. Hei!erziehungspf!eger/-in und Staat!, anerk. Erzieher/-in
sowie die FOS Gesundheit und Soziales an das BSZ DDG verlagert werden.

Der Ausbildungsberuf Pharmaz.-kaufm. Angestellte/r bleibt am BSZ DGS.
Aufgrund des wachsenden Bedarfes an gut ausgebildeten Fachkräften im
Erzieherbereich bestand bislang das Interesse zur Etablierung eines zweiten
Standorts

in

Dresden.

So

soll

einerseits

der

Aufwuchs

der

Erzieherausbildung gewährleistet und gleichzeitig eine Entlastung bei der
Abnahme der Schulfremdenprüfungen für die Schulen in freier Trägerschaft
für die Ausbildungen Sozialassistenz, Erzieher/-in, FOS Gesundheit und
Soziales sowie BGY Gesundheit und Sozialwesen erreicht werden. Laut

Entwurf soll das BSZ DGS jedoch den gesamten Bereich Sozialwesen

abgeben, was nicht der bisherigen Intention der Etablierung eines zweiten
Standorts entspricht. Daher schlagen die beiden BSZ in Absprache den
Verbleib der Ausbildung zum/zur Staatl. gepr. Sozialassistent/-in am BSZ
DGS vor.

Der LAB regt in seiner Stellungnahme an, für die Ausbildung zum/zur
Tiermedizinischen Fachangestellten neben dem aktuellen Standort in

Leipzig, einen weiteren Standort, vorzugsweise am BSZ DGS zu planen. Von
den derzeit 175 Auszubildenden in Leipzig, kommen rund zwei Drittel aus

den Regionen Dresden (58) und Chemnitz (56). Der Standort Dresden wird
vorgeschlagen, da hier bereits andere verwandte Ausbildungsberufe
beschult werden (Medizinische/r Fachangestellte/r, Zahnmedizinische/r
Fachangestellte/r).
Die angestrebte Neusortierung wird grundsätzlich unterstützt, mit dem
Hinweis, die Ausbildung Staatl. gepr. Sozialassistent/-in am BSZ DGS zu
belassen, um am BSZ DDG das Aufwachsen der Erzieherausbildung zu
ermöglichen und eine Entlastung bei den Schulfremdenprüfungen zu
erreichen. Um das Aufwachsen der Erzieherausbildung zu ermöglichen,

bestand seitens der Verwaltung ursprünglich der Wunsch, die Ausbildung an
zwei Standorten anzubieten. Daher sollte nochmals geprüft werden, ob der

Bedarf mit der jetzigen Planung gedeckt werden kann oder ob ggf. die
Erzieherausbildung doch an zwei Standorten eingerichtet werden soll.
Der Vorschlag des LAB zur Einrichtung des
Tiermedizinische/r Fachangestellte/r wird begrüßt.

Stand: 27.08.2020

Ausbildungsgangs

Seite 14 von 17

Stellungnahme der Landeshauptstadt Dresden zu den Überlegungen des SMK für einen
Entwurf zum Teilschulnetzplan Berufsbildende Schulen
BSZ für Technik ..Gustav Anton Zeuner"(DTE)
Abgänge

a) Kraftfahrzeugmechatroniker/-in; SP Nutzfahrzeugtechnik (90)
Radeberg (45), Meißen (45)
b) Fachkraft für Metalltechnik; FR Konstruktionstechnik (23) Freiberg
(11), Radeberg (12)

c) Konstruktionsmechaniker/-in (85)

Freiberg (43), Radeberg (42)

d) Metalibauer/-in; FR Konstruktionstechnik(ab 2. Ausbj.)(87)

Bautzen

Zugänge

a) Industriemechaniker/-in (50)^ Riesa
b) Maschinen- und Aniagenführer/-in; SP Metalttechnik/Kunststofftechnik
(22)

Riesa

c) 1. Ausbj. Berufsbereich Metalitechnik (13) Meißen
d) Staatlich gepr. Techniker/-in für Maschinentechnik (Volizeit)(58)^
Radeberg (9), DET(49)

e) Staatlich gepr. Techniker/-in für Maschinentechnik (Teilzeit)(68)^ DET
Im Sinne der Stärkung des ländlichen Raumes soll aus Sicht des SMK die

Ausbildung zum/zur Kraftfahrzeugmechatroniker/-in; SP Nutzfahrzeug
technik nach Radeberg und Meißen abgegeben werden. Ausschlaggebend
ist hier auch die Entscheidung, ab dem 2. Ausbj. berufsrein zu beschulen, im
SJ 2019/20 gab es aus Dresden insgesamt 31 Auszubildende, aus dem LK
Meißen 16 und 15 aus dem LK Sächsische Schweiz-Osterzgebirge. Zwei

Lehrlinge kamen aus dem LK Mittelsachsen.

Durch Abgabe der Konstruktionsmechanik nach Radeberg und Freiberg, des
Metaiibaus; FR Konstruktionstechnik nach Bautzen sowie der Ausbildung zur
Fachkraft für Metalitechnik (2-jährig), FR Konstruktionstechnik nach
Radeberg und Freiberg soll die Kompetenz des BSZ als ein Standort für
Industrie 4.0 gestärkt werden. Dies wird weiterhin durch eine Konzentration
der FS FB Technik - Staati. gepr. Techniker/-in für Maschinentechnik
unterstützt.

Das 1. Ausbj. im Berufsbereich Metaiitechnik soll durch Zugang aus Meißen
gestärkt werden, die Ausbildung zum/zur Maschinen- und Aniagenführer/in; SP Metaiitechnik/Kunststofftechnik durch Zugang aus Riesa.
Die Schule selbst hat zum Entwurf des SMK keine Anmerkungen, regt aber

zur Prüfung an, ob die FOS Technik vom BSZ DBT an das BSZ DTE überführt
werden kann. Die Ausbildung findet aktuell an beiden Standorten statt und
ist nicht voll ausgelastet.

HWK, Innung und LAB bemerken bezüglich der Verlagerung der Ausbildung
zum/zur Kraftfahrzeugmechatroniker/-in; SP Nutzfahrzeugtechnik nach
Radeberg und Meißen Jedoch, dass der Standort in Dresden erst kürzlich mit
erheblichem Aufwand modernisiert wurde und über eine sehr gute
Zusammenarbeit mit dem Zentrum für überbetriebliche Lehriings-

unterweisung ((JLU) verfügt. Meißen kann dagegen keinerlei Erfahrung/
Kompetenz in der Nutzfahrzeugtechnik vorweisen. Auch liegen Meißen und
Radeberg sehr dicht beieinander, was als nicht förderlich erscheint.
Die angestrebte Neusortierung grundsätzlich unterstützt. Allerdings wird
angeregt, zu prüfen, ob die Verlagerung des Ausbiidungsgangs zum/zur
Kraftfahrzeugmechatroniker/-in; SP Nutzfahrzeugtechnik nach Meißen

aufgrund des dort nicht vorhandenen Knowhows tatsächlich sinnvoll und
notwendig ist.

Die Anregung des BSZ DTE zur Verlagerung der FOS Technik wird unterstützt
soweit ein Einvernehmen der Schulleitungen vorliegt.
Stand: 27.08.2020

Seite 15 von 17

Stellungnahme der Landeshauptstadt Dresden zu den Überlegungen des SMK für einen
Entwurf zum Tellschulnetzplan Berufsbildende Schulen

Geplante
Veränderungen

BSZ für Technik und Wirtschaft(DTW)
Abgänge
Zugänge

Erklärungen SMK

Aus Sicht des SMK sind keine Änderungen vorgesehen. Allerdings könnten
am BSZ DTW weitere Ausbildungen etabliert werden. Daher wird der Stadt
angeboten, bei einer ggf. beabsichtigten strukturellen Anpassung
Unterstützung zu leisten.

Abwägungen

Es wird durch die Schule die Prüfung angeregt, ob zukünftig das Angebot an
Berufen nach § 66 Berufsbildungsgesetz (Fachpraktikerberufe) am BSZ
erweitert werden kann.

Gesamteinschätzung

Die Anregung des BSZ ist sinnvoll und sollte aufgegriffen werden.
Aus Inklusionsperspektive wäre es jedoch auch überlegenswert, nicht noch
mehr Berufe nach § 66 BBiG am BSZ zu konzentrieren, sondern vielmehr

eine Kopplung mit den entsprechenden Regelberufen herzustellen und das
BSZ weg von einer reinen Berufsbildenden Förderschule hin zu einem
inklusiven BSZ zu entwickeln.

BSZ für Wirtschaft ..Prof. Dr. Zeigner"(DWl)
Abgänge
Personaldienstleistungskaufmann/-frau (41) Lichtenstein
Zugänge

Bankkaufmann (54)

Bautzen

Aus Sicht des SMK soll hier die Ausbildung zum Bankkaufmann in Ostsachsen
konzentriert werden. Demgegenüber ist die Abgabe der Ausbildung zum
Personaldienstleistungskaufmann nach Lichtenstein vorgesehen.
Seitens Schule und LAB wird der Vorschlag des SMK abgelehnt. Die

Ausbildung zum/zur Personaldienstieistungskaufmann/-frau ist seit August
2008 am BSZ etabliert. Verwiesen wird auf das überdurchschnittlich hohe

Unterrichtsniveau, die ausgeprägte Fachkompetenz der Lehrkräfte sowie

die sehr gute Zusammenarbeit zwischen Schule und Ausbildungsbetrieben
mit regelmäßigen Praxistagen. Am BSZ in Lichtenstein hingegen wurde die
Ausbildung bislang nicht angeboten. Insbesondere vor dem Hintergrund,
dass die Zukunft des Ausbildungsberufs aufgrund seiner Spezifik und seinen
hohen Anforderungen aktuell eher kritisch eingeschätzt wird, erscheint eine
Verlagerung an einen neuen Standort ohne entsprechende Kompetenzen
nicht zielführend. Da bei der Gewinnung von Auszubildenden verstärkt auch

Studienabbrecher einbezogen werden sollen, ist die Verlagerung in den
ländlichen Raum auch nicht von Vorteil.

Die Stellungnahmen von Schule und LAB sind nachvollziehbar. Es sollte
daher geprüft werden, ob der Ausbildungsberuf am Standort Dresden
bleiben kann.

Stand: 27.08.2020

Seite 16 von 17

Stellungnahme der Landeshauptstadt Dresden zu den Überlegungen des SMK für einen
Entwurf zum TeNschulnetzplan Berufsbildende Schulen

BSZ für Wirtschaft »Franz Ludwig Gehe"(DW3)
Geplante

Veränderungen

Abgänge
Tourismusl<aufmann/-frau (75)

Rodewisch

Zugänge

Seitens SMK ist, wie auch in Leipzig, die Abgabe der Ausbildung zum/zur
Tourismuskaufmann/-frau (für Privat- und Geschäftsreisen) vorgesehen.
Damit soll die gesamte Ausbildung im Freistaat in Rodewisch konzentriert

werden. Es wird darauf verwiesen, dass die notwendigen Unterkünfte vom
hiesigen Schulträger durch Aufstockung gewährleistet werden können.
Leipzig stellt sein Einvernehmen unter den Vorbehalt der Zustimmung
Dresdens.

Von LAB und Schule wird der Vorschlag des SMK abgelehnt. Nach Aussage
des LAB findet die Ausbildung zum/zur Tourismuskaufmann/-frau aufgrund
der Wirtschaftsstruktur nicht im ländlichen Raum statt.

Bei genauer Betrachtung des BSZ zeigt sich, dass gut ein Drittel der
Auszubildenden (28; 37 Prozent) und Unternehmen (26; 35 Prozent) in
Dresden zu verorten sind. Allerdings kommen die übrigen Auszubildenden
aus Landkreisen der Region Dresden (40 Prozent), aus dem Landkreis

Mittelsachsen (10 Prozent) sowie von außerhalb Sachsens (12 Prozent).

Ähnlich verhält es sich bei den Ausbildungsunternehmen, die zu 47 Prozent
in den Landkreisen der Region Dresden,zu 4 Prozent in den Landkreisen der

Region Chemnitz und zu 13 Prozent außerhalb Sachsens ansässig sind.
Demzufolge kommt schon jetzt ein Großteil der Auszubildenden und der
Unternehmen nicht aus der Stadt Dresden, was eine Verlagerung in den
ländlichen Raum durchaus nachvollziehbar macht.

Aufgrund der weiten Entfernung zum BSZ Rodewisch wird jedoch
befürchtet, dass die Attraktivität der Ausbildung weiter sinkt und die
Unternehmen keine Bewerber/-innen auf dem Stellenmarkt finden.
Insbesondere für junge Leute, die einen Beruf erlernen wollen, der mit
Reisen verbunden ist, sollte die Entfernung zum auszubildenden BSZ jedoch
nicht das größte Problem darstellen. Zudem wird versichert, dass zwar
aktuell lediglich 30 Internatsplätze zur Verfügung stehen, diese aber auf 200
ausbaufähig sind. Darüber hinaus ist zu beachten, dass grundsätzlich von
weiteren Rückgängen in der Zahl der Auszubildenden auszugehen ist, weil
Online-Buchungen stark zunehmen, so dass immer weniger Beschäftigte in
diesem Beruf benötigt werden. Insgesamt ist somit langfristig nur noch ein
Standort sinnvoll, der- wenn es nicht Rodewisch wird - laut SMK entweder

in Leipzig oder Dresden verortet sein soll.
Zusätzlich sei anzumerken, dass Dresden zwar ein Tourismusstandort ist,

allerdings werden mit Tourismuskaufleuten Fachkräfte für den Einsatz In
Reisebüros und Incoming-Agenturen, nicht aber im Hotel- und
Gaststättengewerbe ausgebildet.
Zwar ist die Stellungnahme der Schule nachvollziehbar, allerdings erscheint

aufgrund weiter rückläufiger Auszubildendenzahlen langfristig u. U. nur ein
Standort sinnvoll. Da Leipzig bereit ist, den Ausbildungsgang abzugeben,
wird angeregt, zu prüfen, ob die Ausbildung zunächst in Rodewisch und
Dresden angeboten werden kann. Sollte die Verlagerung von Leipzig nach
Rodewisch erfolgreich sein, könnte Dresden nachziehen.

Zusätzlich könnte durch die geplante Etablierung eines BGY am BSZ DW3 die
Abgabe der Tourismuskaufleute kompensiert werden.

Stand: 27.08.2020

