Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Ii SEP.2020

Beschlusskontrolle zu A0606/19 (Sitzungsnummer: SR/067/2019)
Geburtenhilfe stärken! Hebammenkreißsaal und Beleghebammen für Dresden
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. Kosten und Machbarkeit der Etablierung eines Hebammengeführten Kreißsaals im Städti
schen Klinikum Dresden am Standort Neustadt zu prüfen sowie
2. den schrittweisen Ausbau der Möglichkeiten für Beleghebammen, am Standort Fried

richstadt in den dortigen Kreißsälen tätig werden zu können, und eine entsprechende Kos
ten-Nutzen-Analyse anzufertigen sowie

3. die Ergebnisse der unter Punkt 1) und 2) genannten Prüfaufträge dem zuständigen Ausschuss im November 2019 vorzulegen.''

Allgemein können Hebammen als angestellte Hebammen arbeiten, freiberuflich tätig sein, oder
als angestellte und freiberufliche Hebammen arbeiten. Es wurden die verschiedenen Modelle

geprüft, die zur besseren Verständlichkeit zunächst einmal wie folgt definiert werden:
Dienst-Beleghebammengeführter Kreißsaal:

Bei dem Modell eines Dienst-Beleghebammengeführten Kreißsaals wird der Kreißsaal einer Kli
nik von freiberuflichen Hebammen geleitet. Hebammen betreuen hierbei gesunde Frauen in der
Schwangerschaft, während und nach der Geburt sowie im Wochenbett. Die Hebammen arbeiten
selbstständig und eigenverantwortlich. Der Hebammenkreißsaal ersetzt nicht den üblichen -

ärztlich geleiteten - Kreißsaal, sondern stellt eine Erweiterung des Angebotes der Klinik dar.
Beide Abteilungen kooperieren eng miteinander, so dass im Falle einer Komplikation die Frau so
fort in die ärztliche Betreuung des üblichen Kreißsaals weitergeleitet werden kann. Möglich ist
eine Geburt im Hebammenkreißsaal für gesunde Frauen mit keiner bzw. niedriger Risikoeinstu
fung. Mutter und Kind stehen jedoch im Notfall die gesamte medizinische Infrastruktur, insbe
sondere der geburtshilflichen Abteilung, sowie der Neonatologie und Pädiatrie, des Klinikums

-2-

zur Verfügung.

Die Hebammen rechnen laut Hebammenvergütungsverordnung die entstandenen Kosten für die
Geburtsleistung beim Kostenträger ab. Das Klinikum rechnet hingegen die Belegleistung, sprich
die Kosten für die Unterbringung, die Verpflegungskosten sowie die pflegerische Betreuung an.
Begleit-Beleghebammengeführter Kreißsaal:

Eine Begleit-Beleghebamme ist ebenfalls eine selbständig (freiberuflich) arbeitende Hebamme,
die mit einer oder mehreren Geburtskliniken einen Belegvertrag abgeschlossen hat, oder in ei
nem Krankenhaus mit sogenanntem Belegsystem arbeitet.
Die Begleit-Beleghebamme ist daher eine Hebamme, die ihre Leistung nicht in einem Dienst
oder im Bereitschaftsdienst eines Krankenhauses erbringt, sondernd die ihr bekannte Schwan
gere zur geplanten Schwangerschaft ins Krankenhaus begleitet. Anschließend werden die Mütter
und Kinder als Patienten des Hauses versorgt und nach der Entlassung durch ihre Hebammen
weiterbetreut. Der Schwangeren steht im Notfall die gesamte medizinische Infrastruktur insbe
sondere der geburtshilflichen Abteilung des Klinikums zur Verfügung.
Die Abrechnung erfolgt analog zur Abrechnung der Hebammen eines Hebammengeführten
Kreißsaales. Daher rechnet die Hebamme die Geburtsleistung beim Kostenträger ab. Das Klini
kum rechnet hingegen die Belegleistung, sprich die Kosten für die Unterbringung, die Verpfle
gungskosten sowie die pflegerische Betreuung an.
Geburtshaus:

Ein Geburtshaus ist eine Möglichkeit der Entbindung in einem dafür eingerichteten Umfeld, aber
ohne die unmittelbare medizinische Sicherheit eines Krankenhauses. Die Schwangere begibt sich

zur Geburt in dafür entsprechend ausgestatte Räumlichkeiten und wird dort von einer Heb
amme während der Geburt begleitet. In der Regel gehen Mutter und Kind anschließend nach
Hause und werden dort von ihrer Hebamme weiterbetreut.

zu den Beschlusspunkten 1 bis 3:
Das Städtische Klinikum Dresden hat sich intensiv mit den unter 1. und 2. formulierten Aufträgen

auseinandergesetzt und hierfür auch Untersuchungen zur Machbarkeit und Kosten-Nutzen-Ana
lysen im Rahmen der bisherigen Strukturen des Städtischen Klinikums durchgeführt.

Allerdings haben sich die Rahmenbedingungen seit dieser Untersuchung grundlegend geändert.
Im März 2020 ist es aufgrund der Corona-Pandemie erforderlich geworden, die Geburtshilfe des
Standortes Friedrichstadt interimistisch an den Standort Trachau zu verlagern. Es musste be

fürchtet werden, dass unter Corona-Pandemiebedingungen der Betrieb von geburtshilflichen

Abteilungen nicht gleichzeitig an zwei Standorten sichergestellt werden kann. Diese Annahme
beruhte auf dem Umstand, dass an beiden Standorten die Besetzung sowohl mit Hebammen als

auch mit Fachärzten/-innen äußerst knapp ist. Im Zuge einer auch unter den Mitarbeitern/-innen
auftretenden Corona-Pandemie musste damit gerechnet werden, dass es auch in diesen Berufs

gruppen zu vermehrten Ausfällen kommt und somit ein ordnungsgemäßer Betrieb einer geburts
hilflichen Abteilung nicht möglich wäre. Außerdem konnte durch Konzentration der Geburtshilfe
auf einen Standort am Standort Trachau eine spezielle Entbindungseinheit für COVID-19 er

krankte Mütter eingerichtet werden. Die Maßnahme war zunächst bis Ende Mai 2020 befristet
und wurde vor Fristablauf durch Direktoriumsbeschluss vorerst bis zum 31. Dezember 2020 ver

längert. Grund für die Verlängerung ist die Möglichkeit einer „2.Welle" der Pandemie im Herbst
und Winter.

-3-

Bis zum 31. Mai 2020 sind im gesamten Klinikum 753 Kinder zur Welt gekommen,im Vorjahr wa
ren es im gleichen Zeitraum noch 823 Kinder. Vor dem Hintergrund eines rückläufigen Versor
gungsbedarfes, der gebotenen Wirtschaftlichkeit des Klinikbetriebs und den Risiken aufgrund
einer schwieriger werdenden Gewinnung von Fachkräften (Hebammen und Fachärzte/-innen)
wird seitens der Klinikleitung die dauerhafte Konzentration der Geburtshilfe am Standort

Trachau angeregt. Neben der erhöhten Versorgungssicherheit durch die bessere Absicherung
der Dienste aufgrund eines größeren Personalbestandes wird sich zugleich eine höhere Versor
gungsqualität durch die räumlich enge Verzahnung der Geburtshilfe mit der Neonatologie am
Standort Trachau ergeben.

Die Entscheidung über eine solche wesentliche Änderung obliegt Jedoch allein dem Stadtrat und
Bedarf zudem der Zustimmung des Sächsisches Staatsministerium für Soziales und gesellschaftli
chen Zusammenhalt (SMS). Eine dahingehende Beschlussvorlage wird derzeit vorbereitet.
Standort Trachau

1. Im Ergebnis dieser vorgesehenen Zusammenfassung der Geburtshilfe am Standort

Trachau wurde die zusätzliche parallele Etablierung eines Begleit-Beleghebammengeführten Kreißsaals am Standort Trachau geprüft. Dieses Modell wird als realisierbar ein
geschätzt. Ein Konzept zur Etablierung wird derzeit finalisiert. Im Zuge der Befassung mit
der Verlagerung der Geburtshilfe an den Standort Trachau soll der Stadtrat dem Grunde
nach auch über die Etablierung des Begleit-Beleghebammengeführten Kreißsaals am
Standort Trachau entscheiden.

2. Die Etablierung eines Dienst-Beleghebammengeführten Kreißsaals am Standort Trachau
wird als nicht realisierbar eingeschätzt. Dieses liegt insbesondere darin begründet, dass
der parallele Betrieb zweier konkurrierender Modelle (Krankenhauskreißsäle und Heb
ammengeführter Kreißsaal) am selben Ort zu kaum lösbaren organisatorischen Heraus
forderungen und damit zu erheblichem Konfliktpotenzial führt.
Standort Friedrichstadt

In Folge der Konzentration der geburtshilflichen Medizin am Standort Trachau wurde zudem ge
prüft für den Standort Friedrichstadt die dort vorhandene Infrastruktur mit einem alternativen
Modell zu betreiben.

1. Das Modell eines Dienst-Beleghebammengeführten Kreißsaals bzw. eines Begleit-Beleg
hebammengeführten Kreißsaal ist am Standort Friedrichstadt unter medizinischen Ge

sichtspunkten nicht vertretbar umsetzbar, da der gesamte medizinische Bereich der Ge
burtshilfe am Standort Trachau konzentriert ist und damit eine adäquate medizinische

Versorgung im Falle von Komplikationen im Rahmen der Entbindung am Standort Fried
richstadt nicht möglich ist.

2. Als weiteres Modell wurde die Etablierung eines Geburtshauses am Standort Fried

richstadt unter Nutzung der bisherigen geburtshilflichen Räumlichkeiten untersucht.

-4-

Diesem Modell liegt zugrunde, dass das Städtische Klinikum Dresden den Hebammen

hierfür die Räumlichkeiten auf vertraglicher Basis in vollständig eigener Verantwortung
zur Nutzung zur Verfügung stellt.

Gegen dieses Modell spricht, dass den Schwangeren das Gefühl der Sicherheit eines
Krankenhauses vermittelt würde, welches in der Realität durch das Klinikum medizinisch
nicht gewährleistet werden kann.

Des Weiteren ist äußerst fraglich, ob der Betrieb eines Geburtshauses in Form von Räum

lichkeiten innerhalb eines ansonsten klinisch genutzten Gebäudes von niedergelassenen
Hebammen, aber insbesondere von Schwangeren angenommen würde. In der Regel ent
scheiden sich Schwangere für eine Entbindung in einem Geburtshaus, weil sie gerade
nicht in einer Klinik entbinden möchten.

Zudem soll dieser Bereich aufgrund seiner räumlichen Verortung aus Sicht des Städti
schen Klinikums Dresden zukünftig für andere Bereiche der stationären Patientenversor
gung, z.B. im Rahmen der Verlagerung der Neurologie vom Standort Trachau an den
Standort Friedrichstadt, die für Mitte des Jahres 2021 vorgesehen ist, genutzt werden.

3. Eine hohe Akzeptanz bei Hebammen und Schwangeren kann nur erreicht werden, wenn
es gelingt, die Etablierung eines Geburtshauses am Standort Friedrichstadt außerhalb des
klinisch genutzten Bereichs zu ermöglichen.
Vor einer weiteren Verfolgung müsste jedoch geprüft werden, ob es genügend selbstän
dige niedergelassene Hebammen gibt, die verbindlich Interesse an einem Geburtshaus
am Standort Friedrichstadt haben.

4. In diesem Sinne ist auch vorstellbar die für Praxen vorgesehenen Räumlichkeiten gleich
ermaßen für eine Hebammenpraxis anzubieten.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:/
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Oberbürgermeister

