Anlage 2

2. Änderung zum Mietvertrag für Sportstätten vom 04. Oktober 2006 zur
Überlassung der Sportanlage Bärnsdorfer Straße 2
Vertrags-Nr.: 152/VW/16/011

Zwischen der
vertreten durch den

dieser wiederum
vertreten durch den

Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Freiberger Straße 31
01067 Dresden
Betriebsleiter
Herrn Ralf Gabriel

vermietet an den

Dresden Monarchs e. V.
Bärnsdorfer Straße 2
01097 Dresden

vertreten durch den

Präsidenten
Herrn Sören Glöckner

und dem

Schatzmeister
Herrn Sven Büchner

die

Sportanlage
Bärnsdorfer Straße 2
01097 Dresden

Flurstücks-Nr.:

TF v. 1593/8

Gemarkung:

Neustadt

- Vermieter -

- Mieter -

Präambel:
Der Dresden Monarchs e. V. führt 2021 das Bauvorhaben „Neubauprojekt im Trainingszentrum“
auf der Sportanlage Bärnsdorfer Straße 2 durch. Für dieses Bauvorhaben, dessen Gesamtkosten sich auf 900 000,00 EURO belaufen, hat der Verein Anträge auf Förderung an die Sächsische Aufbaubank - Förderbank - und die Landeshauptstadt Dresden gestellt.
Gemäß der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern für die Sportförderung
(Sportförderrichtlinie) vom 13. Februar 2019 beträgt die Zweckbindung bei Baumaßnahmen an
Vereinssportstätten mit einem Gesamtwertumfang über 500 000,00 Euro 15 Jahre jedoch gemäß der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sports (Sportförderrichtlinie) mindestens 25 Jahre. Da der Verein nicht Eigentümer des Grundstücks ist, auf dem die zur
Förderung beantragte Baumaßnahme durchgeführt werden soll, kann er die Förderung nur erhalten, wenn er ein Nutzungsrecht nachweist, dessen Dauer mindestens der Dauer der Zweckbindung entspricht und das ausreichend gesichert ist. Das Nutzungsrecht des Vereins an der
Sportanlage besteht gemäß o. g. Mietvertrag bis zum 31. Dezember 2031, d. h. die Mindestdauer von 25 Jahren ist nicht erfüllt. Damit die Dauer des Nutzungsrechts mindestens der
Dauer der o. g. Zweckbindung entspricht und ausreichend gesichert ist, vereinbaren beide Parteien folgende Änderung des Mietvertrages:

...

-2-

1. Im § 1 des Mietvertrages in der Fassung der 1. Änderung wird die letzte Zeile
„... für den Zeitraum 1. September 2006 bis 31. Dezember 2031“ ersetzt durch
„... für den Zeitraum 1. September 2006 bis 31. Dezember 2047“.
2. Diese 2. Änderung zum Mietvertrag wird für jede Partei einmal ausgefertigt. Die Parteien verpflichten sich, diese Änderung zu der ursprünglichen Vertragsurkunde zu nehmen und mit dieser fest zu verbinden.
3. Nebenabreden bestehen nicht. Änderungen und Ergänzungen der Mietverträge und von
Nachträgen einschließlich dieses Nachtrags bedürfen der Schriftform.

Dresden,

Dresden,

Vermieter

Mieter

Ralf Gabriel
Betriebsleiter
____________________________
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Sören Glöckner
Sven Büchner
Präsident
Schatzmeister
________________________________
Dresden Monarchs e. V.

