Anlage 1

1. Änderung zum Mietvertrag für Sportstätten vom 04. Oktober 2006 zur
Überlassung der Sportanlage Bärnsdorfer Straße 2
152/VW/16/011

Vorbemerkung:
Durch das Liegenschaftsamt der Landeshauptstadt Dresden erfolgte eine Überprüfung hin­
sichtlich der Verwaltungsfläche aufgrund Zergliederung des Flurstücks 1593/6. Für die nun­
mehr in der Verwaltung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden befindliche Teilfläche des
Flurstücks 1593/8 hat sich die Verwaltungsgröße auf 32.457 m2 erhöht. Dies vorangestellt,
vereinbaren beide Vertragsparteien Folgendes:

1. Der § 1 wird gestrichen und wie folgt neu gefasst:

„1. Vertragspartner, Grundstück und Vertragsdauer
Die
vertreten durch den

dieser wiederum
vertreten durch den

Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Freiberger Str. 31
01067 Dresden
Betriebsleiter
Herrn Ralf Gabriel

vermietet an den

Dresden Monarchs e. V.
Bärnsdorfer Straße 2
01097 Dresden

vertreten durch den

Präsidenten
Herrn Sören Glöckner

und dem

Schatzmeister
Herrn Sven Büchner

die

Sportanlage
Bärnsdorfer Straße 2
01097 Dresden

Flurstücks-Nr.:

TF v. 1593/8

Gemarkung:

Neustadt

- Vermieter -

- Mieter-

in der Gesamtgröße von ca. 32.457 m2 auf dem beigefügten Lageplan (Anlage 1) rot mar­
kiert, für den Zeitraum vom 01. September 2006 bis 31. Dezember 2031

2.

Der § 3 wird gestrichen und wie folgt neu gefasst:

„3. Mietzins und Betriebskosten
1.

Gemäß der Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung vom
30. April 2009 beträgt der jährliche Mietzins
0,06 Euro/m2 für bebaute Flächen und 0,02 Euro/m2 für unbebaute Flächen.

2.

Zum Vertragsabschluss der 1. Änderung ergibt sich daher folgender Mietzins:
0,06 Euro/m2 für die bebaute Fläche von ca. 536 m2 = 32,16 Euro und
0. 02 Euro/m2 für die unbebaute Fläche von ca. 31.921 m2 = 638,42 Euro.
Der Gesamtbetrag in Flöhe von 670,58 Euro (in Worten: Sechshundertsiebzig, 58/100
Euro) ist bis zum 31. Januar des jeweiligen Kalenderjahres im Voraus an den Vermieter
zu leisten.
Kreditinstitut:
IBAN:
BIC:
var. Zahlungsgrund:

Ostsächsische Sparkasse Dresden
DE43 8505 0300 3120 0004 50
OSDDDE81XXX
14 000 312

Der Mietzins wird zum 31. Januar des jeweiligen Kalenderjahres fällig. Der Zahlungsver­
zug des Schuldners tritt gemäß § 286 Absatz 2 Nr. 1 BGB am darauffolgenden Tag
nach Fälligkeit ein.
3.

Wird der Mietzins nicht termingerecht gezahlt, so werden Verzugszinsen in Flöhe von
8 Prozentpunkten über dem Basiszinssatz gemäß § 288 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2
1. V. m. § 247 BGB nach Fälligkeit erhoben. Eine Aufrechnung gegen die Mietforderung
durch den Mieter kann nur mit einer vom Vermieter anerkannten oder rechtskräftig fest­
gestellten Forderung erfolgen.

4.

Mietzinsänderungen
Die Flöhe des Mietzinses kann vom Stadtrat durch Beschluss, so oft wie erforderlich
während der Laufzeit dieses Vertrages, neu festgesetzt werden. Die Anpassung des
Mietzinses erfolgt nach billigem Ermessen gemäß § 315 Abs. 1 BGB. Eine Mietzinsän­
derung ist dem Mieter unverzüglich schriftlich mitzuteilen. Die Änderung des Mietzinses
wird zum Ersten des der Beschlussfassung folgenden Monats ohne gesonderte Erklä­
rung Bestandteil des Mietvertrages.

5.

Betriebskosten
Der Mieter trägt alle Betriebskosten gemäß der Verordnung über die Aufstellung von Be­
triebskosten vom 25. November 2003 und Unterhaltskosten selbst. Die Verordnung ist
dem Vertrag als Anlage 4 beigefügt. Er hat die erforderlichen Verträge mit den zuständi­
gen Ver- und Entsorgungsunternehmen abzuschließen und die anfallenden Kosten
selbst an diese zu entrichten. Weitere Gebühren (u. a. Schmutzwasser, Grundsteuer,
Straßenreinigungsgebühr etc.), Beiträge (Versicherungen) und sonstige Betriebskosten,
die beim Vermieter geltend gemacht werden, werden auf den Mieter umgelegt.
FHierüber wird der Vermieter dem Mieter jährlich gesondert Rechnung legen.“

-

3

-

3. Alle übrigen Bestimmungen des Mietvertrages behalten ihre Gültigkeit.
Dresden, J

ü

£>

Lc>

(Q ?

Dresden,

