Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 66 51

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

* * OKT. 2010

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Axel Bergmann

Elberadweg im Bereich Johannstadt/Blasewitz
AF0697/10

Sehr geehrter Herr Bergmann,

Ihre schriftliche Anfrage vom 05.10.2010 beantworte ich wie folgt:

1. Wie ist der genaue Planungsstand? Welche weiteren planungsrechtlichen Schritte
sind notwendig, bis der Bau beginnen kann und wie ist der Zeitplan für diese
Schritte bis zur Umsetzung?

Die Genehmigungsunterlagen für das genannte Vorhaben sind fertiggestellt. Aufgrund der
naturschutzfachlichen Betroffenheiten (UVP-Pflicht) ist die Durchführung eines Planverfahrens
erforderlich. Derzeit erfolgt die Vorprüfung der Planfeststellungsunterlagen durch die Landes
direktion Dresden. Der genaue Zeitplan für den Verfahrensablauf steht erst mit der Eröffnung
des Planfeststellungsverfahrens fest.

2. Wie ist die genaue Linienführung des Parallelweges? Ist die Umsetzung abschnitts
weise geplant oder in einem Stück? Wann soll der Bau beginnen und wann ggf. ab
schnittsweise realisiert werden?

Die Planungen gehen von der Herstellung eines zweiten Weges parallel zum vorhandenen
Elberadweg aus. Die genaue Baudurchführung und der Bauablauf sind derzeit noch offen,
ebenso der Zeitpunkt des Baubeginns.

3. Wie teuer ist der Bau des Parallelweges in diesem Bereich? Stimmt die in den Me
dien genannte Zahl von rund 450.000 EUR? Sind die Kosten im Haushaltsplan
2011/12 bereits verankert?

Die veranschlagten Kosten für den ca. 3,2 km langen Abschnitt belaufen sich entsprechend
der durchgeführten Kostenberechnung auf 456.000 EUR. Im Haushaltplan 2011/2012 sind
diese Mittel nicht eingestellt.

4.

Im Bereich Fähre Johannstadt zwischen „Fährgarten11 und Spielplatz (250 m) wur
den zwischen 2005 und 2008 fünf Unfälle registriert (AF 2756/2009), wie ist die Un
fallstatistik für diesen Bereich im Jahr 2009? Wie viele Unfälle gab es auf dem Elbe
radweg im Bereich Johannstadt/Blasewitz 2009 insgesamt? Die Zahlen bitte diffe
renziert nach leicht- und schwerverletzten Personen angeben.

Für die Auswertung wurden die polizeilich registrierten Unfalldaten des Zeitraumes
01.01.2009 bis 31.12.2009 herangezogen.

Im Bereich Fähre Johannstadt zwischen „Fährgarten" und Spielplatz wurde im Jahr 2009 ein

Unfall registriert. Bei diesem Überschreitenunfall lief ein fünfjähriges Kind in einen durchfah
renden Radfahrer hinein. Beide Beteiligte wurden bei diesem Unfall leicht verletzt.

Im Jahr 2009 wurden auf dem Elberadweg im Bereich Johannstadt/Blasewitz (Elberadweg
von Albertbrücke bis in Höhe Schaufußstraße) insgesamt acht Unfälle mit zwei schwerverletz
ten und neun leichtverletzten Personen registriert.
Mit freundlichen Grüßen

