im Kleingartenbeirat

Jagdgenossenschaft Dresden - St. Petersburger Str. 9 - 01069 Dresden

Inhalt
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Was ist eine Jagdgenossenschaft?
Aufgaben und Organisation einer Jagdgenossenschaft
Vorstellung der Jagdgenossenschaft Dresden
Jagdbogen 6
Streckenliste
Leuben
Fragen

Jagdgenossenschaft Dresden - St. Petersburger Str. 9 - 01069 Dresden

1. Was ist eine Jagdgenossenschaft?
• Gemeinschaft von Landeigentümern
(unter 75 ha zusammenhängender bejagbarer Fläche, mindestens 250 ha)
• Entsteht kraft Gesetz – Pflichtmitgliedschaft
• Körperschaft des öffentlichen Rechts
• Demokratieprinzip: doppelte Mehrheit – nicht nur nach anwesenden
Jagdgenossen sondern auch der Mehrheit der durch sie vertretenen Fläche)
• Selbstverwaltung, Selbstverantwortung
• Unterstehen der Aufsicht der Jagdbehörde
Jagdgenossenschaft Dresden - St. Petersburger Str. 9 - 01069 Dresden

2. Aufgaben und Organisation einer
Jagdgenossenschaft
• Entscheidung über die Form der Jagdausübung in ihrem Gebiet
• Beschluss über die Verwendung des Reinertrages der Jagdnutzung
• Abschluss von Jagdpachtverträgen
• Kontrolle der Erfüllung vertraglicher Pflichten der Jagdpächter
• Kontrolle der Erfüllung der Hege- und Pflegeaufgaben (Erhaltung
und Pflege unserer Kulturlandschaft, Schutz vor Schäden)
• Ersatz von Wildschäden

Jagdgenossenschaft Dresden St. Petersburger Str. 9 01069
Dresden

3. Vorstellung der Jagdgenossenschaft Dresden
• Vorsitz der Jagdgenossenschaft Dresden (2018-2023):
Landeshauptstadt Dresden, Herr Viertel
• Vorstandsmitglieder: Herr Lämmerhirt, Freiherr von Crailsheim, Herr
Mantel
• 9 Jagdbögen
• verpachtet an je 2 Jäger

Jagdgenossenschaft Dresden St. Petersburger Str. 9 01069
Dresden

Das Stadtgebiet Dresden
aufgeteilt in Jagdbögen (JB)

Zuständigkeit der Jagdgenossenschaft
Dresden: JB 1, 2, 3a, 3b, 4a, 4b, 4c, 5, 6
JB 1a: Bezirk Hellerberge, Eigenjagdbezirk SBU
JB 7: Jagdgenossenschaft
Cossebaude
JB 8: Jagdgenossenschaft Mobschatz
JB 9: Jagdbogen Gompitz
JB 10: Jagdgenossenschaft Weixdorf
JB 11: Jagdgenossenschaft Langebrück
JB 12: Jagdgenossenschaft Schönborn
JB 13: Jagdgenossenschaft Eschdorf
JB 14: Jagdgenossenschaft Helfenberg
JB 15: Jagdgenossenschaft Schönfester Hochland
JB 16: Jagdgenossenschaft Schullwitz
JB 17: Jagdgenossenschaft Weißig
JB 18: Junge Heide, Staatsforst Dresden
Verwaltungsjagdbezirk Forstbezirk Dresden
JB 19: Dresdner Heide, Staatsforst Dresden
Verwaltungsjagdbezirk Forstbezirk Dresden
JB 20: Flughafen Dresden (befriedeter Bezirk)
Mitteldeutsche Holding GmbH
JB 21: Rossendorfer Wald, Staatsforst Neustadt
Verwaltungsjagdbezirk Forstbezirk Neustadt
JB 22: Borsbergwald, Staatsforst Neustadt
Verwaltungsjagdbezirk Forstbezirk Neustadt

4. Jagdbogen 6
•

•
•

beinhaltet Stadtteile:
Blasewitz, Striesen, Gruna, Seidnitz, Tolkewitz,
Dobritz, Laubegast, Leuben, Großzschachwitz,
Kleinzschachwitz, Meußlitz, Sporbitz, Zschieren,
Strehlen, Leubnitz-Neuostra, Reick, Torna, Kauscha,
Nickern, Prohlis, Niedersedlitz, Lockwitz, Kleinluga,
Großluga
Gesamtfläche Jagdbogen 6:
~ 2.316 ha
davon uneingeschränkt bejagbar: ~ 109 ha
teilweise bejagbar:
~ 719 ha
(Flinte, kurze Schussdistanz, Falle)
befriedet:
~ 1.488 ha

Jagdgenossenschaft Dresden - St. Petersburger Str. 9 - 01069 Dresden

5. Streckenliste
Jagdbogen 6

2013/2014

2014/2015

2015/2016

2018

2019

01.04.31.08.2020

Schwarzwild

10 ( 1 )

16 ( 3 )

11

24

14 (3)

12

Rehwild

2(2)

7(3)

16 ( 3 )

6(1)

7 (3)

Federwild

12 ( 2 )

23

44

33

3

Haarwild

28 ( 14 )

42

29 ( 8 )

12

24 (1)

Federwild beinhaltet: Elster, Graugans, Graureiher, Kanadagans, Nilgans, Rabenkrähe, Stockente
Haarwild beinhaltet: Dachs, Iltis, Marderhund, Rotfuchs, Steinmarder, Waschbär

Jagdgenossenschaft Dresden - St. Petersburger Str. 9 - 01069 Dresden

6. Leuben
•
•
•
•

Schadensmeldungen in Leuben (s. li.)
immer wieder Sichtung größerer Rotten
Zuwachs des Schwarzwildes um 400 %
Schwerpunkte:
• Grenzbereich zu Heidenau
• Landwirtschaftsflächen
• Kleingartenvereine

• Gründe:
•
•
•
•
•

intensive landwirtschaftliche Nutzung
Nahrungsangebot (Anbau, Kompost, Abfälle)
Eigentum nicht gesichert durch entsprechende Zäune
Wildwechsel über Elbe
Einstände bspw. in Mais, Brombeerdickicht
(Landschaftsschutzgebiet)
• schwer zu bejagen wegen großräumig befriedeten Bezirken
Zuständigkeit: Untere Jagdbehörde!

Jagdgenossenschaft Dresden St. Petersburger Str. 9 01069
Dresden

6. Leuben
• Strategie
• gezielte Landschaftspflege
• intensive Bejagung durch Aufstockung der Jäger (Begeher
KGV)
• Aufstellen von Fallen
• Reduzierung der Bestände v. a. im Winter
• Was macht die Jagdgenossenschaft stadtweit in Bezug auf
Bejagung des Schwarzwildes?
• Katastrophenstab Afrikanische Schweinepest (ASP)
• ständiger Austausch zwischen Veterinäramt, Jagdbehörde und
Jagdgenossenschaft
• Unterstützung der Jäger mit jagdlichen Einrichtungen, Fallen,
Wildwarner
• Unterstützung der Jäger bei Antragsverfahren (z. B. Elbinsel)
• Öffentlichkeitsarbeit
• Abstimmung mit Jägern anderer Jagdbögen
Jagdgenossenschaft Dresden St. Petersburger Str. 9 01069
Dresden

7. Zeit für Fragen

Quellen:
•

https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/gruenes-dresden/jagdgenossenschaft.php

•

https://www.nabu.de/natur-und-landschaft/landnutzung/jagd/naturschutz.html

•

https://www.bergstraesser-jagd.de/naturschutz

Jagdgenossenschaft Dresden - St. Petersburger Str. 9 - 01069 Dresden

