SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.:
Datum:

A0309/10

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Ausbau des Elberadwegenetzes in Dresden

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. die Planungen für den Bau eines Parallelweges zum Elberadweg im Bereich
Johannstadt/Blasewitz zügig voranzutreiben mit dem Ziel, die Realisierung noch 2011 zu
beginnen und spätestens 2012 abzuschließen.
2. für den Ausbau des Elberadwegenetzes im Dresdner Stadtgebiet 500.000 Euro aus
Stellplatzablösemitteln bereit zu stellen und damit die Realisierung dieses Projektes
finanziell abzusichern.
3. für die Schließung weiterer Lücken des Elberadwegs im Stadtgebiet ein Maßnahmenund Finanzierungskonzept zu entwickeln und dem Stadtrat bis zum Juni 2011
vorzulegen.
4. für den rechtselbischen Kopfsteinpflasterabschnitt auf dem Körnerweg erneut eine
Kompromisslösung mit dem Denkmalschutz anzustreben.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Loschwitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Der Elberadweg ist eine der bedeutendsten Radrouten in Dresden und zugleich ein wichtiger
touristischer Faktor. In Sachsen nutzen jährlich mehr als 500.000 Radler die beliebte
Strecke, Tendenz steigend.
Mit der zunehmenden Nutzung steigt aber auch das Konfliktpotenzial. Einer der heikelsten
Bereiche liegt linkselbisch zwischen dem Fährgarten Johannstadt und dem Blauen Wunder.
In diesem Bereich wurden auf dem Elberadweg im Jahr 2009 acht Unfälle mit zwei
Schwerverletzten und neun Leichtverletzten gezählt (siehe Anlage). Hinzu kommen eine
Vielzahl statistisch nicht erfasster Störungen zwischen Rad- und Fußgängerverkehr.
Spaziergänger nutzen den Elbradweg zum Teil schon nicht mehr.
Schon 2005 wurde deshalb der Bau eines zweiten Elbradweges zur Entlastung der Strecke
diskutiert und seitdem wiederholt als Ziel propagiert. Zuletzt teilte die Stadt im September
2009 in einer Pressemiteilung mit, dass dieser Abschnitt zeitnah ausgebaut werden soll. Im
Haushalt 2011/12 sind aber keine Mittel dafür eingestellt.
Ziel des Antrages ist es, den Ausbau des Elberadwegs in diesem überlasteten Abschnitt
schnellstmöglich zu realisieren und den Ausbau des Elberadwegenetzes insgesamt zu
beschleunigen. Gemäß einer schriftlichen Anfrage zum Thema sind die
Genehmigungsunterlagen für einen Parallelweg im Bereich Johannstadt/Blasewitz
inzwischen fertig gestellt. Die Kosten für den 3,2 km langen Abschnitt belaufen sich auf rund
450.000 Euro (siehe Anlage). Durch die Bereitstellung von Mitteln aus der Stellplatzablöse
kann das Projekt finanziell abgesichert werden. Der Abschluss des noch notwendigen
Planfeststellungsverfahrens innerhalb des Jahres 2011 ist realistisch.
Die Bedeutung weiterer Lückenschließungen ergibt sich ebenfalls aus der Bedeutung des
Elberadwegs.

Dr. Peter Lames

Anlagenverzeichnis:
Anfrageantwort A0697/10

Seite 2 von 2

