Antrag Nr.: A0136/20
Datum: 25.09.2020

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Fraktion DIE LINKE
SPD-Fraktion
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Max Aschenbach

Gegenstand:
Aktuelle Stunde: Keinen öffentlichen Raum mehr in Dresden für rassistische, faschistische und
andere menschenfeindliche Hetze.

Beschlussvorschlag:
Gemäß § 18 der Geschäftsordnung des Stadtrates beantragen die Fraktionen BÜNDNIS 90 / DIE
GRÜNEN, DIE LINKE, SPD sowie die Fraktionslosen Stadträte, Dr. Martin Schulte-Wissermann
und Max Aschenbach, eine aktuelle Stunde zum Thema „Keinen öffentlichen Raum mehr in
Dresden für rassistische, faschistische und andere menschenfeindliche Hetze“. In der Debatte
sollen v.a. folgende Schwerpunkte thematisiert werden:
-

-

Wie kann die Landeshauptstadt Dresden ihren Beitrag dafür leisten, dass der öffentliche Raum nicht für die Verbreitung von rassistischen, faschistischen und anderen
hassverbreitenden, menschenfeindlichen Botschaften missbraucht wird?
Welche Handlungsmöglichkeiten hat die Versammlungsbehörde im Umgang mit rassistischen, faschistischen und hassverbreitenden Kundgebungen in Dresden?

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Stadtrat

28.09.2020
15.10.2020

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Seit Jahren werden die zentralen öffentlichen Plätze Dresdens für die Verbreitung von rassistischen, faschistischen und hassverbreitenden – kurz menschenfeindlichen – Botschaften missbraucht. Seien es die geschichtsrevisionistischen Aufmärsche rechter, nationalistischer Kräfte
anlässlich des 13. Februars oder 17. Junis oder die menschenfeindlichen, montäglichen PEGIDAKundgebungen – es gibt viele unrühmliche Beispiele.
Diese Aufzüge und Kundgebungen vergiften das gesellschaftliche Klima in unserer Stadt und
tragen zur gesellschaftlichen Spaltung bei. Sie stehen dem Bemühen der Stadt um eine weltoffene Willkommenskultur entgegen. Dabei ist Dresden nicht die einzige Stadt, die mit solchen
Phänomenen zu kämpfen hat. Andere Städte, die sich regelmäßig mit solchen Aufmärschen
auseinandersetzen müssen, wie bspw. Weimar oder Leipzig, haben jedoch deutlich mehr Erfolg
dabei, diesem menschenverachtenden Gedankengut etwas entgegenzusetzen. Dabei spielt neben einer aktiven Zivilgesellschaft auch immer das Verhalten der Versammlungsbehörde, der
Stadtverwaltung und nicht zuletzt der Stadtspitze eine gewichtige Rolle. Wir müssen auch in
Dresden neue Wege finden, wie wir der Verbreitung von menschenfeindlichen Botschaften auf
unseren Straßen und Plätzen besser als bisher Grenzen aufzeigen bzw. sie verhindern können.
Nur dann kann Dresden zu einer wahrhaft weltoffenen Stadt mit einer aktiven Zivilgesellschaft
werden.

Christiane Filius-Jehne
Fraktion BÜNDNIS 90 / DIE
GRÜNEN

Tina Siebeneicher
Fraktion BÜNDNIS 90 / DIE
GRÜNEN

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Dr. Martin SchulteWissermann
Stadtrat

Max Aschenbach
Stadtrat

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

