Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Dresden.
Die«qGD

Vorlage Nr.:
Datum:

V-PI00026/20
2 4. SEP. 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Plauen

06.10.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: 4. Plauener Lichterfest 2020

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„4. Plauener Lichterfest 2020" am 2. Dezember 2020 durch die Volkssolidarität Dresden e. V. als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2020 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme ge­
mäß Anlage 1von 672,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Plauen
43180000
672,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantrage Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben a und g der Stadtbe­
zirksförderrichtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil ist durch die Öffentlichkeit des Festes
auf einem zentralen Platz des Stadtbezirkes Plauen gegeben.
Das Lichterfest in Plauen soll am 2. Dezember 2020 zum vierten Mal stattfinden. Es geht auf
eine Initiative der Volkssolidarität Dresden e. V. zurück, die dabei von den Mitarbeiterinnen der
Offenen Altenhilfe des Sozialamtes unterstützt wurde. Aktive Partner bei den vergangenen Lich­
terfesten waren das Altenheim Altplauen 1, der Seniorenbeirat der Landeshauptstadt Dresden
und das Stadtbezirksamt Plauen.
Gemeinsam mit Partnerinnen und Partnern aus dem Stadtteil ist es traditionelles Ziel, vor allem
alten Menschen der unmittelbaren Umgebung, aber auch Familien mit (kleinen) Kindern

3/3
ein/zwei Stunden der Besinnung und des gegenseitigen Gedankenaustausches bei Stollen, Kaf­
fee und Glühwein zu ermöglichen, ohne den Trubel großer Weihnachtsmärkte. Kleine kulturelle
Beiträge von Chören und Lesungen gehören zum erfolgreichen Repertoire der Feste. In diesem
Jahr sollen sportliche Schauvorführungen hinzukommen.
Die Veranstaltungen werden ehrenamtlich von Helferinnen und Helfern der Volkssolidarität und
des Altenheimes sowie von Vertreterinnen des Seniorenbeirates unterstützt. Das Stadtbezirk­
samt leistet technische Unterstützung und übernimmt die Moderation des Abends.
Bisher gab es für den „Schlechtwetterfall" - der 2018 auch eintrat - stets als Ausweichstandort
das Rathaus Plauen (Erdgeschoss - durch Treppenlift barrierefrei - Beratungsraum ebenda und
Foyer). Eine solche Alternative kann wegen des Corona-Virus in diesem Jahr nicht angeboten
werden. Bei akut schlechtem Wetter fiele das Lichterfest demnach aus. Die Förderung wäre
dann - in ihren nicht verbrauchten Teilen - an die Stadtkasse zurückzuzahlen.
In den vergangenen Jahren erfolgte eine finanzielle Förderung durch das Sozialamt, das sich
nunmehr nicht dazu in der Lage sieht. Deshalb hält das Stadtbezirksamt Plauen zur Fortführung
der entstandenen Tradition eine Förderung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen für sinnvoll und
zweckmäßig.
Es handelt sich hier um ein Kleinprojekt mit Gesamtkosten unter 1.000,00 Euro. Der erbrachte
Anteil an Eigenleistung als legitime Form des Eigenanteils bei Kleinprojekten liegt deutlich über
dem Mindesterfordernis.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen daher, dem vorliegenden
Förderantrag zuzustimmen. Dem Stadtbezirksbeirat stehen aus seinem Budget per
10. September 2020 noch 111.989,00 Euro (anteilig Haushaltsperre) zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

