Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Wohnbeirates (W/004/2020)
am Montag, 31. August 2020,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Ratskeller,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS W/004/2020 31. August 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Michael Schmelich
Peter Krüger
Daniela Walter
Tilo Wirtz
Dr. Viola Vogel
Torsten Nitzsche
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Peter Bartels
Martina Pansa
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Manuel Stephan
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige - nur für den Teil Wohnbeirat, nicht "Beirat
Wohnen"
Katrin Holze
Stellvertretende Mitglieder
Philipp Junghänel

Vertretung für Herrn Christoph Blödner

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Dr. Anja Osiander
Harald Gilke
Christoph Blödner
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige - nur für den Teil Wohnbeirat, nicht "Beirat
Wohnen"
Antje Neelmeijer
Rainer Seifert
Verwaltung:
Frau Schöne
Frau Cruschwitz
Frau Seifert
Frau Zebisch
Herr Dr. Glatter

GB 3/Kommunale Statistikstelle
GB 5/Sozialamt
GB 5/Sozialamt
GB 1/Rechtsamt
GB 6/Stadtplanungsamt

3/7
ö NS W/004/2020 31. August 2020

Herr Pfohl
Herr Müller, M.

GB 6/Stadtplanungsamt
GB 5

Schriftführerin:
Frau Kinscher, Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
Wohnbeirat

1

Aktuelle Informationen zum Dresdner Mietspiegel 2021

2

Aktuelle Informationen zur Kommunalen Bürgerumfrage 2020

3

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
Wohnbeirat

4

Informationen/Sonstiges

öffentlich
Beirat Wohnen - Sozialcharta

5

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
Beirat Wohnen - Sozialcharta

4/7
ö NS W/004/2020 31. August 2020

6

Berichterstattung der Vonovia zu folgenden Themen:
Bauvorhaben Seidnitzer Straße
Bauvorhaben Dresden-Gruna
Wohnbeiräte
Verpflichtung zur Schaffung von Arbeitsplätzen
Auswertung Planungsladen, Neustädter Markt 2020

7

Informationen/Sonstiges

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur
4. Sitzung des Wohnbeirates und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Anmerkungen zur Tagesordnung gibt es seitens der Mitglieder nicht.

Wohnbeirat

1

Aktuelle Informationen zum Dresdner Mietspiegel 2021

Frau Seifert führt in das Thema ein und erläutert dieses.
Der nächste qualifizierte Mietspiegel für Dresden soll am 1. Januar 2021 bereitgestellt werden,
gibt Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann bekannt.
Herr Stadtrat Schmelich bittet um Erläuterung, ob es bedingt durch die Corona-Pandemie zu
Verschiebungen der repräsentativen Werte der Daten gekommen sei. Des Weiteren interessiere
ihn, ob die Auswertung der Daten von 2 500 Wohnungen als Datengrundlage ausreichend seien.
Außerdem möchte er wissen, ob die unter ein Prozent der Daten der Wohnungen als Rücklaufe
ausreichen, um einen auf die Stadteile bezogenen qualifizierten Mietspiegel zu erstellen. Dass
die Daten auf Grundlage eines Interviews erhoben werden, hätte damit zu tun, dass man bessere repräsentative Ergebnisse erwarte.
Frau Seifert fragt noch einmal nach, ob sie die Fragen richtig verstanden hätte.
Es würden bessere repräsentative Ergebnisse erwartet, wenn die Daten interviewgestützt erhoben werden, hebt Herr Stadtrat Schmelich hervor. Aufgrund der aktuellen Lage seien die Daten
ausschließlich über die freiwillige Rückmeldung der Fragebögen erfolgt. Daraus erschließe sich
die Frage, ob sich daraus mögliche Verschiebungen ergeben, die die Möglichkeit eröffnen, dass
die Erhebung weniger repräsentativ sei als die vorherigen Erhebungen.

5/7
ö NS W/004/2020 31. August 2020

Frau Seifert antwortet, die Repräsentativität der Daten hänge zunächst von der Stichprobenziehung ab. Die Stichprobenziehung sei nach dem Zufallsprinzip erfolgt. Zu den Wohnungen seien
die Wohnungsunternehmen und Mieterinnen und Mieter befragt worden. Die Stichproben lägen strukturiert nach Wohnlage und Baualter vor. Die erste Überprüfung hätte ergeben, dass
die Überprüfung der Ergebnisstichprobe in ihrer Grundgesamtheit nach Baualter und Wohnlage
ähnlich in ihrer Struktur zur ausgewählten Stichprobe und die ausgewählte Stichprobe wiederum zur Ergebnisstichprobe sei. Als Ausgangspunkt und in der Stichprobe gebe es eine Verteilung nach Baualter und Wohnlage. Daran könne gesehen werden, ob Verzerrungen vorliegen. In
der Stichprobe gebe es ein anderes Verhältnis der privaten Vermieter, die über die Mieterinnen
und Mieter zu den Wohnungen befragt werden, als es tatsächlich in der Grundgesamtheit gegeben sei. Dieses ungleiche Verhältnis müsse durch die Gewichtung ausgeglichen werden.
Herr Stadtrat Schmelich möchte gerne eine Erläuterung, warum die Festlegung auf 2 500 Wohnungen als Datenbasis repräsentativ sein soll.
Es gebe generell für statistische Erhebungen Methoden, mit denen die Stichprobengröße ermittelt werden könne, so Frau Seifert. Das Wesentliche sei nicht die Anzahl der Fälle, sondern, dass
die Grundgesamtheit in der Struktur getroffen werde. Es gebe Hinweise der Bundesinstitution
für Bau-, Stadt- und Raumforschung zur Erstellung eines Mietspiegels. Diese enthielten den
Hinweis, dass beim Regressionsmietspiegel bei Großstädten bis zu einem Prozent des mietspiegelrelevanten Wohnungsbestandes als Fälle eingehen sollten. Der potenzielle mietspiegelrelevante Wohnungsbestand in Dresden belaufe sich auf ca. 250 000 Wohnungen. Es seien 2 500
Datensätze im Ergebnis aufgenommen.
Herr Stadtrat Nietzsche konstatiert, der Mietspiegel soll eine Übersicht über die ortsübliche
Vergleichsmiete darstellen. Es seien aber nur Wohnungen abgefragt worden, die in den letzten
Jahren neu vermietet bzw. die Mieten stark erhöht worden seien. Es gebe aber auch Wohnungen, bei denen die Mieten auf einem geringeren Niveau geblieben seien. Diese Wohnungen
würden nicht im Mietspiegel berücksichtigt. Ihn interessiere, ob die Miete, die sich beim Mietspiegel errechne, also die Durchschnittsmiete pro Quadratmeter, höher sei, als die Durchschnittsmiete, die real pro Quadratmeter gezahlt werde.
Frau Seifert erläutert, dies könne sie bestätigen, wenn mit realer Miete gemeint sei, dass alle
Mietverhältnisse gemeint seien, die es in Dresden gebe. Das Problem sei der Verwaltung bekannt. Der Gesetzgeber gebe vor, welche Mieten in den Mietspiegel eingehen und welche nicht.
Es stehe natürlich die Frage im Raum, ob die Mieten so stark auseinanderklaffen. Ein Anhaltspunkt sei, dass gleichzeitig die kommunale Bürgerumfrage vorliege. In den letzten Jahren hätte
zwischen dem Mittelwert der kommunalen Bürgerumfrage und dem Mittelwert für den Mietspiegeldatensatz nur eine geringe Differenz vorgelegen. Der Zeitraum der Erhebung sei auf
sechs Jahre vergrößert worden. Die Mieten seien im Mittelwert (Durchschnitt) 0,05 Euro pro
Quadratmeter geringer ausgefallen, als wenn die letzten vier Jahre als Zeitraum genommen
worden wären.
Dies hätte eine gewisse Logik, da der Mietspiegel als Vergleich bei Neuvermietungen diene, legt
Herr Stadtrat Nietzsche dar. Er möchte noch den Abstand der Durchschnittsmiete zwischen der
kommunalen Bürgerumfrage und Mietspiegel wissen.

6/7
ö NS W/004/2020 31. August 2020

Die Durchschnittsmiete im letzten Jahr hätte in der kommunalen Bürgerumfrage 6,43 Euro und
im Mietspiegel 6,48 Euro betragen, äußert Frau Seifert.
Herr Stadtrat Wirtz weist darauf hin, dass der Mietspiegel selbst reflexiv sei. Dies bedeute, dass
aufgrund des Mietspiegels erhöhte Mieten im nächsten Zeitraum wieder Mieterhöhungen erzeugen. Strukturell sei der Mieter benachteiligt.
Der Markt werde durch den Mietspiegel gespiegelt, so Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann. Die
Rahmung der kommunalen Ebene werde vom Gesetzgeber vorgegeben.
Weitere Fragen werden seitens der Mitglieder nicht angezeigt, sodann erklärt Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann den Tagesordnungspunkt für beendet.

2

Aktuelle Informationen zur Kommunalen Bürgerumfrage 2020

Frau Schöne führt in das Thema ein.
Herr Stadtrat Schmelich interessiere das Ergebnis im Kontext mit den Mietkostenbelastungen.
Was genau sei zugrunde gelegt worden, Netto- oder Brottokaltmiete oder die Warmmiete. Was
genau beinhalte das Äquivalenzeinkommen, welches in der zweiten Tabelle zugrunde gelegt
worden sei.
Frau Schöne antwortet, es handle sich um die Gesamtwohnkosten (Grundmiete und Nebenkosten). Das Äquivalenzeinkommen bestehe aus dem Haushaltseinkommen normiert auf die einzelnen Personen, die im Haushalt leben.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann wünsche sich noch eine Ausführung, wie hoch das numerische Äquivalenzeinkommen wäre.
Frau Schöne antwortet, dieses läge bei 1.700 Euro im Jahr 2018. Das bedeute, dass die Haushalte, die weniger als 1.020 Euro Nettoeinkommen hätten, sich an der Armutsgrenze befänden.

3

Informationen/Sonstiges

Der Jahresbericht zum Dresdner Wohnungsmarkt 2019 wird von Herrn Dr. Glatter eingebracht.
Bzgl. der Neubauten interessiere Herr Stadtrat Schmelich, welcher Wohnraum zusätzlich entstanden sei. Des Weiteren möchte er eine Einschätzung über die erheblichen Unterschiede der
Leerstände in den einzelnen Stadtteilen.
Herr Dr. Glatter antwortet, bei den Zahlen, die gezeigt worden seien, handle es sich um die
Neubautätigkeit der im Neubau geschaffenen Wohnungen. Darin seien nicht enthalten, Wohnungen, die z. B. durch Umbau bzw. Umnutzung geschaffen worden seien. Die Statistikstelle
berechne aber auch jedes Jahr den Gesamtwohnungsbestand aus.

7/7
ö NS W/004/2020 31. August 2020

Daraus könne errechnet werden, wie sich die Zahl der Wohnungen pro Jahr verändere. Bei den
genannten Zahlen zum Leerstand handle es sich um Bruttoleerstand. Verschiedene Faktoren
spielen beim Leerstand (z. B. Wohnungsneubau) eine Rolle. Es gebe aber auch Leerstände (z: B.
Hochhaus Pirnaischer Platz), die nicht vermietbar seien. Der Leerstand bei den Altbauten sei
nicht so genau prüfbar durch die Statistikstelle. Die Statistikstelle hätte den Auftrag, alle Wohnungen, die ab 2010 errichtet worden seien, auf Leerstand zu prüfen. Mit der TU sei vereinbart,
dass eine Masterarbeit gefertigt werden soll, die sich mit dem Thema „Wohnungsneubau und
Leerstand im Neubau“ widme. Es könne gesehen werden, dass es im Wohnungsneubau ein relevantes Überangebot gebe.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen zu dem Thema.

Beirat Wohnen - Sozialcharta

5

Informationen/Sonstiges

inhaltsleer

Die weiteren Tagesordnungspunkte werden im nicht öffentlichen Teil der Sitzung behandelt.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Monika Weber
Schriftführerin

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Peter Krüger
Stadtrat

Dr. Viola Vogel
Stadträtin

