Petition Nr.: P0041/20
Datum: 25. September 2020

Petition

Gegenstand:
e-Petition: "Erhalt des Stausees im Freibad Cossebaude"
Petitionstext:
Das Baden und Schwimmen im Stauseebad Cossebaude mit 45.000 m² Wasserfläche soll auch künftig
möglich sein, trotz dass Vattenfall das Pumpspeicherwerk Niederwartha stilllegt und die Verträge mit der
Stadt kündigt. Es ist eines der schönsten Dresdner Bäder.

Anlagenverzeichnis:
9273 Unterstützer*innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

