Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Dresden.
£)LG8qGir

Vorlage Nr.: V-Co00033/20
Datum:

21 SEP. 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Cotta

108.10.2020 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Konzert des interregionalen
Projektorchesters 2020 in der evangelisch-freikirchlichen Gemeinde Dresden-Cotta

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Konzert
des interregionalen Projektorchesters 2020 in der evangelisch-freikirchlichen Gemeinde Dres­
den-Cotta" durch Akkamerata e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2020 in Flöhe
der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1von 995,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):

.

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Cotta
43180000
995,00 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:

.

Bemerkungen:

Begründung:

Das beantrage Vorhaben des Akkamerata e. V. ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der
Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Es strahlt in das Territorium aus, indem es sich
unmittelbar an dessen Bürgerinnen und Bürger wendet.
Das Zusammenwirken von Künstlerinnen und Künstlern aus Dresden mit Musikerinnen und Mu­
sikern aus den unmittelbaren Nachbarstaaten Tschechien und Polen verleiht dem Konzert musi­
kalisch und personell internationales Flair, das sich mit regionaler Wirkung in den Stadtbezirk
Cotta hinein verbindet.
Das ursprünglich beabsichtigte Mitwirken weißrussischer Künstler musste wegen der Covid-19Pandemie entfallen. Infolge der anschließenden Neujustierung der Veranstaltung mit geänder­

3/3
tem Mitwirkendenkreis stellte der Projektträger den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn,
dem das Stadtbezirksamt ohne Förderzusage zustimmte.
Es handelt sich hier um ein Kleinprojekt mit Gesamtkosten unter 1.000,00 Euro. Der erbrachte
Anteil an Eigenleistung als legitime Form des Eigenanteils bei Kleinprojekten liegt deutlich über
dem Mindesterfordernis. Eintrittsgelder werden zu dem Konzert nicht erhoben, um dessen Nie­
derschwelligkeit
zu
wahren
und
es
als
Auftrittsmöglichkeit
und
-chance für die Künstlerinnen und Künstler stattfinden zu lassen.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, dem vorliegenden Förderan­
trag zuzustimmen. Dem Stadtbezirksbeirat stehen aus seinem Budget per 15. September 2020
noch 114.710,00 Euro (anteilig Flaushaltsperre) zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

