Potsdamer Erklärung

Potsdamer Erklärung der „Städte Sicherer Häfen“
Im Sommer 2018 lag das zivile Rettungsschiff Lifeline eine Woche lang mit 234 Menschen an Bord
vor der europäischen Küste im Mittelmeer. Obwohl mehrere europäische Länder und Städte bereit
waren, die aus Seenot Geretteten aufzunehmen, wurde dem Schiff das Einlaufen in einen Hafen
verweigert.
Vor diesem Hintergrund gründete sich die Initiative „Seebrücke – schafft Sichere Häfen“. Bis dato
erklärten sich über 50 deutsche Städte mit der Initiative solidarisch. Diese haben sich in den
vergangenen Monaten mit zahlreichen Resolutionen und Appellen an die Bundesregierung gewandt
und ihre Bereitschaft signalisiert, die aus Seenot Geretteten zusätzlich aufzunehmen. Sie setzen
damit ein Zeichen der Solidarität und Mitmenschlichkeit und sind bereit, ihren Beitrag zu leisten, um
die humanitäre Katastrophe im Mittelmeer zu beenden. In der Bundesrepublik wirkt das Verhalten
des Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat wenig konstruktiv, wenn es darum geht,
diese Angebote der direkten Hilfe zu ermöglichen.
Eingedenk dieser Situation haben sich im April 2019 mehrere Vertreter*innen der sich mit der
Initiative „Seebrücke schafft sichere Häfen“ solidarisch erklärenden Städte in der Landeshauptstadt
Potsdam getroffen.
Im Ergebnis des Arbeitstreffens wiederholen wir, die „Städte Sicherer Häfen“, unsere Bereitschaft,
aus Seenot gerettete Schutzsuchende zusätzlich aufzunehmen. In diesem Zusammenhang erklären
wir uns erneut mit der Initiative Seebrücke und der zivilen Seenotrettung auf dem Mittelmeer
solidarisch.
Als „Städte Sicherer Häfen“ fordern wir von der Bundesregierung und dem Bundesinnenminister die
schnellstmögliche Zusage, dass wir aufnahmebereiten Kommunen und Gemeinden die aus Seenot
im Mittelmeer geretteten Geflüchteten auch aufnehmen können. Wir fordern die Bundesregierung
und den Bundesinnenminister auf, uns „Städte Sicherer Häfen“ bei der praktischen Aufnahme, der
Unterbringung und der Finanzierung zu unterstützen.
Wir „Städte Sicherer Häfen“ fordern von der Bundesregierung und dem Bundesinnenminister die
Einrichtung eines an den rechtsstaatlichen Grundsätzen ausgerichteten Verteilungsschlüssels für
die aus Seenot geretteten Schutzsuchenden. Wir fordern zu diesem Zweck eine Bund-LänderVereinbarung im Sinne einer direkten Aufnahme von aus Seenot Geretteten von Bord in die
aufnahmewilligen Kommunen und Gemeinden. Die Verteilung soll neben dem Königsteiner
Schlüssel durch einen zu vereinbarenden zusätzlichen Schlüssel geregelt werden.
Die aufnehmenden Kommunen und Gemeinden fordern von der Bundesregierung und dem
Bundesinnenminister dabei die rechtliche und finanzielle Gleichstellung und Gleichbehandlung der
zusätzlich Aufgenommen. Den aus Seenot Geretteten muss selbstverständlich der Zugang zu
einem fairen, rechtsstaatlichen Asylverfahren gewährt werden.

Potsdam, den 03.06. 2019
Die Städte Sicherer Häfen
Für die „Städte Sicherer Häfen“: Landeshauptstadt Potsdam/ Bereich Partizipation und Tolerantes Potsdam,
Friedrich-Ebert-Str. 79 – 81, 14469 Potsdam, tolerantespotsdam[at]rathaus.potsdam.de

1

