Hausmitteilung

Dresden.

QLGzqeu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 51

Datum:

21 SEP.2020

Beschlusskontrolie zu V0371/20 (Sitzungsnummer: SR/011/2020)
Finanzierung der Kinder- und Jugendhilfe unter Corona-Bedingungen

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt gemäß Anlage 1(zur Beschlussausfertigung) die „Hinwelse zur An
wendung der Förderrichtlinie Jugendhilfe In der Landeshauptstadt Dresden im Zusammen
hang mit der Corona-Pandemle''. Diese Hinwelse gelten auch für den Bereich der Schulsozi

alarbeit, sofern der Freistaat Sachsen keine anderweitigen Regelungen zur Verwendung
der Fördermittel trifft, sowie für die Projekte/Programme zur Qualitätsentwicklung In der
Kindertagesbetreuung/'

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

2. „Sofern der Freistaat Sachsen weiterführende Regelungen auf Landesebene In Fragen der
Mittelverwendung von koflnanzlerten Leistungen der Jugendhilfe erlässt, wird der Ober
bürgermeister beauftragt, eine entsprechende Information an den Stadtrat zu geben und
eine Vorlage zur Umsetzung erforderlicher Maßnahmen zu erstellen/'

Der Beschlusspunkt wird fortlaufend bei Bedarf umgesetzt.
3. „Die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie wird beauftragt. Im Rahmen
des rechtlich Möglichen sicher zu stellen, dass nach § 74 KJHG geförderte freie Träger der
Jugendhilfe Im Rahmen Ihrer Förderung zur Deckung unerwarteter Bedarfe Im Sinne von
§ 80 Absatz 1Punkt 3 KJHG beitragen."

Der Beschlusspunkt wird als fortlaufender Prozess im Rahmen des Förderverfahrens nach § 74
SGB VIII umgesetzt.

-2-

4. „Der Stadtrat beschließt gemäß Anlage 2(zur Beschlussausfertigung) das „Abrechnungs
verfahren von ambulanten und teilstationären Leistungen der Hilfen zur Erziehung in Folge
der Allgemeinverfügungen des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Gesell

schaftlichen Zusammenhalt zum Betretungsverbot in stationären Einrichtungen der Kinderund Jugendhilfe sowie der Eingliederungshilfe für Kinder und Jugendliche"."
Der Beschlusspunkt wurde mit Beschlussfassung umgesetzt.

5. „Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Hinweise gemäß Anlage 1(zur Beschlussausfer
tigung) in Abgrenzung zum Sozialdienstleister-Einsatzgesetz(SodEG)erfolgen."
Der Beschlusspunkt wurde mit Beschlussfassung umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahmf
Dönh;

(eigeordhete/-r für Bildung und Jugend

" Oberbürgermeister

