Antrag Nr.: A0134/20
Datum: 25.09.2020

ANTRAG
Interfraktionell
CDU-Fraktion, Fraktion Freie Wähler Dresden

Gegenstand:
Erfüllung von Stadtratsbeschlüssen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt,
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. unverzüglich eine vollständige Liste aller Stadtratsbeschlüsse, deren Erfüllungstermin
zum Stichtag 30. September 2020 überschritten ist, und die bisher nicht umgesetzt
worden sind, vorzulegen; in der Liste stichpunktartig den jeweiligen sachlichen Grund für die
Nichterfüllung zu benennen;
2. diese Liste jährlich fortzuschreiben und beginnend, mit dem Jahr 2022, dem Stadtrat jeweils
im 1. Quartal, mit dem Sachstand zum 31. Dezember des Vorjahres vorzulegen;
3. bis zum 31. Dezember 2020 eine Anhörung zum Thema „nicht erfüllte Beschlüsse des Stadtrates“ durchzuführen.
4. dem Stadtrat Beschlüsse vorzuschlagen, die aus Sicht der Verwaltung aufgehoben werden
sollten.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

28.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Beschlüsse des Stadtrates Dresden werden durch die Verwaltung der Stadt seit Jahren
nur teilweise, unvollständig oder gar nicht erfüllt. Die regelmäßigen Beschlusskontrollen enthalten oft nur lapidare Formulierungen warum der Beschluss nicht umgesetzt wird. Häufig geht
daraus auch hervor, dass seitens der Verwaltung überhaupt nicht daran gedacht wird die Beschlüsse umzusetzen.
Dadurch werden Rechte der Stadträte dauerhaft eingeschränkt. Der, durch die Beschlüsse
des Rates manifestierte Wille der Bürger der Stadt, wird in diesen Fällen ignoriert, manchmal
sogar in sein Gegenteil verkehrt. Dies ist ein Zustand, der so ist nicht hinnehmbar ist.
Die Glaubwürdigkeit aller Fraktionen und der Stadtverwaltung gegenüber den Bürgern
Dresdens wird durch die Nichterfüllung von Beschlüssen in Frage gestellt.
Andererseits wird der Stadtrat durch eine umfassende Information zu den noch nicht umgesetzten Beschlüssen in die Lage versetzt, abzuwägen, ob er einzelne Beschlüsse davon aufhebt oder
modifiziert. Gerade im Baubereich gibt es Beschlüsse, die zum Teil bereits in den 90iger Jahren
gefasst wurden und die möglicherweise überholt sein könnten.

Peter Krüger
Fraktionsvorsitzender
CDU-Fraktion

Jens Genschmar
Fraktionsvorsitzender
Fraktion Freie Wähler Dresden

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

