Anfrage Nr.: AF0874/20
Datum: 25.09.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Wassertourismus

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Wassertourismus erfreut sich steigender Beliebtheit. Und insbesondere Wasserwandern (das
Befahren eines Gewässers mit einem Kanu bezeichnet man als Kanuwandern oder Wanderpaddeln oder allgemein als Wasserwandern) zählt zu den beliebtesten wassertouristischen Aktivitäten auf deutschen Gewässern. Der Freistaat Sachsen hat sogar eine Broschüre zum Thema
„Wasserwandern“ herausgegeben. In der Landeshauptstadt Dresden wird Wassertourismus von
Unternehmen sowie (Sport)Vereinen angeboten.

Fragen:
1. Wie viel Anlegeplätze für (Sport)Boote gibt es in der Landeshauptstadt Dresden? Welche dieser
Anlegeplätze sind öffentlich, welche privat?
2. Welche Berücksichtigung findet der Wassertourismus im Dresdner Stadtmarketing und gibt es
Planungen, dieses Tourismus-Segment auszubauen?

Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

