Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4) 49

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

24. SEP.2020

Beschlusskontrolle zu V0328/20 (Sitzungsnummer: SR/011/2020)
Alternative Musikschulangebote des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium (HSKD) der
Landeshauptstadt Dresden aufgrund der Corona-Pandemie

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt aufgrund der außerplanmäßigen Einstellung des Muslkschulunterrichtes des EB HSKD, In Folge der Corona-Pandemie, die Ergänzung der geltenden AGB und

Entgeltordnung durch alternative Musikschulangebote, wie z. B. des digitalen Lernens. Die
Inanspruchnahme ist dabei für Lehrkräfte sowie für Schüler und deren Eltern freiwillig."
Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt.

2. „Der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz Konservatorium wird beauftragt zu prüfen, unter wel

chen rechtlichen Voraussetzungen digitale und audiovisuelle Unterrichtsangebote künftig
regulär in die AGB und Entgeltordnung aufgenommen werden können."

Die Grundlage für audiovisuelle Angebote des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium

ist eine genehmigte datenschutzkonforme Plattform, welche Unterrichtsangebote ermöglicht

und zusätzlich in sehr guter bzw. guter Qualität anbietet. Dafür benötigt es klarer Regularien und
Voraussetzungen, welche durch den Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht sowie den
Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen vorgegeben und bereitgestellt werden müssen.
nächste Beschlusskontrolle: 26. Februar 2021

Mit freur

ichen Grüßen

Kenntnisnahme;

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

