Anlage 2 zur V0455/20
Konzessionsvertrag zur Einführung und den Betrieb von
Dienstleistungen E-Parkscheinsystem
zwischen der
Landeshauptstadt Dresden
vertreten durch
den Oberbürgermeister
Dirk Hilbert
Dr. Külz Ring 19
01067 Dresden
(im Folgenden: Konzessionsgeberin)
und der
XXX AG/GmbH/usw
vertreten durch den/die
Geschäftsführer/in XXX
XXX Straße / Allee XX
XXXXX XXXXX
(im Folgenden: Konzessionsnehmerin)
gemeinsam Vertragsparteien genannt
Präambel
Die Landeshauptstadt Dresden hat seit 2018 eine Dienstleistung zum mobilen Bezahlen der
Parkgebühren (e-Parkschein) über ein eigenentwickeltes Verfahren auf der Internetseite von
dresden.de etabliert. Das System wird fortgeführt und soll über Schnittstellen zu den
Konzessionsnehmerinnen/Konzessionsnehmern integriert werden. Es ist zusätzlich beabsichtigt, auf
dem Wege der Übertragung von Dienstleistungskonzessionen an bis zu drei privaten
Dienstleistern/Dienstleisterinen, diese mit der Organisation und der Durchführung weiterer
Angebote zum mobilen Bezahlen der Parkgebühren in der Landeshauptstadt Dresden zu
beauftragen.

1. Konzessionserteilung für ein System E-Parkscheinsystem
1. Gegenstand des Vertrages ist die Vergabe einer Dienstleistungskonzession zur Einrichtung und den
Betrieb eines Systems zur mobilen barrierefreien Parkraumbewirtschaftung ab dem 1. Juli 2021.
2. Der Systembetrieb erfolgt über die Abrechnungsplattform der Konzessionsnehmerin mit
verschiedenen Bezahlkanälen. (Mobilfunkanbieter, Kreditkarte und Lastschrift, etc.)

3. Nutzer-innen sind die Kunden, die Parkberechtigung zum Abstellen von Fahrzeugen (digitaler / EParkschein) auf den öffentlichen Parkraum im Sinne der Parkgebührenverordnung der
Konzessionsgeberin (in der jeweils gültigen Fassung) erwerben.

Anlage 2 zur V0455/20
2. Einrichtung und der Betrieb des E-Parkscheinsystems
1. Die Tätigkeit des Konzessionsnehmers umfasst die Planung und Organisation der Einrichtung und
den Betrieb des E-Parkscheinsystems, die Regelung der vertraglichen Beziehungen mit Nutzern und
sonstigen Mitwirkenden sowie die eigenständige Einrichtung und den Betrieb des EParkscheinsystems. Dem Konzessionsnehmer obliegt es ebenfalls, alle für die Errichtung und den
Betrieb des E-Parkscheinsystems notwendigen öffentlich-rechtlichen Genehmigungen einzuholen
und einzuhalten.
2. Der/die Konzessionsnehmer/in trägt die Kosten, die durch die Einrichtung und den Betrieb des EParkscheinsystems entstehen.
3. Der/die Konzessionsnehmer/in ist zum ununterbrochenen Betrieb des mehrsprachigen
barrierefreien E-Parkscheinsystems während der Gültigkeit dieses Konzessionsvertrages verpflichtet.
4. Der Konzessionsnehmer ist für die Gewährleistung der allgemeinen Verkehrssicherheit des
betriebenen E-Parkscheinsystems während der Konzessionslaufzeit verantwortlich.

3. System E-Parkscheinsystem
1. Die Konzessionsnehmerin hat ein elektronisches barrierefreies System zur mobilen
Parkraumbewirtschaftung einzurichten und zu betreiben, dass die bargeldlose Entrichtung von
Parkgebühren per Handy (App, SMS, etc.) oder andere mobile Kommunikationswege über eine
digitale Plattform ermöglicht. Die gesetzlichen, behördlichen und vertraglichen Anforderungen sind
zu beachten.
2. Der Zugang und die Nutzung der digitalen Plattform der Konzessionsnehmerin kann sowohl über
eigene Applikationen der Konzessionsnehmerin als auch über Produkte von Kooperationspartnern
der Konzessionsnehmerin möglich sein. Dies ermöglicht den Erwerb digitaler Parkscheine auch via
anderer Kanäle (z.B. über Apps o. ä. oder direkt über den Boardcomputer eines Automobils).
3. Die Konzessionsnehmerin hat in die Buchungsmöglichkeit des E-Parkschein- Systems die digitale
Plattform der Konzessionsgeberin, die REST-API Schnittstelle in der jeweils aktuellen Fassung,
einzubinden. Die Möglichkeit des Erwerbs digitaler Parkscheine auch über Apps der
Konzessionsgeberin ist vorzusehen.
4. Folgende Nutzungsoptionen können zur Verfügung gestellt werden:
(a) über die App der Konzessionsnehmerin mit oder ohne vorangegangener Voranmeldung
oder Registrierung durch die Nutzer,
(b) durch Einsatz einer anderen vom Kunden ausgewählten App bzw. durch Nutzung eines
Softwaresystems im Fahrzeug die Nutzer mit vorangegangener Registrierung.

5. Die Konzessionsnehmerin stellt die Sicherheit und Qualität sowie den reibungslosen Ablauf
der Dienstleistung sicher und garantiert der Konzessionsgeberin die Auszahlung der
Parkgebühren nach Ziffer 6 dieses Vertrages.
6. Die Konzessionsnehmerin wird das Handyparksystem auf den vorgegebenen Parkflächen der
Konzessionsgeberin (Ziff. 1 Abs. 3) so installieren und einrichten, dass ein ständiger Überblick über
den Umfang der über das System getätigten Parktransaktionen ermöglicht wird. Die
Konzessionsgeberin erhält durch Schnittstellenanbindung einen Zugang zu dem Monitoring in
Echtzeit.
7. Die Nutzerdaten/Informationen umfassen: Kfz-Kennzeichen, Parkplatz und gewünschter
Parkzeitraum, die Höhe der Parkscheingebühr und die Bestätigung, ob der Bezahlvorgang vollständig
abgeschlossen wurde.
8. Die Konzessionsnehmerin sichert zu, dass in allen Fragen der Nutzer/innen zu Zahlungen im
Zusammenhang mit Parkvorgängen im laufenden täglichen Betrieb und bei Fragen zu
Zahlungsvorgängen hierzu ausschließlich die Konzessionsnehmerin Ansprechpartner ist (Support
während der Betriebszeiten).
9. Die Konzessionsnehmerin verpflichtet sich, die Mehrsprachigkeit (mindest. englische Sprache)
über die Konzessionslaufzeit anzubieten.
10. Die Konzessionsnehmerin verpflichtet sich, die Integration der DVB App (DVB mobil) in geeigneter
Form zu ermöglichen, sofern die technischen Möglichkeiten bestehen und die Konzessionsgeberin
dies wünscht.
11. Die Konzessionsnehmerin verpflichtet sich gegenüber der Konzessionsgeberin eines mindestens
einmal jährlichen ein Reporting durchzuführen, das mindestens die Ihr nach Ziffer 6 dieses Vertrag
obliegenden Pflichten beinhaltet.

4. Kostentragung, Durchführungsrisiko, Haftung,
Die Konzessionsgeberin trägt keine Transaktionskosten und/oder Servicegebühren, keine Kosten für
den Systembetrieb und den Service (Systempauschale). Es fallen keine einmalige
Systemeinrichtungsgebühr für die Konzessionsgeberin auch bezogen auf die momentan bestehenden
Tarifzonen und für die Aufkleber an.
1. Das wirtschaftliche Risiko bei der Einrichtung oder der Betrieb des E-Parkscheinsystems trägt der
Konzessionsnehmer allein. Dies betrifft auch die Uneinbringbarkeit von Gebührenforderungen
gegenüber Nutzern /Nutzerinnen.
2. Der Konzessionsnehmer haftet im Rahmen aller aus der Durchführung dieses Vertrages
entstehenden Rechtsstreitigkeiten mit Dritten und trägt die entstandenen Kosten. Der
Konzessionsnehmer stellt die Konzessionsgeberin von jeglichen Ansprüchen Dritter frei. Fügt ein
Dritter dem Konzessionsnehmer einen Schaden zu, ohne dass dem Konzessionsnehmer ein Anspruch
hieraus gegenüber dem Dritten erwächst, tritt die Konzessionsgeberin ihre ggf. diesbezüglich
entstandenen Ansprüche gegenüber dem Dritten an den Konzessionsnehmer ab.

5. Umsatzsteuer bei Parkeinnahmen

Die Umsätze aus den Parkeinnahmen der Konzessionsgeberin aus selbstständigen Parkplätzen
unterliegen nach derzeitigem Stand voraussichtlich ab dem 1. Januar 2023 der Umsatzsteuer. Von
der Umsatzsteuerpflicht sind nicht selbstständige Parkplätze, in der Regel das Parken am
Fahrbahnrand, noch nicht umfasst. Die Konzessionsnehmerin hat gesetzlich anfallende Umsatzsteuer
auf der Abrechnung gegenüber seinen Nutzern auszuweisen.

6. Abrechnung der Parkeinnahmen
1. Die Konzessionsnehmerin zahlt die über das System vereinnahmten Parkgebühren nach der jeweils
gültigen Parkgebührenverordnung zu 100 %, das heißt in Höhe des Bruttobetrages – gegebenenfalls
einschließlich der gesetzlich anfallenden Umsatzsteuer – an die Konzessionsgeberin aus. Die
Auszahlungsgarantie besteht auch dann, wenn die Konzessionsnehmerin ihren Anspruch gegenüber
dem Nutzer / der Nutzerin nicht durchsetzen kann.
2. Die Konzessionsnehmerin zahlt die über das System vereinnahmten Parkgebühren regelmäßige in
einem Summenbetrag der eingehenden Einzel- Zahlungen im Monatsrhythmus (bis zum 5. Werktag
des Folgemonats), sofern eine Sicherheit im Sinne des § 17 Zahlungsdiensteaufsichtsgesetz (ZAG) *
AVB-PKautV- Absicherung von Zahlungsvorgängen oder eine gleichwertige Sicherung gestellt wird.
Ansonsten ist eine wöchentliche Sicherheitsleistung in angemessener Höhe zu stellen bzw. eine
entsprechende Zahlung zu leisten.
3. Die Konzessionsgeberin (zuständige Organisationseinheit) wird der Konzessionsnehmerin bei
Vertragsabschluss eine zu verwendende Vorgabe für Banküberweisungen übermitteln. Der
Konzessionsgeberin bleibt es vorbehalten, die Vorgabe während der Laufzeit des
Konzessionsvertrages zu ändern.
4. Die Ust.-ID-Nummer lautet wie folgt: DE140135127
5. Ab Fälligkeit (Ziff. 6 Abs. 2) sind alle Forderungen der Konzessionsgeberin während des Verzugs zu
verzinsen. Der Verzugszinssatz für Entgeltforderungen beträgt neun Prozentpunkte über dem
Basiszinssatz.
6. Sollte aufgrund einer vorübergehenden Nichtverfügbarkeit des Services der Konzessionsnehmerin
die Entrichtung der Parkgebühr per Handy nicht möglich sein, so bleibt der Nutzende dennoch zur
Gebührenentrichtung verpflichtet. In diesem Falle ist auf alternative Bezahlmöglichkeiten wie etwa
den Parkschein zurückzugreifen (§13 StVO). Gleiches gilt, wenn der Nutzende keine Bestätigungsnachricht über den Service der Konzessionsnehmerin erhält; es kann dann nicht von einer
erfolgreichen Entrichtung der Parkgebühr ausgegangen werden. Die Konzessionsnehmerin hat ihre
Nutzer/-innen entsprechend zu belehren.

7. Start des Systems, Beginn der Abrechnung
Der Start des Systems hat spätestens 3 Monate ab Unterzeichnung dieses Vertrages zu erfolgen. Der
erste Abrechnungsmonat beginnt mit dem Tag, an dem der Nutzer das System nutzen kann (Beginn
der Abrechnung). Der technische Start, in dem der Nutzende das System bereits nutzen kann, kann
einige Tage vor dem offiziellen Systemstart liegen, da vorab die Beschilderung vor Ort angebracht
und die Abrechnung aktiviert werden muss (Start des Systems). Der technische Start wird im Rahmen
der Systemeinführung gemeinsam mit der Konzessionsgeberin abgestimmt. Im Rahmen der
Abstimmung wird sichergestellt und geregelt, dass der Konzessionsgeberin auch alle in dieser Phase
entstehenden Parkgebühren zufließen.

8. Aufkleber / Schilder
1. Die Konzessionsgeberin erhält eine Erstausstattung an Aufklebern oder Schilder für die
Parkscheinautomaten. Ziel ist es, hierbei eine übersichtliche und komplett umfängliche Palette der
Nutzungsmöglichkeiten aufzuführen. Hierzu hat sich die Konzessionsnehmerin ggf. an Abstimmungen
mit anderen Konzessionsnehmerinnen zu beteiligen.
2. Die Gestaltung der Aufkleber oder Schilder erfolgt durch die Konzessionsnehmerin in Absprache
mit der Konzessionsgeberin.
3. Die Anbringung und Entfernung der Aufkleber/Schilder während und bei Beendigung der
Konzessionslaufzeit übernimmt die Konzessionsgeberin. Die Kosten trägt die Konzessionsnehmerin.
4. Die Kosten für neue Aufkleber oder Schilder (Design und Herstellung) trägt die
Konzessionsnehmerin gleich, ob
• diese auf eine Änderung der Tarifstruktur zurückzuführen sind,
• auf andere Weise von der Konzessionsgeberin eine Änderung/Erneuerung initiiert wurde
(beispielsweise bei Erneuerung des Parkscheinautomaten),
• diese durch Dritte beschädigt, entfernt oder unkenntlich gemacht wurden,
• diese auf eine gesetzliche Anforderung zurückzuführen sind,

9. Intervallbezogenes bzw. minutengenaues Parken (Start/Stopp)
Sofern die Parkgebührenverordnung der Konzessionsgeberin es in der jeweils geltenden Fassung
zulässt, kann die Konzessionsnehmerin den Nutzern auf Wunsch die Möglichkeit anbieten, den
Parkvorgang in den bereits implementierten Zeitintervallen, in der App zu starten und zu stoppen.
10. Allgemeine Servicebedingungen
1. Die Allgemeinen Servicebedingungen der Konzessionsnehmerin regeln das Vertragsverhältnis
zwischen der Konzessionsnehmerin und den Nutzenden. Die Konzessionsgeberin erhält diese bei
Vertragsabschluss und bei jeder Änderung zur Kenntnis.
2. Die Allgemeinen Servicebedingungen dürfen dem Sinn und dem Zweck dieses
Konzessionsvertrages nicht entgegenstehen und müssen die ordnungsgemäße Erhebung sowie
Abrechnung der Parkgebühren sicherstellen. Die Konzessionsnehmerin kann
Anpassungen/Änderungen der Allgemeinen Servicebedingungen in Abstimmung mit der
Konzessionsgeberin vornehmen.
11. Haftpflichtversicherung
Die Konzessionsnehmerin verpflichtet sich, eine Haftpflichtversicherung mit einer
Mindestdeckungssumme in Höhe von 1.Mio Euro (Personen-, Vermögens- und Sachschäden) oder
eine vergleichbare Sicherheit (wie Bankbürgschaft, Sicherungsfonds) abzuschließen und der
Konzessionsgeberin einen entsprechenden Nachweis bis zur Aufnahme des Systemstartes
vorzulegen. Das Risiko der Zahlungsunfähigkeit gegenüber der Konzessionsgeberin ist abzudecken.
Der Konzessionsnehmer ist verpflichtet, die dargestellte Haftpflichtversicherung während der
gesamten Vertragslaufzeit aufrecht zu erhalten und der Konzessionsgeberin bei Aufforderung
jederzeit unverzüglich nachzuweisen.

12. Vertraulichkeit
1. Die Parteien werden gesondert Geheimhaltungsvereinbarungen abschließen, um die
Vertraulichkeit von Informationen oder Geschäfts- und Betriebsgeheimnissen, die im Rahmen
der Umsetzung dieses Vertrages mitgeteilt werden müssen, zu gewährleisten.
13. Datenschutz
1. Die Konzessionsnehmerin hat, unter Beachtung der Grundsätze ordnungsgemäßer
Datenverarbeitung, alle für eine datenschutzkonforme Auftragsausführung erforderlichen
Maßnahmen zu treffen. Die jeweils geltenden gesetzlichen Bestimmungen zum Datenschutz sind zu
beachten.
2. Die von der Konzessionsnehmerin zu erbringenden Leistungen nach dem Konzessionsvertrag
erfordern die Übermittlung der folgenden personenbezogenen Daten :
• Vollständiges amtliches Kfz-Kennzeichen oder Ausschnitte hiervon
• Transaktionsdatum im Detail Tag und Uhrzeit
• Transaktionsbereich (Parkzone)
• Transaktionszeitraum im Detail Tag und Uhrzeit als Parkzeitende
• Gebührenbetrag für den Transaktionszeitraum in Euro und Cent
3. Die Konzessionsnehmerin haftet gegenüber der Konzessionsgeberin für die Einhaltung der
datenschutzrechtlichen Bestimmungen und stellt die Stadt von allen Ansprüchen Dritter wegen der
Verletzung datenschutzrechtlicher Bestimmungen frei.
4. Die Konzessionsgeberin hat das Recht, im Benehmen mit dem Auftragnehmer Überprüfungen
durchzuführen oder durch im Einzelfall zu benennende Prüfer durchführen zu lassen.
14. Laufzeit/Kündigung
1. Der Konzessionsvertrag tritt mit der Unterzeichnung durch beide Vertragsparteien in Kraft und gilt
bis zum 30. Juni 2024.
2. Für die Konzessionsgeberin besteht die zweimalige Option den Konzessionsvertrag zu den gleichen
Konditionen jeweils um weitere 12 Monate zu verlängern. Die Option kann jeweils bis 2 Monate vor
Ablauf der jeweils aktuellen Vertragslaufzeit schriftlich erfolgen.
3. Der Vertrag kann während der Konzessionszeit nur aus wichtigem Grund gekündigt werden.
4. Die Konzessionsgeberin kann den Vertrag fristlos unter Berufung auf einen wichtigen Grund auch
kündigen, wenn
• die Konzessionsnehmerin System zur mobilen Parkraumbewirtschaftung einstellt oder
länger als 30 Tage nicht betreibt, ohne, dass hierfür ein triftiger Grund vorliegt.
• die Konzessionsnehmerin mit der Abrechnung und Herausgabe der Parkeinnahmen in Verzug gerät
oder schuldhaft falsch abrechnet.
15. Salvatorische Klausel

Sollte in diesem Vertrag eine Bestimmung aus materiellen oder formellen Gründen unwirksam sein
oder werden, so sind die Vertragsparteien sich darüber einig, dass die Gültigkeit der übrigen
Bestimmungen hierdurch nicht berührt wird. Die Vertragsparteien verpflichten sich, die ungültige
Bestimmung durch eine im wirtschaftlichen Erfolg ihr nach Möglichkeit gleichkommende
Bestimmung in gültiger Weise zu ersetzen. Sollte in diesem Konzessionsvertrag ein
regelungsbedürftiger Punkt nicht benannt oder nicht ausreichend geregelt worden sein, so
verpflichten sich die Vertragsparteien, die so entstandene Lücke im Sinne und Geiste dieses
Konzessionsvertrages durch eine ergänzende Regelung zu schließen, die dem angestrebten Ziel
möglichst nahekommt.
16. Anpassung bei geänderten gesetzlichen Vorgaben
Im Falle, dass eine Änderung der gesetzlichen, insbesondere der telekommunikationsrechtlichen
Rahmenbedingungen oder datenschutzrechtliche Bestimmungen eine Anpassung dieses Vertrages
erfordern, werden die Parteien unverzüglich über eine entsprechende Anpassung des Vertrages in
Verhandlung treten. Sollten die Parteien innerhalb von drei Monaten ab Beginn solcher
Verhandlungen nicht eine gemeinschaftliche Lösung gefunden haben, kann jede Partei diesen
Vertrag ohne Einhaltung einer Frist kündigen, sofern die Änderungen eine unbillige Härte für die
kündigende Partei darstellen.
17. Sonstiges
1. Ausschließlicher Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus oder in Zusammenhang mit diesem
Vertrag ist Dresden.
2. Änderungen und/oder Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen der Schriftform. Dies gilt auch für
die Abänderung des Schriftformerfordernisses.
3. Mündliche Nebenabreden wurden nicht getroffen.
4. Der Vertrag wird zweifach ausgefertigt. Jede Vertragspartei erhält eine Ausfertigung.
5. Unterschriften
Landeshauptstadt Dresden,

Datum:

Dirk Hilbert
Oberbügermeister

xxxxxxxxxx,

Datum:

_

xxxxxxx
Geschäftsführer

xxxxxxxx
Geschäftsführer

_

