Anlage 3 zur Vorlage V0455/20 Dienstleistungskonzessionen E-Parkschein
Vergabe Dienstleistungskonzession E-Parkschein / Kriterien zur Bewertung der eingereichten Angebote
Bewerber/-in: ………………………….

Nr.

Kriterium

Datum

Unterschrift

Gewichtung
Faktor(1 - 6)

Bezug

erreichte Punkte

Titel 1: Inhaltliches Gesamtkonzept des Systems
1.

Gesamtkonzept des Systems

Gewichtete
Punktezahl

Einzelpunkte
max.
möglich

max.
möglich

20%
6

Inhaltliche Geschlossenheit des Konzeptes

3

0

18

3

0

18

3

0

18

(0 Punkte = kein erkennbares Konzept, 1 Punkt = geringe Aussagekraft, 2 Punkte =
ausreichende Aussagekraft, 3 Punkte = detailiertes Konzept mit hoher Aussagekraft)

6

Qualität der Visualisierung des Systems
(0 Punkte = kein erkennbares Konzept, 1 Punkt = geringe Aussagekraft,
2 Punkte = gefällige Gestaltung, 3 Punkte = gefällige Gestaltung unter
besonderer Beachtung der örtlichen Gegebenheiten)

6

Gesamtdarstellung der Grundlagen des Systems
(0 Punkte = kein erkennbares Konzept, 1 Punkt = Grundlagen der Leistung erkennbar, 2
Punkte = Leistung des Systems erkennbar, 3 Punkte = schlüssige
Leistungsbeschreibung und verfügbre Arbeitsgrundlage)

0

Gesamtpunktzahl Titel 1

Titel 2: Abdeckung der Konzessionsbedingungen
2.1

2.2

54

33%

Abdeckung der Konzessionsbedingungen
insgesamt

6

Höhe der Servicegebühr

4

Abdeckung der Konzessionsbedingungen ( 1 Punkt = alle verbindlichen

5

0

30

3

0

12

3

0

9

3

0

12

3

0

9

3

0

18

Vorgaben eingehalten, 2 Punkte = 1 Bereich über verbindl. Vorgaben, 3 Punkte = in 2
Bereichen über verbindl. Vorgaben 4 Punkte = in 3 Bereichen über verbindl. Vorgaben,
5 Punkte = 4 Bereiche über verbindl. Vorgaben)

Geringhaltung der Belastung für Nutzer/innen
( 3 Punkte = bis inkl. 10 %, 2 Punkte= bis einschließlich 15 %, 1 Punkte = bis
einschließlich 20 %, 0 Punkte = ab 20 %)

2.3

Mehrsprachigkeit des Systems

3

Anzahl touristisch relevanter Sprachen
1 Punkt = 2 Sprachen(deutsch, englisch), 2 Punkte = ab 3 Sprachen (mind. deutsch und
englisch), 3 Punkte = ab 4 Sprachen (mind. deutsch und englisch)

2.4

Abrechnung / Herausgabe der Parkgebühren

4

Hoher Standart/Geringhaltung des Aufwandes
(1 Punkt = eine mtl. Abrechnung wie vertragl. gefordert bis zum 5. Werktag des
Folgemonats, 2 Punkte = eine mtl. Abrechnung wie vertragl. gefordert inkl. einer
gesonderten schriftlichen Zusage für früheren Zahlungstermin/Abschlag 3 Punkte = eine
mtl. Abrechnung wie vertragl. gefordert inkl. einer gesonderten schriftlichen Zusage für
früheren Zahlungstermin/Abschlag sowie ein transparenter Report)

2.5

Datenübertragungskonzept

3
Aussagekraft des Konzeptes zur Gewährleistung der Vorgaben
der Auslobung
(0 Punkte = kein erkennbares Konzept, 1 Punkt = ausreichendes Konzept, 2 Punkte =
Konzept mit guter Aussagekraft, 3 Punkte = Konzept mit überzeugender Aussagekraft)

6

Aussagekraft des Datensicherheitskonzeptes (0 Punkte = kein
erkennbares Kozept, 1 Punkt = ausreichende Aussagekraft, 2 Punkte = gute
Aussagekraft, ausreichende Sicherheitswartung, 3 Punkte = Aussagekraft und
Sicherheitswartung außerordenlich hoch)

Gesamtpunktzahl Titel 2

0

90

Titel 3: Organisationskonzept Einführung / Inbetriebnahme

13%
6

Aussagekra des Konzeptes für Planung, Organisa on, Umsetzung,
Unterhaltung

Planung/Organisation/Umsetzung/Einführung/Unterhaltung

3

0

18

3

0

18

(0 Punkte = kein erkennbares Konzept, 1 Punkt = Konzept ausreichend, mit Lücken, 2 Punkte =
hohe Aussagekraft, 3 Punkte = Aussagekraft und Nachhaltigkeitserwartung sehr hoch)

3.1
6
3.2
Inbetriebnahme
Gesamtpunktzahl Titel 3
Titel 4: Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit, Referenzen, Präsentation
4.1
Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit

Verfügbarkeit des Systems
(0 Punkte = kein erkennbares Konzept, 1 Punkt = länger als 1 Jahr bis Inbetriebnahme, 2 Punkte
= kürzer als 1 Jahr bis Inbetriebnahme, 3 Punkte = kürzer als 1/2 Jahr bis Inbetriebnahme

0

36

35%
6

5

0

30

5

0

30

3

0

18

3

0

18

Bonität
(0 Punkte = keine oder unvollständige Angaben bzw. Angaben älter als zwei Jahre oder
Creditrefiorm Bonitätsindex 600 bis 350 oder vergleichbar, 1 Punkt
= Creditreform Bonitätsindex 300 bis 349 oder vergleichbar, 2 Punkte = Creditreform
Bonitätsindex 250 bis 299 oder vergleichbar, 3 Punkte = Creditreform Bonitätsindex 200
bis 249 oder vergleichbar, 4 Punkte = Creditreform Bonitätsindex 150 bis 199 oder
vergleichbar, 5 Punkte = Creditreform Bonitätsindex 100 bis 149 oder ver- gleichbar)

4.2

Referenzen

6

Anzahl/Qualität der beigefügten Referenzen
(0 Punkte = keine Angaben/Referenzen, 1 Punkt = mindestens in 10 anderen
Kommunen über 100.000 EW, 2 Punkte = mindestens in 15 anderen Kommunen über
100.000 EW, 3 Punkte = mindestens in 20 anderen Kommunen über 100.000 EW, 4
Punkte = mindestens in 25 anderen Kommunen über 100.000 EW, 5 Punkte = mehr als
25 andere Kommunen über 100.000 EW

4.3

Erfahrung mit dem System

6

Anzahl der Jahre Laufzeit des Systems
(0 Punkte = keine Angaben/zur Laufzeit, 1 Punkt = 1/2 bis 1 J. Laufzeit , 2 Punkte =ab 3
J. Laufzeit,, 3 Punkte = ab 5 J Laufzeit

4.4

Präsentation durch den Anbieter/ Anbieterin

6

Qualität der Bewerbungsvorstellung durch den Anbieter/die
Anbieterin
(0 Punkte = keine Präsentation bzw. Präsentation ohne jede Aussagekraft, 1 Punkt =
Präsentation mit sehr geringer Aussagekraft, 2 Punkte
= Präsentation mit ausreichender Aussagekraft, 3 Punkte = überzeugende Präsentation
mit sehr hoher Aussagekraft)

Gesamtpunktzahl Titel 4

0

96

Gesamtpunktzahl Titel 1-4

0

276

