Anfrage Nr.: AF0875/20
Datum: 25.09.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Corona-Tests

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Corona-Virus prägt auch den Alltag der Dresdner Bürger und sorgt weiter für Unsicherheit.
Entsprechende Tests helfen dabei bei der Beurteilung der aktuellen Situation.
Daher bitte ich um folgende Auskünfte:

Fragen:
1. Wie viele Infektionen mit dem Corona-Virus (COVID-19) wurden dem Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden in den Monaten Mai, Juni, Juli sowie August 2020 gemeldet?
2. Wie viele Corona-Verdachtsfälle wurden dem Gesundheitsamt in den unter Punkt 1 genannten
Monaten insgesamt gemeldet?
3. Ist dem Gesundheitsamt bekannt, wie viele Corona-Tests in den unter Punkt 1 genannten Monaten jeweils in der Landeshauptstadt Dresden durchgeführt wurden?
4. Ist der Landeshauptstadt Dresden bekannt, wie viele Tests dabei fehlerhaft waren? Wie wurde
bei fehlerhaften Testergebnissen mit den Betroffenen verfahren?

Mit freundlichen Grüßen

Harald Gilke

