Antrag Nr.:
Datum:

A0310/10

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Umwandlung des Mietverhältnisses mit der Jugendherberge "Rudi Arndt" gGmbH in ein
Erbbauverhältnis

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
den mit der Jugendherberge „Rudi Arndt“ gGmbH verhandelten Erbbauvertrag zum Grundstück Hübnerstraße 11 dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Begründung:
Die Landeshauptstadt hat gegenüber der Jugendherberge „Rudi Arndt“ gGmbH ihr Interesse
bekundet, das gegenwärtige Mietverhältnis zu verändern und an dessen Stelle das Grundstück der Jugendherberge auf der Hübnerstraße 11 zu verkaufen oder der Gesellschaft in
Erbbaurecht zu übertragen.
Da aus Sicht der unterzeichnenden Fraktionen ein Interesse an der Erhaltung der Jugendherberge an dieser Stelle besteht und dies nicht zuletzt durch die wirtschaftlichen
Verhältnisse bestimmt ist, unter denen das Grundstück genutzt werden kann, muss der
Stadtrat hier sein Kontrollrecht wahrnehmen.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Jens Hoffsommer
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Holger Zastrow
FDP-Fraktion

Dr. Peter Lames
SPD - Fraktion

Franz - Josef Fischer
Fraktion Freie Bürger/Bürgerbündnis

