Anlage zum Antrag von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales
Jugendamt

Stand November 2010

Konzeption zur Umsetzung des § 74 SGB VIII zur Förderung der freien
Jugendhilfe 2011
(kurz: Förderkonzept)

1 Ausgangssituation
Gefördert werden Einrichtungen, Dienste und Veranstaltungen für ca. 144.000 junge Dresdner/
-innen von 0 bis unter 27 Jahren.
Im Jahr 2010 wären für den Erhalt der Jugendhilfestruktur ca. 11,6 Mio. EUR nötig gewesen. Auf
Grund ausfallender Landesmittel, der Nichtkompensation durch die Landshauptstadt Dresden
und neuer Tarifabschlüsse sind Leistungseinschränkungen in den einzelnen Angeboten erfolgt.
In der Planung für 2011 wird gegenwärtig von ca.11,2 Mio. EUR Fördermitteln ausgegangen.
Für das Jahr 2011 sind deshalb Leistungseinschränkungen zu erwarten.
Kann im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel die Jugendhilfestruktur nicht im erforderlichen
Umfang gefördert werden, verpflichten die Urteile des Bundesverwaltungsgerichtes vom
17. Juli 2009 1 den öffentlichen Träger der freien Jugendhilfe, ein hinreichendes Maßnahmekonzept bzw. Förderkonzept zu erstellen.
Das Förderkonzept beschreibt die Methode zur Verteilung der durch den Stadtrat für die Förderung der Träger der freien Jugendhilfe zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel.

2 Ziele
Diese Förderkonzeption umfasst ein dem Förderbeschluss vorgelagertes Verfahren zur Erarbeitung der Beschlussvorlage. Ziel dieser Förderkonzeption ist die
- Förderung einer hinreichenden, differenzierten, flexiblen und pluralistischen Jugendhilfestruktur in Dresden sowie die
- Förderung einer qualitativ und quantitativ hinreichenden Leistungserbringung in der Jugendhilfestruktur.

1

Urteile des Bundesverwaltungsgerichtes 5 C 25.08, 5 C 26.08, 5 C 27.08 und 5 C 28.08

2

3 Förderzeitraum
Das Förderkonzept gilt ab 1. Januar bis 31. Dezember 2011.

4 Verfahren zur Fördermittelvergabe
Das Verfahren zur Fördermittelvergabe geht von der Verteilung der zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel unter vorrangiger Berücksichtigung der Sicherung der vorhandenen Angebote in
Abhängigkeit der Prüfung des Einzelfalls aus.
Dabei gilt
-

Vergleichbare Angebote werden vergleichbar gefördert
Eigenmittel bzw. Eigenleistungen werden in Höhe von mindestens 5 % vorausgesetzt
die Spezifik der Träger und der Angebote wird berücksichtigt

Gemäß der bisherigen Verteilung entfallen 75 % der Fördermittel auf die Ortsamtsbereiche und
25 % auf die stadtweiten Angebote (Grundlage bisherige Förderpraxis bzw. Ausstattung mit
Haushaltsmitteln 2009/2010).
Um dringende Erfordernisse in einzelnen Angeboten absichern zu können wird vorerst ein Betrag in Höhe von 1 % der Gesamtfördersumme zurückgehalten („Ausgleichsfonds“).
Verteilung der für die Ortsämter zur Verfügung stehenden Fördermittel
a. 70 % der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel werden nach der Anzahl der jungen
Menschen von 0 bis unter 27 Jahren auf die Ortsamtsbereiche verteilt; 30 % werden entsprechend der sozialen Belastung der Ortsämter auf diese umgelegt (Budget).
b. Ermittlung der sozialen Belastung auf Grundlage eines Rankings (je größer die Belastung
desto größer der Rang, da es hier um die Verteilung von Fördermitteln geht) folgende soziale Indikatoren werden zugrunde gelegt: Sozialgeldempfänger/-innen, Jugendarbeitslosigkeit,
Vorsorgestatus, Alleinerziehende, ALG-II-Empfänger/-innen, Äquivalenzeinkommen, HzEFälle
c. Erarbeitung der Verwaltungsvorschläge 2011 -> Fördermittelbedarf (orientiert an den 2010
geförderten Angeboten)
d. Ermittlung eines ortsamtsbezogenen Fördermittelbedarfs
e. Ermittlung der Differenz zwischen Fördermittelbedarf und zur Verfügung stehende Fördermitteln je Ortsamt
f.

im Ergebnis wird erkennbar, dass bei dieser Betrachtung der ermittelte Bedarf gemäß Verwaltungsvorschlag höher ist als das zur Verfügung stehende Budget und in anderen niedriger

g. ist das zur Verfügung stehende Budget höher als der ermittelte Bedarf gemäß Verwaltungsvorschlag können in den Ortsämtern, welche eine zu geringe Ausstattung haben, ggf. zusätzliche Fördermittel zur Verfügung gestellt werden

3

h. ist das zur Verfügung stehende Budget geringer als der ermittelte Bedarf gemäß Verwaltungsvorschlag werden in den Ortsämtern mit zu hoher Ausstattung die Fördermittel abgesenkt -> die Kürzungssumme je betroffenen Ortsamt wird proportional zum Verwaltungsvorschlag auf die einzelnen Angebote umgelegt
i.

Im Falle einer Kürzung ist die Arbeitsfähigkeit der Angebote in den Ortsämtern mit Leistungseinschränkungen und ggf. durch Aufstockung der Fördersumme aus dem „Ausgleichsfonds“ zu erhalten.

Verteilung der stadtweit zur Verfügung stehenden Fördermittel
a. Erarbeitung der Verwaltungsvorschläge 2011 (orientiert an den 2010 geförderten Angeboten)
b. Ermittlung Fördermittelbedarf Æ Verwaltungsvorschläge zzgl.
- Mittel für personenbezogene Förderung bei Bedürftigkeit des Einzelnen im Rahmen von
Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung, erlebnispädagogischen Maßnahmen, außerschulischen Bildungsmaßnahmen
- Mittel für personenbezogene Maßnahmen der arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit
- Mittel für ambulante einzelfallbezogene und präventive Maßnahmen der Jugendhilfe im
Strafverfahren
c. Ermittlung der Fördersumme je Leistungsart auf der Basis der zur Verfügung gestellten
Haushaltsmittel unter Berücksichtigung folgender Schwerpunkte:
• die Förderung von ESF-kofinanzierten Projekten wird sicher gestellt
• Jugendberufshilfe-Angebote werden in Abstimmung mit den Bedarfsaussagen von ARGE
und Agentur für Arbeit gefördert
• die personenbezogene Förderung orientiert sich am Bedarf der Vorjahre
• die internationale Jugendarbeit orientiert sich an der Förderung der Vorjahre
• für die ambulanten einzelfallbezogenen und präventiven Maßnahmen der Jugendhilfe im
Strafverfahren werden 315 TEUR zur Verfügung gestellt (geplante 10.207 Fachleistungsstunden)
d. im Falle einer Kürzung ist die Arbeitsfähigkeit der Angebote mit Leistungseinschränkungen
und ggf. durch Aufstockung der Fördersumme aus dem „Ausgleichsfonds“ zu erhalten.

5 Sicherstellung der Arbeitsfähigkeit ab 1. Januar 2011
Um eine kontinuierliche Leistungserbringung durch die Träger der freien Jugendhilfe nicht zu
gefährden, werden bis zur Beschlussfassung zur Förderung 2011 Vorauszahlungsbescheide auf
der Grundlage der tatsächlichen Fördersumme 2010 erlassen.
Dazu zählen ausdrücklich die 2010 geförderten Angebote des Streetworks bei den Trägern:
- Verein zur Förderung der Jugend e. V. (0,5 VzÄ)
- Treberhilfe Dresden e. V. (1,5 VzÄ)
- Roter Baum e. V. (0,5 VzÄ)
Anlagen:
Anlage 1: Schaubild „Verteilung der für die Ortsämter zur Verfügung stehenden Fördermittel“
Anlage 2: Schaubild „Verteilung der stadtweit zur Verfügung stehenden Fördermittel“

