Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0747/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Vergabe der Dienstleistungskonzession für das Dresdner Stadtfest 2011 bis 2013
Beschlussvorschlag:
1. Die Arbeitsgemeinschaft FRANK SCHRÖDER Agentur für Kommunikation und Bernd
Aust Kulturmanagement GmbH erhält den Zuschlag zur Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes in den Jahren 2011 bis 2013.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit den Bietern der Arbeitsgemeinschaft
FRANK SCHRÖDER Agentur für Kommunikation und Bernd Aust Kulturmanagement
GmbH einen Dienstleistungskonzessionsvertrag zur Übernahme der Trägerschaft für
das Stadtfest der Landeshauptstadt Dresden abzuschließen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0598/10
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:

- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:

Zuschüsse an private Unternehmen
Sachkonto 4317000 Produkt Geschäftsbereichsleitung Wirtschaft 10.100.11.1.2.17
50.000,00 EUR (brutto)
Konzessionsabgabe Sachkonto 3511000
Produkt Geschäftsbereichsleitung Wirtschaft
33 % des Gewinnes pro Jahr

- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Der Stadtrat hat mit Beschluss vom 24. Juni 2010 (Vorlage Nr. V 0598-SR015-2010) die
Oberbürgermeisterin beauftragt, eine Dienstleistungskonzession auszuschreiben und durch
öffentliche Bekanntmachung zur Abgabe eines Angebotes zur Übernahme der Trägerschaft
für das Dresdner Stadtfest in den Jahren 2011 bis 2013 aufzufordern.
Die Aufforderung zur Abgabe von Übernahmeangeboten erfolgte durch öffentliche Bekanntmachung am 8. Juli 2010 im Dresdner Amtsblatt, am 15. Juli 2010 im Sächsischen Amtsblatt
sowie unter www.dresden.de. Bewerbungsschluss war der 12. August 2010.
Innerhalb der Bewerbungsfrist haben vier Bewerber ihr Interesse bekundet. Von zwei Bewerbern wurden Unterlagen eingereicht.
Die beiden Bewerber stellten am 1. September 2010 ihr Konzept einem sachkundigen Gremium vor.
Dem Gremium gehörten mit Ausnahme der SPD Fraktion, deren Vertreter verhindert war, je
Fraktion eine Stadträtin/ein Stadtrat sowie je eine Vertreterin/ein Vertreter der Ämter für Kultur und Denkmalschutz sowie Wirtschaftsförderung, der Dresden Marketing GmbH, des Tourismusverbandes Dresden e.V. und des City Management Dresden e.V. an.
Unter Leitung des Geschäftsbereiches Wirtschaft wurde ein Entscheidungsvorschlag erarbeitet. Die Bewertung erfolgte nach den in der öffentlichen Bekanntmachung formulierten Zuschlagskriterien und den vorgelegten Unterlagen der Bewerber. Die Vergaberegelungen
nach VOL/VOB fanden keine Anwendung.
Dem Entscheidungsvorschlag liegt die als beste bewertete Konzeption zugrunde.
Im Einzelnen wurden folgende Kriterien bewertet:
- Inhaltliches Gesamtkonzept
- Erfahrung / Organisationskonzept
- Kommunikations- / Marketingkonzept
- Finanzierungskonzept
Das Kriterium Konzessionsabgabe wurde nicht bewertet. Die Höhe der Konzessionsabgabe
war in der Ausschreibung nicht beziffert, sondern freibleibend.

...

3/3
Der seitens des Auswahlgremiums favorisierte Bieter schlug für die Konzessionsabgabe eine
prozentuale Regelung vor. Danach soll die Landeshauptstadt Dresden mit 33 % am Unternehmenserfolg (Gewinn nach Steuern) beteiligt werden. Dieser vorgeschlagene Lösungsansatz für die Konzessionsabgabe stellt einen vertrauensvollen und verantwortungsbewussten
Umgang mit den finanziellen Ressourcen sicher und soll daher zur Anwendung kommen.
Auf der Grundlage der Ausschreibungskriterien sowie dem Votum des Auswahlgremiums
wird vorgeschlagen, den Zuschlag zur Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes in den Jahren 2011 bis 2013 der Arbeitsgemeinschaft FRANK SCHRÖDER Agentur
für Kommunikation und Bernd Aust Kulturmanagement GmbH zu erteilen und die Oberbürgermeisterin mit dem Abschluss des Konzessionsvertrages zur Übernahme der Trägerschaft
für das Stadtfest der Landeshauptstadt Dresden zu beauftragen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Lagepläne
Anlage 2: Verbindungsflächen
Anlage 3: Party-City
Anlage 4: Dienstanweisung Stadtfest 2010

Helma Orosz

