Hausmitteilung

T-andeCteupistadt Drosdept!!
Ortschaft Schönfeld-Weißig

OV/VwL -•
OA
PSW ME

• vertraulich
An

32£

~ "

2 3, SEP. 2020

O.'S
So/Wo
Off.-A.
Termin:

bA

bR

fR

zErl

z5;

zMz zU
zK
zV
zA VVgl
Kopie an

VW:

Dresc en.
jyiGtc GU°

die Ortsvorsteherin der ÖrtscTTafrSchönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

2 4. SEP. 2020

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0339/20 (Sitzungsnummer: OSR SW/011/2020)

Verlängerung Radweg B6 sowie Verbesserung ÖPNV-Anbindung Helmholtz-Zentrum
Dresden-Rossendorf

Sehr geehrte Damen und Herren,
—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat der Ortschaft Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister,
1. sofortige Maßnahmen zur Verlängerung des bestehenden Radweges an der B6 von der der­
zeitigen Kreuzung B6 / S177 bis zum Helmholtz-Zentrum Dresden Rossendorf zu prüfen und
zu veranlassen.
2. in Rücksprache mit der DVB die Verlängerung der Buslinie 61 vom derzeitigen Endpunkt
Weißig Einkaufszentrum bis zum Helmholtz-Zentrum Dresden Rossendorf zu prüfen und zu
veranlassen.
3. den Ortschaftsrat regelmäßig zum Fortgang der Beschlusspunkte 1 und 2 zu berichten, erst­
mals bis zum 30.09.2020."

zu 1.: Die Baulast und die Federführung bei Planung und Ausbau des genannten Radwegab­
schnittes liegt in vollem Umfang beim Landesamt für Straßenbau und Verkehr (LASuV).
Nach Aussage des LASuV ist die Vorplanung für den Radweg abgeschlossen. Zurzeit wird
der Vorentwurf erarbeitet. Dieser soll im vierten Quartal 2020 vorliegen.
zu 2.: Im Rahmen des Buskonzeptes während der Zeit der Sanierung des Blauen Wunders sowie
der künftigen Erschließung des Fernsehturmes ist die Verlängerung der Buslinie 61 von
Weißig nach Rossendorf enthalten. Hierzu wird noch eine Vorlage für den Stadtrat erstellt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Raodil SchWidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkenr und Liegenschaften

Detlef sVtpel
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

