Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ostrale Zentrum für zeitg. Kunst e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Frau Andrea Hilger
Rethelstraße 45
01139 Desden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Pie-005/20

19.550,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

3.000,00
5.550,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

6.000,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
nicht förderfähige Kosten:
Fördervorschlag StBA

5.000,00
0,00
2.728,00
3.272,00

Projektbezeichnung

Sozialpflänzchen - ein Garten zum
Selbstanbau und zum kreativen Kochen

Durchführungszeitraum

01.08. - 30.12.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Speziell für den Ort Rethelstraße 45 soll ein Garten zum Selbstanbau angelegt werden, der gemeinsam
mit interessierten Kindern, Schulklassen, Senioren, Migranten, Menschen mit und ohne Behinderung und
vor allem Bürger*innen des Stadtteils Pieschen/Übigau gestaltet und betreut wird. Wir wollen in diesem
Projekt die ökologischen Bedürfnisse und Veränderungen nicht nur aufzeigen und erlebbar machen,
sondern streben ein aktives kulturelles Leben im Stadtteil für die Pieschner*innen und Übigauer*innen,
die Teilhabe und Mitgestaltung an. Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen.
Das Projekt gibt die Möglichkeit, die Menschen im Stadtbezirk zusammenzubringen und das Bewusstsein
für ökologische Nachhaltigkeit zu schärfen. Es dient damit der Verbesserung des kulturellen/sozialen
Lebens und bindet ebenso lokale Schulen und Kitas ein. Die Nutzung des Angebotes ist kostenfrei sowie
wochentags für eine offenen Gruppe möglich (Donnerstags 14 - 18 Uhr für eine feste Gruppe). Personalsowie Reisekosten sind nur zu 75 % lt. Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Demnach entstehen nicht
förderfähige Kosten in Höhe von 2.728,00 EUR. Der Verein hat zugesichert, diese entstandene Differenz
aus Eigenmittel zu tragen. Demnach erhöhen sich die Eigenmittel in Bezug auf die Projektförderung auf
insgesamt 5.728,00 EUR.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Sozialpflänzchen - ein Garten zum Selbstanbau und zum kreativen Kochen

lfd.-Nr:

Pie-005/20

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:





Buchst. g

Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?






Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?










Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?


ja




mit Erstellung BV

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?





mit Erstellg. BV


keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 11.09.2020
Verfügbares Budget SBR:
113.419,05 €
beantragte Mittel:
6.000,00 €
Förderschlag StBA:
3.272,00 €

KUNSTGARTEN in der Uferhalle / Stadtteil Übigau
ein neuer Sozialraum für die Bewohner
SOZIALPFLÄNZCHEN
Das prominenteste Beispiel von Kunst und Nachhaltigkeit, sind wohl die 7000 Eichen von Joseph Beuys. Dennoch mangelt es an soziokulturellen Vorhaben, die diese Fragen in die Lebenswelt der Menschen in Bezug zur künstlerischen Praxis überführen. Die seit 1990 anhaltenden Prozesse der Globalisierung haben neue Raumbezüge für Menschen entstehen lassen. Diese Qualitäten der vernetzten Beziehungen sind mit Kehrseiten verbunden. Ängste
wie Verlust des Status oder Gefühle der Bedrohung lösen bei Bevölkerungsteilen eine Sehnsucht nach regionaler Identität aus. Das subjektive Empfinden von Heimat entsteht durch ein
Handeln über längere Zeit an vertrauten Orten. Die Möglichkeit auf die Gestaltung der Umgebung selbst einzuwirken und am sozialen Gefüge der Region teilzuhaben, bestärkt den
Menschen. Stadtteile können so ein Zuhause bieten und zu Räumen für soziokulturelle Beteiligung werden. Der Umzug der OSTRALE nach Übigau ermöglicht eine Zusammenarbeit
mit der Zivilgesellschaft und einen Prozess der Stadtteilgestaltung unter ökologischen Aspekten. Die Uferhalle in Übigau, gibt uns die Chance einen öffentlichen Kunstgarten als Ort
der Begegnung gemeinsam zu gestalten. Die Aktivitäten umfassen Projektphasen, beginnend mit der Reflexionsphase, in der die Gemeinschaft, Künstler und Partner Bedürfnisse
und Ideen austauschen und entscheiden, was jeder Einzelne zur Verwirklichung beitragen
kann. In der Planungsphase soll ein konkretes Modell für die Gestaltung des Gartens nach
nachhaltigen Prinzipien entwickelt werden. In der abschließenden Umsetzungsphase wird
der Garten nach den Bedürfnissen der Gemeinde gebaut. Der Kunstgarten an der Uferhalle,
die Basis der OSTRALE, soll ein Gemeinschaftsort für Workshops, Lesungen, Film, Kochen,
ein ORT des SEINS und "Biogärtnerei" sein, an dem wir die Schönheit der Langsamkeit genießen können; ein Ort des kulturellen Dialogs, der soziale Ausgrenzung und globale Herausforderungen überwinden kann.
Ziel des partizipativen Projektes ist es, einen Kunstgarten mit der Gemeinde Dresden-Übigau
zu entwickeln, um einen bisher wenig beachteten Stadtteil Dresdens zu revitalisieren und
gleichzeitig durch kulturelle Praktiken ein Bewusstsein für ökologische Fragen zu schaffen.
Wir wollen unsere kulturelle Agenda demokratisieren, indem wir die Tür zu unserer Gemeinde öffnen. Durch einen Prozess der Co-Kreation beabsichtigen wir, dass Interessengruppen mit dem uns zur Verfügung stehenden Raum interagieren und das Kulturprogramm
ihres eigenen Stadtteils mitgestalten. Partizipatorische Praktiken basieren auf der aktiven
Beteiligung von Einzelpersonen und implizieren für ihre Umsetzung eine Kultur des Ermöglichens von Experten an Nicht-Experten für einen demokratischeren Prozess der Kulturproduktion. Diese Art zu arbeiten gibt der Gemeinschaft die Möglichkeit, ihren persönlichen Lebensraum zu gestalten und ihre Ambitionen für eine aktive Interaktion mit der Umgebung
kreativ darzustellen. Einen Ort des Miteinanders zu schaffen bedeutet für die Teilnehmer, die
Identität ihres Quartiers zu schmieden, die Beziehungen innerhalb der Gemeinschaft zu stärken und einen Stadtbezirk zu beleben, indem sie sein Potenzial durch die universelle Sprache der Kunst verwirklichen.

Wir sind der Ansicht, dass jeder Mensch ein Künstler mit kreativem Potenzial ist und wir
möchten die Bedürfnisse, die den Übigauern am Herzen liegen, ernst nehmen. Wir agieren
mit den Projektteilnehmern auf Augenhöhe und möchten voneinander lernen. Dabei bedeutet
der Bau eines nachhaltigen Kunstgartens nicht nur, einen grünen Raum mit Respekt für unsere Umwelt zu schaffen, sondern auch mit unserer Gemeinschaft zu erörtern, wie ein ökologischer Ansatz aussehen kann. Wir begrüßen daher jede Initiative, die unsere BASIS in der
Rethelstraße zur Bühne vielfältiger kultureller Veranstaltungen macht und dem Bezirk eine
Stimme gibt. Der Kunstgarten ist nach Fertigstellung ein Ort der Entschleunigung, wo man in
Gesellschaft ein gutes Buch genießen kann und eine kulturelle Bühne für Workshops, Musikveranstaltungen, Lesungen und Ausstellungen von Kunstwerken. Zudem ermöglicht er den
Anbau von Gemüse und Früchten zum gemeinsamen Kochen.

ZEITACHSE in drei Phasen
1. Phase August 2020
Die Reflexionsphase: Brainstorming & Recherchebesuch

25 Teilnehmer
3 Experten: je 1 x Kunstexperte, Inklusionsexperte, Pädagoge
Die Reflexionsphase zielt darauf ab, den aktuellen Status quo der am Projekt beteiligten Personen und Anwohner und deren Anliegen und Erfahrungen auszutauschen. OSTRALE sieht
sich in dem Prozess als „Lernender“ und im Sinne von Joseph Beuys ist jeder Interessierte
und Beteiligte im Projekt ein Künstler. Wir halten es für wichtig, die Bedürfnisse, Prioritäten
und Herausforderungen von den Menschen zu erfahren und diese in die Konzeption des
Kunstgartens einfließen zu lassen.
a.

Kennenlernen & Vorstellen der Projektteilnehmer

b.

Erstgespräche in der Nachbarschaft Übigau mit Jana Rinchenbachova

c.

Raum – und Bedarfsanalyse für den Kunstgarten während des Artist-in-Residence durch Jana Rinchenbachova

d.

Diskussion zum Projektthema und der zukünftigen Schritte für die 2. Phase
2. Phase September - Oktober 2020

Die Planungsphase: Symposium und diverse Kreativformate
25 Teilnehmer
2 Experten: 1 x Kunstexperte, 1 x Stadtteilarbeit (Stadtentwässerung Schüler-Labor
„Aqua Mundi“)
Die Planungsphase zielt darauf ab, ein praktisches Modell des Kunstgartens
zu planen und daraus notwendige Maßnahmen abzuleiten. In die Planung fließen die Geschichten und Erfahrungen der Anwohneranalyse der Künstlerin

Jana Rinchenbachova ein, um den Kunstgarten zu einem öffentlichen Ort für
die Menschen zu gestalten.
a. Vorstellung und Diskussion der Bedarfs- und Raumanalyse Dresden-Übigau von Jan Rinchenbachova und den Experten gemeinsam mit den Stadtteilbewohnern

b. Diskussion: Wie gestaltet man einen Kunstgarten?
- Input deutscher Experte: erfahrene Kulturinstitution mit nachhaltiger Praxis
c. Was erwartet der Stadtteil von einem Kunstgarten?
▪

Wie können Anwohner partizipieren und wie bezieht man den öffentlichen
Raum ein?

▪

Was ist ökologisch nachhaltig beim Anlegen des gemeinsamen Gartens
zu beachten?

▪

Entwicklung eines Modells des Kunstgartens und Diskussion über gemeinsame Gestaltung und Öffnung für den Stadtteil

d. Entwicklung eines Modells für den Garten mit Anwohnern, Künstlern, Experten.
3. Phase November - Dezember 2020 und darüber hinaus
1. Umsetzungsphase: Kunstgarten – Auftaktwoche
25 Teilnehmer
200 Besucher
Die Umsetzungsphase wird nach den Bedürfnissen und Herausforderungen der Projektbeteiligten ermittelt und konzentriert sich darauf, das in der Planungsphase gestaltete Modell zu
nutzen, um einen kreativen Gestaltungsprozess in Form eines Kunstgartens mit beteiligten
Anwohnern zu beginnen. Diese Phase stellt nicht nur das praktische und greifbare Ergebnis
des Projekts dar, sondern beinhaltet einen grundlegenden Lern- und Erfahrungsprozess, wo
wir wechselseitig mit den Anwohnern und Interessierten gemeinsam wachsen möchten.
a. Anlegen und Praktische Gestaltung des Kunstgartens (Anlegen der Gartenfläche, Geräte
schuppen, Zaun, Beete), Bauarbeiten und Erstbepflanzung
b. Regelmäßige Diskussion zwischen OSTRALE / Jana Rinchenbachova / Teilnehmer (Projektmonitoring)

Dezember 2020
Evaluation des Projekts
25 Teilnehmer
3 Experten
a.

Präsentation der Projektergebnisse und Diskussionen

b.

Projektevaluation und Dokumentation

c.

Vorbereitung für 2021, ein offener Garten und ein offenes Haus für den
Stadtteil

ZIELGRUPPE
Das Projekt soll generationsübergreifend Zielgruppen erreichen. Anwohner (v.a. Familien
und Rentner) aus dem Stadtteil, kunstinteressierte Menschen, Stammgäste und Sympathisanten der OSTRALE aus Dresden erhalten die Möglichkeit sich zu engagieren. Zudem
möchten wir Akteure aus dem Kunst- und Kulturbereich im Austausch mit interessierten
Menschen motivieren sich mit den Themen Umweltbewusstsein und Nachhaltigkeit über die
Workshops auseinanderzusetzen. Die regelmäßige Kommunikation über Social Media ermöglicht uns erweiterte Zielgruppen über das Vorhaben zu informieren und anzuregen. Die
nahegelegene Stadtentwässerung wird mit Ihrem Publikumslabor und publikumsoffenen Veranstaltungen Praxispartner für die nachhaltige Entwicklung werden.
Stadtteilbürger/Anwohner / Schüler / Studenten / Kinder / Jugendliche / Erwachsene

Migranten / Menschen mit Handicap / Familien / Rentner / Unternehmer / Touristen
Auszubildende / Kunstinteressierte / Bildungsbürger / Gäste des Stadtteils
Jeder Erdenbürger von 1 - 111 Jahren

Die neue Basis der OSTRALE im Dresdner Stadtteil Übigau verfügt am Fuße der Elbe über
eine Grünfläche, die wir im Zusammenwirken mit den Nachbarn und Bewohnern aus Dresden zu einem öffentlichen Kunstgarten entwickeln möchten. Bisher partizipiert Übigau wenig
am kulturellen Leben von Dresden. Das möchten wir zukünftig ändern. Neben den Austausch- und Diskussionsformaten, die wir in den Geschäftsräumen abhalten können, bietet
der Garten die Möglichkeit generationsübergreifend den Menschen als öffentlicher Platz zur
Verfügung zu stehen zum Gärtnern, Zusammenkommen und Entspannen.

Stadtbezirksamtsleiter
Christian Wintrich

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
D. Richter
(0351) 4 88 27 15
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte@dresden.de
18. September 2020

Stellungnahme zur Vorlgage V-Pi00032/20
Antrag der Ostrale Zentrum für zeitgenössische Kunst e. V. zur Projektförderung
"Sozialpflänzchen - ein Garten zum Selbstanbau und zum kreativen Kochen" gemäß
Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrter Herr Wintrich,
ich nehme die Vorlage mit folgender Stellungnahme zur Kenntnis:
Seitens meines Büros möchte ich das Angebot unterbreiten, die weiteren Planungen zum Projekt in Fragen der
barrierefreien Gestaltung und möglichen Informationen in Leichter Sprache mit Unterstützung der „Experten*innen in eigener Sache“ in den Verbänden zu beraten.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

