LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/016/2020)

Sitzung am:

24.09.2020

Beschluss zu:

V0162/19

Gegenstand:

Übernahme von Annextätigkeiten durch die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Beschluss:

1. Bei der Planung, Errichtung und Unterhaltung von Wohngebäuden durch die WiD Woh
nen in Dresden GmbH & Co. KG sollen bei Standorten mit mehr als 50 Wohneinheiten

auch Wohnungen ohne Mietpreis- und Belegungsbindung errichtet werden können.

2. In Erfüllung der öffentlichen Aufgabe „Sozialer Wohnungsbau" und des Beschlusspunk
tes 1 kann die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG einen Anteil von maximal 30

Prozent der vermietbaren Wohneinheit je Standort gemäß Beschlusspunkt 1(zur Vorla
ge) als nicht mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnraum errichten.

3. Für die Planung, Errichtung und Unterhaltung des nicht mietpreis- und belegungsgebun
denen Wohnraumes gelten folgende Prämissen:
a) Zur Finanzierung des (anteiligen) Bauvorhabens sind - sofern keine seitens der WiD
Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG erwirtschafteten Eigenmittel aus dem operati
ven Geschäft zur Verfügung stehen - Fremdmittel (Bankdarlehen) einzusetzen.
b) Für die Vermietung der Wohneinheiten sind marktübliche Konditionen anzusetzen.
c) Für anteilige Kapitaleinlagen der Landeshauptstadt Dresden sind marktübliche Ren
diten zu berücksichtigen.
4. Sofern die Planung, Errichtung und Unterhaltung von nicht mietpreis- und belegungsge
bundenen Wohnraum entsprechend der Beschlusspunkte 1 und 2
(zur Vorlage) nicht unter Einhaltung der Prämissen des Beschlusspunktes 3(zur Vorlage)

-2-

möglich ist, kann das Bauvorhaben zu 100 Prozent als „Sozialer Wohnungsbau" realisiert
werden.

Dresd

P. 2020

Ib^
Vorsitzender

