Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0034/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

05.10.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung der finanziellen Mittel für die Ergänzung des Spielplatzes Haufes Berg mit einem
zweiten Ballfangnetz

Beschlussvorschlag:
Auf dem Spielplatz Haufes Berg befindet sich derzeit ein Ballfangnetz zwischen den zwei Spielplatzbereichen. Um ein sicheres Spielen auch nach der anderen Seite zu ermöglichen, soll ein
weiteres Ballfangnetz aufgestellt werden.
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die Ergänzung des Spielplatzes Haufes Berg mit einem zweiten Ballfangnetz einen Betrag von
max. 6.000,00 Euro
zur Verfügung.

...

2/2

Hubertus Doltze

