Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Bernd Lommel

Datum:

28. SEP. 2020

Rangelei auf Pegida-Demo am 17.08.2020
AF0825/20

Sehr geehrter Herr Lommel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Frage 1ist nicht auf eine Tatsacheninformation, sondern auf eine subjektive Einschätzung ge
richtet. Auch hinsichtlich der Fragen 2 bis 4 sowie 6 und 7 besteht für das einzelne SR-Mitglied
kein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO, weil nicht lediglich eine einzelne Angele
genheit, d. h. ein konkreter Lebenssachverhalt, der Gemeinde betroffen ist.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7.

Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die
sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Mehrere Medien berichteten über mehrere Rangeleien auf der Pegida-Demo am 17.08.2020.
Teilnehmer der Demo und Gegner gingen aufeinander los. Auch die Gäste eines Lokals wurden
in Mitleidenschaft gezogen - Stühle und Gläser kippten um, Gäste eines Restaurants verließen

-2-

fluchtartig ihre Tische, ihr Essen und ihre Getränke mussten sie zurücklassen. Pegida-Gegendemonstranten versuchten die Gleise in der Wilsdruffer Straße zu blockieren, weil Pegida-Lautsprecherwagen entlangfahren sollten.

Die Polizei musste zum Teil hart zugreifen, um dafür zu sorgen, dass Pegida-Teilnehmer und
Gegendemonstranten nicht aufeinander losgehen. Die Gegendemonstranten hatten trotz Ver
bot ihre Lautsprecheranlage eingeschaltet und versuchten, die Peglda-Demo zu stören,
80 Beamten standen in Doppelreihe zwischen Pegida und den Pegida-Gegnern, Insgesamt wa
ren 300 Beamten im Einsatz.

Dazu ergeben sich folgende Fragen:
1. Wie schätzt das Ordnungsamt den Verlauf der Demos am 17.08.2020 ein?"

2. „Wie wird eine derartige Demonstration mit angemeldeter Gegendemonstration seitens
des Ordnungsamtes vorbereitet?"

3. „Gibt es jeweils Vorgespräche mit den Anmeldern der Demonstration und Gegendemonst
ration? Oder nur schriftliche Auflagen?"

4. „Wie oft ist es schon vorgekommen, dass eine Gegendemonstration eine angemeldete De
monstration durch überlaute Lautsprecheranlagen und zu hohe Dezibel zum Abbruch
zwang?"
5. „Wieviel Dezibel wurden am 17.08.2020 bei der Veranstaltung ermittelt?"

6. „Wurden für die Sitzblockaden und/oder das Randalieren im Restaurant Ordnungsstrafen
verhängt?"
7. „Wieviel Ordnungsstrafen,für welche Delikte wurden an diesem Abend insgesamt ver
hängt?"
Die Antworten zu den Fragen 1 bis 7 entnehmen Sie bitte der Beantwortung der inhaltsgleichen
Stadtratsanfrage AF0807/20 {Anlage 1), welche ab dem 8. Oktober 2020 veröffentlicht wird.
Ergänzend verweise ich auf die unter TOP 13.1 der Sitzung des Ausschusses AV/IT (ES ITDienstleistungen) am 7. September 2020 ausgereichte und besprochene „Information zur Aufar
beitung des Versammlungsgeschehens vom 17. August 2020"(Anlage 2).
Mitir^ndlichren Grüßen

Dirk Hilbert

Anlagen

Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qcu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

10. SEP. 2020

Rangelei auf Peglda-Demo am 17.08.2020
AF0807/20

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese-ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswilien für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Mehrere Medien berichteten über Vorkommnisse im Rahmen der Peglda-Demonstration am
17.08.2020 oder der diesbezüglichen Gegendemonstrationen.
\

Dazu ergeben sich folgende Fragen:
1.

Welche Informationen liegen der Verwaltung zum Demonstrationsgeschehen am
17.08.2020 vor, welche Auswertung des Versammlungsgeschehens hat es im Nachgang

der Demonstrationen seitens der Ordnungsbehörde, ggf. mit der Polizei gegeben?"

2-

Das Demonstrationsgeschehen am 17. August 2020 war aufgrund der konfrontativen Lage und
der gegenseitigen aufgeheizten Stimmung hochdynamisch. Es war gekennzeichnet von gegensei
tigen Provokationen und Versuchen, die Versammlungsabläufe der jeweils gegnerischen Veran
staltung zu stören.

Im Verlauf des Versammiungsgeschehens entstanden gegenseitige akustische Beeinträchtigun
gen, woraufhin die PEGIDA-Versammlung beendet/unterbrochen wurde. In diesem Zusammen
hang kam es durch Herrn Bachmann zu einem Aufruf der opponierenden Teilnahme der PEGiDATeilnehmer am Gegenprotest. Daraufhin begab sich die Mehrheit deriPEGIDA-Teilnehmer in

Richtung des Gegenprotestes. Da durch das ungehinderte Zusammentreffen der beiden Lager
mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit mit einer erheblichen Gefahr für die öffentliche

Sicherheit und Ordnung sowie der Gefährdung bedeutender Rechtsgüter zu rechnen war, wur

den zwei Poiizeiketten zwischen die Lager gezogen. In diesem Zuge kam es zu gegenseitigen Rangeleien, woraufhin die Polizeikräfte unmittelbaren Zwang in Form von Wegdrängen anwenden
mussten.

Mit dem Gegenprotest gab es durch die Versammlungsbehörde und Polizeidirektion Dresden am
24. August 2020 ein Auswertungs- und Anaiysegespräch, in welchem die Ereignisse gegenseitig
dargelegt wurden. Der PEGIDA Förderverein e. V. lehnte ein derartiges Gespräch sowohl telefo
nisch als auch schriftlich gegenüber der Versammlungsbehörde ab.

Infolge der Auswertung des Versammlungsgeschehens wurde Herrn Bachmann die Wahrneh

mung der Ordnertätigkeit für die Versammlung am 31. August 2020 niittels Bescheid untersagt.
Herrn Taufkirch wurde die Absicht zur Untersagung der Versammlungsleitung für den
31. August 2020 mitgeteilt, woraufhin ein anderer Versammlungsleiter benannt wurde. Diese

Ergebnisse teilte die Stadtverwaltung Dresden am 28. August 2020 der Öffentlichkeit per Presse
mitteilung mit.

Für das Versammlungsgeschehen am 31. August 2020 wurde mit der Polizeidirektion Dresden

die Trennung der Versammlungen mittels Gitter besprochen und durchgeführt.
2. „Wie wird eine derartige Demonstration mit angemeldeter Gegendemonstration seitens
des Ordnungsamtes vorbereitet?"

a.

Eingang der Anzeige(gemäß § 14 Abs. 1 Sächsisches Versammlungsgesetz -SächsVersG)
muss die Versammlung spätestens 48 Stunden vor ihrer Bekanntgabe der zuständigen Be
hörde angezeigt werden).

b.

Kontrolle auf Vollständigkeit; ggf. Rücksprache mit der anzeigenden Person und Eingangs
bestätigung.

c.

Erstellung einer Hausmitteilung unter Einbeziehung der für die Örtiichkeit zuständigen
Fachämter (ggf. Beantragung von Straßensperrungen, Entfernung von hinderlichen Pollern
etc.); sofern erforderlich, erfolgt bei schwierigen und konfrontativen Versammlungslagen
die Einbeziehung des Landesamtes für Verfassungsschutz Sachsen (LfV) und des Dezerna
tes Staatsschutz der Polizeidirektion Dresden. Grundsätzlich wird die Polizeidirektion Dres

den (PDD) über jede angezeigte Versammlung in Kenntnis gesetzt.

d.

Nach Eingang der erforderlichen Zuarbeiten und ggf. Gefahrenprognosen erfolgt eine
Übersicht über die Gesamtversammlungslage und bei Erfordernis oder auf Wunsch des

Veranstalters wird zu einem Kooperationsgespräch eingeladen {Teilnahme i. d. R. Veran
stalter, PDD).

e.

Erstellung einer Anzeigebestätigung ggf. mit Hinweisen (da eine Versammlung lediglich an
zeigepflichtig ist, ist keine Genehmigung erforderlich; somit muss auch kein Bescheid erlas

sen werden)oder eines versammlungsrechtlichen Bescheides mit Beschränkungen oder
einer Verbotsverfügung- Rechtsgrundlage § 15 SächsVersG; ein Verbot sollte das letzte

Mittel sein. Zuvor muss geprüft werden, ob der verfolgte Zweck zur Aufrechterhaltung der
öffentlichen Ordnung und Sicherheit durch Beschränkungen erreicht werden kann.

f.

Zustellung des jeweiligen Dokumentes an den Veranstalter/die anzeigende Person (i. d. R.
per E-Mail oder Fax oder vorab per E-Mail und/oder postalisch, sollte noch genügend Zeit
bis zum Beginn der Versammlung verbleiben).

3. „Gibt es jeweils Vorgespräche mit den Anmeldern der Demonstration und Gegende
monstration? Oder nur schriftliche Auflagen?''

Die Versammlungsbehörde ist gemäß § 14 Abs. 5 SächsVersG für jede Versammlungsanzeige zu
einer Kooperation mit den Veranstaltern verpflichtet. Der Umfang der Kooperation bestimmt

sich an der jeweiligen Versammlungsanzeige. Grundsätzlich besteht bei Großversammlungen,
konfrontativen Versammlungslagen und absehbaren Beschränkungen und Verboten eine er
höhte Kooperationspflicht.

Die Kooperation kann schriftlich, fernmündlich und/oder durch ein persönliches Gespräch, auch
unter Beiziehung weiterer Beteiligter, erfolgen.

Auch während der Durchführungsphase des Versammlungsgeschehens kann, insbesondere bei
dynamischen Versammlungslagen (z. B. Menschenketten, demonstrativen Blockaden)eine Ko
operationspflicht bestehen.

4. „Wie oft Ist es schon vorgekommen, dass eine Gegendemonstration eine angemeldete
Demonstration durch überlaute Lautsprecheranlagen und zu hohe Dezibel zum Abbruch
zwang?"

Bezogen auf die PEGIDA-Versammlungen traten mit Ausnahme des 17. August 2020 bisher keine
weiteren Situationen ein, die zum Abbruch der Anlassveranstaltung führten. Inwieweit die Laut

stärke des Gegenprotestes am 17. August 2020 tatsächlich geeignet war, die Anlassversammlung
zu verunmöglichen, ist der Versammlungsbehörde momentan nicht bekannt.

5. „Wurde seitens der Stadtverwaltung Messungen der Lautstärke Im demonstratlonsgeschehen vorgenommen? Wenn ja, mit welchen Ergebnissen?"

Für die Versammlungen am 17. August 2020 wurden keine Lärmmessungen durchgeführt.
6. „Wurden für die Sitzblockaden und/oder das Randalieren Im Restaurant Ordnungsstrafen
verhängt?"

In der Bußgeldbehörde der Landeshauptstadt Dresden lagen bis zum 2. September 2020 keine
Ordnungswidrigkeitenanzeigen vor.

%
-4-

7. „Wie viele Ordnungsverfahren für welche Delikte wurden für diesen Abend insgesamt er
öffnet?"

In der Bußgeldbehörde der Landeshauptstadt Dresden lagen bis zum 2. September 2020 keine
Ordnungswidrigkeitenanzeigen vor.
Mit fjjetm^ichen Grüßen

/

Anlage 2

Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresc.en.
]3I.G2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

Mitglieder des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

über den Oberbürgermeister
Datum:

(GB3) 02 16

-L SEP. 2Ö2Ö

Ausschuss Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen)
Sitzung 7. September 2020,
Information zu TOP 13.1- Aufarbeitung des Versammlungsgeschehens vom 17. August 2020

Sehr geehrte Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie Mitglieder des Ausschusses AV/IT,
anbei eine Information in Auswertung des Versammlungsgeschehens vom 17. August 2020:

Am 17. August 2020 fand auf dem Dresdner Neumarkt die Versammlung des PEGIDA Förderver
eins e. V. statt. Als angezeigte Gegenversammlung fand „Nationalismus raus aus den Köpfen" di
rekt auf dem Neumarkt statt, an welcher sich mehrere andere Gegenversammlungen/-aufzüge
beteiligten bzw. sich vereinigten:
- „Jetzt erst Recht, Rassisten*innen entgegen treten"
- „Für ein buntes Dresden"
Vor dem Kulturpalast fand die Versammlung „Dresden lebt bunt" statt.

Das Demonstrationsgeschehen am 17. August 2020 war aufgrund der konfrontativen Lage und
der gegenseitigen aufgeheizten Stimmung hochdynamisch. Es war gekennzeichnet von gegensei
tigen Provokationen und Versuchen, die Versammlungsabläufe der jeweils gegnerischen Veran
staltung zu stören.

Bereits im Vorfeld der Versammlungen kam es im Umfeld des Neumarktes zu konfrontativen
und teilweise tumultartigen Situationen, die durch Einsatzkräfte der Polizei beendet wurden.

Außerdem kam es zu gegenseitigen Körperverletzungsdelikten zwischen den Versammlungsteil
nehmern von Pegida und dem Gegenprotest. Die Polizei leitete hierzu Ermittlungsverfahren ein.

Mit Beginn des Aufzuges des PEGIDA Förderverein e. V. setzen sich mehrere Kleingruppen aus
der Gegenversammlung ab und begaben sich wiederholt auf die (mögliche) Aufzugsstrecke. Im
Verlauf des Aufzuges der Anlassversammlung kam es zu mehreren Blockadeversuchen. In der
Kleinen Kirchgasse kam es infolge eines Versuchs des Durchbruchs von Blockierern, welche sich
vor die Spitze des PEGIDA-Aufzugs abzusetzen versuchten, aufgrund des schmalen Durchgangs
im Bereich der Außenbestuhlung des Restaurants La Osteria zu Sachbeschädigungen.

Als der PEGIDA Förderverein e. V. auf dem Aufzug war, wurde seitens Herrn Bachmann während

der Reden des GegenProtestes Musik eingespielt, welche als Störung empfunden wurde. Darauf
hin spielte der Gegenprotest während der Rede von Herrn Bachmann auf der PEGIDAVeranstaltung ebenfalls lautstark Musik ab. Aus diesem Grund unterbrach Herr Bachmann seine
Rede und forderte die Polizei auf, die Musik abzustellen.

Weil dies nach seinem Selbstverständnis nicht ultimativ erfolgte, rief er dazu auf, opponierend

an der Gegenversammlung teilzunehmen. Unmittelbar darauf beendete der Versammlungsleiter
seine Versammlung. Dies führte dazu, dass der Großteil der Pegida-Teilnehmer in Richtung Ge
genversammlung strömte. Da durch das ungehinderte Zusammentreffen beider Lager mit an Si
cherheit grenzender Wahrscheinlichkeit mit einer erheblichen Gefahr für die öffentliche Sicher
heit und Ordnung sowie der Gefährdung bedeutender Rechtsgüter zu rechnen war, wurden zwei
Polizeiketten zwischen die Lage gezogen. In diesem Zuge kani es zu gegenseitigen Rangeleien,
woraufhin die Polizeikräfte unmittelbaren Zwang in Form von Wegdrängen anwenden mussten.
Nach ca. vier Minuten kehrten die ehemaligen Teilnehmer zum Bühnenbereich der PEGIDA-

Versammlung zurück. Durch den bisherigen PEGIDA-Versammlungsleiter wurde eine "Spontan
versammlung" eröffnet.

Im Ergebnis der Ereignisse gab es mehrere Presseanfragen an die Landeshauptstadt Dresden:
1. Die DNN fragte, ob „es bereits Erkenntnisse aus den Vorfäilen, die Auswirkungen auf künftige
Versammlungen und damit verbundene Auflagen haben'*g\bt. Außerdem wurde um Auskunft
gebeten,„Inwieweit ist der Versammlungsleiter(in dem Fall Herr Taufkirch) geeignet in dieser
Funktion, wenn er Ordner benennt, die zu derartigen Dingen aufrufen?"

Der DNN wurde am 18. August 2020 geantwortet, dass die Umstände des Versammlungsge
schehens Gegenstand der Auswertung mit der Polizeidirektion Dresden sind und zu mögli
chen Auswirkungen der Ereignisse auf zukünftige Versammlungen noch keine Aussage getrof
fen werden kann. Dies kann erst nach vollständiger Auswertung der Ereignisse gesagt wer
den.

Die DNN verzichtete auf den Abdruck der Antworten.

2. Auf nachfolgende Fragen der Sächsischen Zeitung vom 19. August 2020 antwortete die Stadt
verwaltung wie folgt:
1. Hat das Ordnungsamt eingegriffen, als Lutz Bachmann seine Rede und die Veranstaltung
unterbrach und die Pegida-Demonstranten aufforderte, sich "opponierend" der Gegende
monstration anzuschließen? Wenn ja, wie?

Zu Wesen der Versammlungsfreiheit gehört auch, dass die Teilnahme an einer öffentlichen
Versammlung grundsätzlich nicht verwehrt werden darf. Der Aufruf, auch opponierend an ei
ner anderen Versammlung teilzunehmen, steht jedem frei. Die Grenzen der Teilnahme sind
dort erreicht, wo die opponierende Teilnahme lediglich zur Störung oder Verhinderung dient.
Aufgrund einer zu erwartenden erheblichen Gefahr für die öffentliche Sicherheit und Ord
nungwurden unmittelbar nach dem Aufruf geeignete Maßnahmen (Polizeikette) durch die
Polizei getroffen.

-3-

2. Durfte Lutz Bachmann dies überhaupt, obwohl erja gar nicht Verantwortlicherfür die
Pegida-Demonstration war, sondern Wolfgang Taufkirch? War der Abbruch rechtswirksam,
wenn er von Lutz Bachmann erklärt wurde?

Der Abbruch der Versammlung erfolgt durch den Versammlungsleiter, Herrn Taufkirch. Siehe
hierzu: https://www.youtube.com/watch7v-HVEL_R83y7A&t=3300s, Zeit: ab 1:03:30. Der
Versammlungsleiter oder ein von ihm Beauftragter darf jederzeit die Versammlung beenden.
3. Nach diesen Zwischenfällen hat Wolfgang Taufkirch behauptet, er habe eine "Spontande
monstration" angemeldet und Auflagen verlesen. Ist das richtig, hatte er eine Spontande
monstration angezeigt und welche Auflagen wurden dafür erteilt?
Grundsätzlich entfällt die Anzeigepflicht gemäß § 14 Abs.4 SächsVersG bei sog. Spontanver
sammlungen. Der Versammlungsbehörde liegt auch keine (nachträgliche) Anzeige vor. Daher
konnten keine Auflagen erteilt werden.

In der folgenden Berichterstattung der SZ wurde dann unter Verweis auf Auskünfte des Ord
nungsamtes berichtet:

„Lutz Bachmann hat alles richtig gemacht. Und auch Pegida-Anmelder Wolfgang Taufkirch ist
aus Sicht der Stadtverwaltung nichts vorzuwerfen. Als Bachmann am Montagabend die
Pegida-Demo unterbrach und die Teilnehmer aufrief, "opponierend" an der Gegenveranstal
tung teilzunehmen, hat er weder seine Kompetenzen überschritten, noch etwas Verbotenes
getan."

Entgegen der durch die Berichterstattung vermittelten Eindruck hatte die Versammlungsbe
hörde in Abstimmung mit dem Rechtsamt selbstverständlich geprüft, ob sich aus den getätigten
Äußerungen von Lutz Bachmann und dem Agieren des PEGIDA-Versammlungsleiters Konsequen
zen für zukünftige Versammlungen des PEGIDA Fördervereins e. V. ergeben.

Das Ergebnis der Überprüfung hat die Versammlungsbehörde am 28. August 2020 nach Ablauf
der gegenüber dem PEGIDA Förderverein e. V. gesetzten Anhörungsfrist in einer Pressemittei
lung veröffentlicht.
Nachfolgend der Text dieser Pressemitteilung:
Versammlungsbehördefordert Absetzung des Versammlungsleiters bei PEGIDA-Demo
Dieser ist seinen Pflichten nicht nachgekommen
Die städtische Versammlungsbehörde hat dem PEGIDA-Förderverein e. V. am Mittwoch, 26. Au
gust 2020, per E-Mail mitgeteilt, dass derfür Montag, 31. August 2020, vorgesehene Versamm
lungsleiter als unzuverlässig im Sinne des Versammlungsrechts eingestuft wird und die Behörde
deshalb beabsichtigt, die Leitung der Versammlung durch diesen zu untersagen. Begründet
wurde dies unter anderem mit der Tatsache, dass der betreffende Versammlungsleiter am 17.
August 2020seinen Pflichten nicht nachgekommen ist. Konkret wurde beanstandet, dass er nicht

eingeschritten ist, als ein bekannter Redner auf der Bühne Äußerungen getätigt und "Anweisun
gen"an die Teilnehmer gegeben hat, welche nur dem Versammlungsleiter zustehen. Diese Äuße
rungen und Aufforderungen waren geeignet, den störungsfreien Ablauf der auf dem Neumarkt
stattfindenden Kundgebungen zu gefährden bzw. deren Durchführung zu vereiteln.

•4-

Außerdem kündigte die städtische Versammlungsbehörde an, dass der vorgenannte Redner bei
derfür den kommenden Montag, 31. August 2020, gepianten Versammlung nicht als Ordner ein
gesetzt werden darf. Dem Veranstalter wurde Gelegenheit gegeben, sich bis zum Ablauf des gest
rigen 27. Augusts zu den beabsichtigten Maßnahmen zu äußern.

Am 27. August 2020 teiite der Verein mit, dass das Anhörungsschreiben der Anwältin des Vereins

übergeben wurde. Gleichzeitig wurde unter Verweis auf einen „zu erwartenden Rechtsstreit" ein
neuer Versammiungsleiterfür den 31. August benannt. Bis zum Abiauf des 27. Augusts äußerte
sich der Veranstalter hingegen nicht zu der beabsichtigten Untersagung des Ordnereinsatzes.

Folglich erging heute, am 28. August 2020, eine entsprechende versammlungsrechtliche Verfü
gung, welche es dem Verein untersagt, die betreffende Person als Ordner einzusetzen.

Im Ergebnis erfolgten aus den Ereignissen des 17. Augusts 2020 die entsprechenden Konsequen
zen in Form der behördlichen Untersagung von Herrn Bachmann als Ordner sowie des Austauschs der Versammlungsleitung für die Versammlung am 31. August 2020.
Mit freundlichen Grüßen

OetlTsSö
Erster Bürgermeister

