Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 12. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/012/2020)
am Dienstag, 15. September 2020,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
20:00 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Tino Hanke
Jens Kleinschmidt
Gert Reinhold
Annett Renner
Mitglied Liste Die Neuen
Steffen Kliemt
Helge Nestler

20:00 Uhr
20:10 Uhr

2/8
ö NS OSR OW/012/2020 15. September 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der Sitzung vom
14.07.2020

3

Verbesserung der ÖPNV-Qualität in den westlichen Dresdner Ortschaften

A0098/20
beratend

4

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

A0057/20
beratend

5

Prioritätenliste Gehweg- und Straßenbau Oberwartha

V-OW0017/20
beschließend

6

Erfassung/Bekanntgabe der zu erwartenden Verkehrszahlen Friedrich-August-Straße Richtung Oberwartha

V-OW0018/20
beschließend

7

Schaffung einer weiteren Planstelle in der Verwaltungsstelle
Cossebaude

V-OW0019/20
beschließend

8

Informationen und Anfragen

nicht öffentlich
9

Prioritätenliste Betreuungsplätze Kindertagesstätte "Kleine Naturdetektive" Oberwartha

10

Allgemeines

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

3/8
ö NS OSR OW/012/2020 15. September 2020

2

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der Sitzung vom
14.07.2020

Herr Kleinschmidt berichtet, dass der Tagesordnungspunk 3 „Verbesserung der ÖPNV-Qualität
in den westlichen Dresdner Ortschaften“ durch den zuständigen Ausschuss vertagt wurde.
Somit dürfen die Gremien darüber noch nicht beraten.
Herr Kliemt bittet, den Tagesordnungspunkt 5 „Prioritätenliste Gehweg- und Straßenbau
Oberwartha“, sowie Tagesordnungspunkt 6 „Erfassung/Bekanntgabe der zu erwartenden
Verkehrszahlen Friedrich-August-Straße Richtung Oberwartha“ vorzuverlegen, da zum
Tagesordnungspunkt 4 „Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern – Wagenplätze in
Dresden ermöglichen“, Herr Löser der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen diese Vorlage vorstellen
möchte. Außerdem hatte Herr Kliemt die Idee, Herrn Löser über das Radverkehrskonzept zu
informieren. Damit sind die Ortschaftsräte einverstanden.
Die geänderte Tagesordnung, sowie die Niederschrift der letzten Sitzung werden bestätigt.
3

Verbesserung der ÖPNV-Qualität in den westlichen Dresdner Ortschaften

A0098/20
beratend

Vertagung durch den Einreicher. Im entsprechenden Ausschuss wurde diese Vorlage noch nicht
behandelt.
Abstimmungsergebnis: Vertagung durch Einreicher

5

Prioritätenliste Gehweg- und Straßenbau Oberwartha

V-OW0017/20
beschließend

Dieser Tagesordnungspunkt wird vorgezogen und als Erstes behandelt.
Herr Kleinschmidt erläutert, dass das Fachamt diese Prioritätenliste erhält. Das Amt entscheidet
allerdings selbst, wann und welche Maßnahmen getroffen werden.
Er fragt die Räte, ob der Fußweg entlang der Gustav-Voigt-Str. (S-Kurve) mit auf die Prioritätenliste aufgenommen werden soll. Allerdings merkt er an, dass in jedem Fall die Anwohner
90 % der Maßnahme selbst zahlen müssen. Herr Kleinschmidt setzt sich mit dem Eigentümer
des Grundstücks an der Gustav-Voigt-Straße in Verbindung.
Herr Kliemt meint, dass zur Entlastung der Anwohner ein Mittelweg gefunden werden sollte.
Herr Hanke wird sich über kostengünstigere Varianten informieren. Herr Kleinschmidt äußert
außerdem, dass in dem Fall das Vorhaben aus dem eigenen Fonds der Ortschaft gezahlt werden
muss.
Die Ortschaftsräte diskutieren über verschiedene Möglichkeiten, die das Problem minimieren
könnten. Herr Hanke schlägt vor, die Angelegenheit über den Ortschaftsrat anzugehen und
durchzuführen. Er fragt nach den zweckgebundenen Mitteln diesbezüglich.
Herr Kleinschmidt erklärt, dass vor einiger Zeit die Verwaltungsstelle Cossebaude eine Antwort
vom Straßen- und Tiefbauamt, bezüglich der Mittel für die Straße Zur Schäferei erhielt.

4/8
ö NS OSR OW/012/2020 15. September 2020

Dieses Schreiben wird in Umlauf gebracht.
Die Vorlage wird einstimmig vertagt.
Abstimmungsergebnis: Vertagung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0
6

Erfassung/Bekanntgabe der zu erwartenden Verkehrszahlen
Friedrich-August-Straße Richtung Oberwartha

V-OW0018/20
beschließend

Dieser Tagesordnungspunkt wird als Zweites behandelt.
Herr Kleinschmidt findet, dass diese Anfrage für langfristige Planungen ein interessanter
Standpunkt ist und man mit einer offiziellen Zählung mehr erreichen kann.
Die Ortschaftsräte stimmen der Vorlage einstimmig zu.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha bittet den Oberbürgermeister, zur verkehrstechnischen
Einschätzung und Bekanntgabe der täglichen Verkehrszahlen der Ab- und Auffahrt B6 neu
Friedrich-August-Str. in/aus Richtung Oberwartha, das zuständige Fachamt zu beauftragen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0

4

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

A0057/20
beratend

Diese Vorlage wird nach den Tagesordnungspunkten 5 und 6 behandelt.
Herr Löser stellt die Vorlage vor. Dresden hat nur einen Wagenplatz am Neustädter Bahnhof.
Im Vergleich zu Leipzig oder Berlin ist dies sehr gering. Dennoch sind Wagenplätze für viele
verschiedene Zielgruppen interessant. Ein Verein oder Träger sollte gefunden werden.
Dieser stellt ein Konzept auf und schließt mit der Stadtverwaltung ein Vertrag ab.
Herr Reinhold möchte wissen, inwiefern die Meldeangelegenheiten geregelt sind und ob die
Stadt Dresden die komplette Finanzierung übernimmt. Herr Löser erklärt, dass die Bewohner
dort gemeldet sind, da sie sich für einen bestimmten Zeitraum in Dresden aufhalten.
Er informiert weiter, dass der Träger/Verein, welcher letzten Endes den Vertrag mit der Stadt
Dresden abschließt, die Finanzierung vorher geregelt haben muss.
Der Träger/Verein verpflichtet sich gegenüber der Stadt. Dieser muss somit auch dafür Sorge
tragen, dass ein monatlicher Betrag gezahlt wird. Der Träger/Verein wird anhand einer Konzeptausschreibung noch festgelegt.
Frau Renner fragt, wer auf dem Wagenplatz am Neustädter Bahnhof der Träger ist.
Herr Löser antwortet, dass dort der Schotter & Gleise Verein tätig ist.

5/8
ö NS OSR OW/012/2020 15. September 2020

Weiter möchte Frau Renner wissen, ob ein neuer Verein gegründet werden muss.
Herr Löser berichtet, dass sich Personen auch an den Schotter & Gleise Verein wenden und
anschließen können oder sie gründen einen neuen Verein.
Herr Kleinschmidt findet, dass im Beschluss die Anzahl der neuen Flächen nicht festgelegt
werden sollte. Außerdem soll durch den Träger/Verein sichergestellt werden, dass die
Versorgung und Entsorgung geregelt ist und die Belange des Meldegesetzes eingehalten
werden.
Der Vorlage wird mit der Änderung mit fünf Stimmen befürwortet und ein Ortschaftsrat enthält
sich.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die baurechtlichen Voraussetzungen für eine dauerhafte Errichtung von Wagenplätzen
mit Wohnungsnutzung in Dresden zu schaffen. Hierbei sind insbesondere folgende Varianten zu prüfen:
a. Bebauungsplan für eine Sondernutzungsfläche auch als Zwischennutzung nach
§9 Abs.2 BauGB,
b. Wohnbebauung im Innenbereich gemäß §13a BauGB,
c. vorhabenbezogener Bebauungsplan nach §12 BauGB sowie ein Durchführungsvertrag mit der Stadt nach §11 BauGB,
d. Ausweisung eines Sondernutzungsrechts (SNR) für Wagenplätze oder experimentelles Wohnen nach Wohneigentumsgesetz,
2. zunächst drei städtische Flächen auszuweisen, auf denen Wagenplätze mit einer Mindestlaufzeit von fünf Jahren im Stadtgebiet eingerichtet werden können. Diese Flächen
werden öffentlich ausgeschrieben und mittels Konzeptvergabe an Vereine/ Träger vermietet.
3. Der Träger/Verein hat für die Entsorgung und Versorgung, sowie für die Einhaltung des
Meldegesetzes Sorge zu tragen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Ergänzung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 1
7

Schaffung einer weiteren Planstelle in der Verwaltungsstelle
Cossebaude

V-OW0019/20
beschließend

Die nächsten Vorlagen werden in geplanter Reihenfolge behandelt.
Herr Kleinschmidt erklärt, dass die Personalunterversorgung jahrelang bekannt ist. Die aktuelle
Situation sollte man zum Anlass nehmen, erneut einen Beschluss zu fassen. Er berichtet weiter,
dass für Frau Michael, Sachbearbeiterin Ortschaftsrat, die Unmengen an Arbeit kaum zu
schaffen sind. Frau Weinhold hilft ihr, zusätzlich zu ihrem Aufgabengebiet im Bürgerservice, aus.

6/8
ö NS OSR OW/012/2020 15. September 2020

Herr Kliemt äußert, dass ein externer Schriftführer gestellt werden soll. Er bittet diesen Punkt
mit in den Beschluss aufzunehmen. Herr Kleinschmidt äußert, dass ein externer Schriftführer bei
solch extremen Situationen, wie es diese aktuell ist, gestellt werden soll.
Damit sind alle Ortschaftsräte einverstanden.
Dieser Vorlage stimmen die Ortschaftsräte einstimmig zu.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dass durch die teilweise eingeschränkte Arbeitsfähigkeit, nochmals auf die Berücksichtigung des Stellenmehrbedarfs zu drängen ist.
Bei einer erneuten Extremsituation soll der zuständige Geschäftsbereich einen externen
Protokollführer stellen, der an der Sitzung des Ortschaftsrates teilnimmt.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0
8

Informationen und Anfragen

Herrn Kleinschmidt liegen einige Beschlusskontrollen vom Fachamt vor.
Er berichtet den Räten darüber mehr.
Zur Beschlusskontrolle zu A-OW0031/20 „Mehrbedarfsanmeldung Doppelhaushalt 2021/2022“
aus der Sitzung vom 19.05.2020 erklärt er die aufgelisteten Punkte.
Punkt 1 „Sanierung der Straße „Zur Schäferei“: Die Schäferei ist als nachrangige Priorität
festgelegt wurden und bis 2025 nicht im Entwurf des Haushalts gesichert.
Punkt 2 „Ausbau der Linie 93“: Es werden zur Bewältigung des Schülerverkehrs weitere Fahrten
angeboten. Dafür werden 50.000 € bereitgestellt. Herr Kleinschmidt erwähnt, dass das ein
Teilerfolg ist und weiterhin Gespräche diesbezüglich laufen.
Punkt 3 „Sanierung/Trockenlegung Haus Max-Schwan-Straße 4“: Diese Investitionsmittel
wurden abgelehnt, da das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung keine Investitionen
plant. Allerdings kann in Abstimmung mit der Verwaltungsstelle eine Begutachtung des
Objektes vorgenommen werden.
Punkt 4 „Erneuerung öffentliche Beleuchtung Dorotheenstraße und Liebknechtstraße“:
Die Finanzierung der beiden Straßen ist mit anderen Beleuchtungsmaßnahmen abzugleichen
und kann nur in Abhängigkeit mit künftig verfügbaren Haushaltsmitteln gesichert werden.
Punkt 5 „Erhöhung der bereitgestellten Mittel im Verfügungsfond auf 25 € pro Einwohner und in
der Investitionspauschale auf 35 € pro Einwohner“: Die Investitionsmittel bleiben wie die Jahre
zuvor bei 30 € pro Einwohner. Die Verfügungsmittel werden von 20 € auf 17,60 € pro Einwohner
gekürzt. Dies ist der bestehenden angespannten Haushaltslage zu verschulden.
Punkt 6 „Neuanlage eines Fitnessparcours“: Dazu gibt es eine extra Beschlusskontrolle. Das Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nimmt die Mehrbedarfsanmeldung zur Kenntnis.

7/8
ö NS OSR OW/012/2020 15. September 2020

Zu der nächsten Beschlusskontrolle zu A-OW0012/20 „Aufstellung von Outdoor Sportgeräten im
Bereich der Ortschaft Oberwartha "Spiel-, Sportplatz Fünf Brüder"“ aus der Sitzung vom
25.02.2020 berichtet Herr Kleinschmidt, dass noch keine abschließenden Informationen
vorliegen und die nächste Beschlusskontrolle im Juni 2021 erfolgt.
Darüber sind die Ortschaftsräte verärgert.
Außerdem liegt dem Ortsvorsteher eine Antwort bezüglich dem Pumpspeicherwerk vor. Dazu
hatte der Ortschaftsrat eine Anfrage an den Oberbürgermeister in der Sitzung vom 16.06.2020
gestellt. In diesem Schreiben heißt es, dass mit einem Ergebnis zum Erhalt der Stauseen nicht
vor Herbst 2020 gerechnet werden kann.
Herr Kliemt spricht die Thematik zum Radverkehrskonzept an. Er erklärt speziell Herrn Löser, der
aufgrund diesen Punktes, am Anfang der Sitzung gebeten wurde weiter daran teilzunehmen, die
aktuelle Lage und Problematik. Die Unkersdorfer Landstraße wurde damals in dem
Radverkehrskonzept der Stadtverwaltung nicht aufgenommen.
Allerdings ist die Unkersdorfer Landstraße eine stark genutzte Fahrbahn, auf der beim
Überholen von Fahrradfahrern kein Mindestabstand gegeben ist.
Herr Kliemt und Herrn Kleinschmidt haben in einiger Zeit ein wichtiges Gespräch mit der BVVG.
Herr Löser wird dennoch gebeten, die Ortschaft dahingehend zu unterstützen.
Herr Reinhold spricht dahingehend auch den starken Radverkehr auf der Friedensallee an.
Herr Löser wird gern mit der verantwortlichen Person zum Radverkehrskonzept der Ortschaft
helfen. Dahingehend soll ein Vororttermin vereinbart werden und der Termin an alle Räte
entsprechend bekanntgegeben werden.
Herr Kleinschmidt berichtet, dass bezüglich dem Straßenbaumkonzept noch keine Antwort von
Frau Bertram vorliegt.
Außerdem informiert er, dass Frau Götze, Verwaltungsstellenleiterin Cossebaude, den Vorgang
zu den Geschwindigkeitstafeln an das Fachamt weitergeleitet hat.
Herr Kliemt bemerkt, dass auf dem Aushang zum Oktoberfest in Oberwartha, als Veranstalter
der Ortschaftsrat Oberwartha gekennzeichnet ist. Allerdings wurde Herr Kliemt darüber nicht
informiert bzw. hatte er die Einsicht zum Hygienekonzept nicht und möchte dementsprechend
in keiner Verbindung stehen. Herr Kleinschmidt erklärt, dass er als Ortsvorsteher das Risiko
alleine trägt und speziell das Hygienekonzept schon mit dem Gesundheitsamt besprochen
wurde. Die Nachverfolgung ist auch geregelt.
Ein Bürger spricht an, dass Datenschutzerklärungen mit beigefügt werden sollten.
Er lässt Herrn Kleinschmidt Vordrucke zukommen.
Frau Renner äußert, dass man als Ortschaftsrat nichts über die Durchführung erfahren hat,
außer man ist Mitglied eines Vereines. Herr Hanke berichtet, dass sich der Feuerwehrverein
ebenfalls von der Situation distanziert. Lediglich wird der Verein sich um den Zeltaufbau, den
allgemeinen Auf- und Abbau und die Elektronik kümmern.
Nach einiger Diskussion einigen sich die Räte, dass die Durchführung des Weihnachtsmarktes
explizierter im Ortschaftsrat besprochen wird.

8/8
ö NS OSR OW/012/2020 15. September 2020

Herr Kliemt ist mit seiner Arbeit im Ortschaftsrat noch nicht zufrieden. Außerdem ist er der
Meinung, dass der Ortsvorsteher durch die Räte weiter unterstützt werden sollte.
Herr Kleinschmidt erklärt, dass man viel Geduld im Ortschaftsrat brauch, da einige
Angelegenheiten, wie Terminvereinbarungen, an die Stadtverwaltung gebunden sind.
Er bedankt sich und bemerkt, dass er durch einige Themen von den Räten schon entlastet
wurde.
Herr Nestler informiert über die Marie-Luise-Bank und bittet um die Anbringung des Schildes.
Herr Hanke ist im Besitz des Schildes und erklärt sich zum Befestigen bzw. Weitergabe des
Schildes bereit.
Herr Kleinschmidt verkündet, dass die Haushaltssperre für die Investitionsmittel aufgehoben
wurde. Die Finanzmittelanträge, die Anfang des Jahres vertagt wurden, können demzufolge in
einer der nächsten Sitzungen behandelt werden.
Der Bürger Herr Fuchs informiert über die dürren Bäume auf der Friedensallee und die damit
einhergehende Gefahr. Der Ortsvorsteher setzt Herrn Michauk, Sachbearbeiter Ordnung und
Sicherheit der Verwaltungsstelle Cossebaude, darüber in Kenntnis.
Herr Kliemt zweifelt die Förderfähigkeit für den Feuerwehrverein, aufgrund der Fachförderrichtlinie und Gemeinnützigkeit an. Herr Kliemt ist der Meinung, in der Zeit bis zur Vorstellung der
Vorlage und Fassen des Beschlusses soll gemeinsam die Gemeinnützigkeit erlangt werden. Herr
Kleinschmidt erklärt, dass jeder Verein laut Rahmenrichtlinie der Stadtverwaltung Dresden
gleichbehandelt wird. Die Gemeinnützigkeit ist irrelevant. Herr Kliemt zweifelt dennoch an, dass
nicht-gemeinnützige Vereine überhaupt gefördert werden dürfen.
Herr Kleinschmidt teilt mit, dass die Novembersitzung, aufgrund der anstehenden
Haushaltsberatungen, auf den 24.11.2020 verschoben werden könnte.
Der Einwohner Herr Bürger schlägt vor, die Sitzung zeitlich zu begrenzen.
Herr Kleinschmidt bemerkt, dass dies bei der Evaluierung der Geschäftsordnung behandelt
werden kann.
Der öffentliche Teil der Sitzung ist beendet.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Elisa Weinhold
Schriftführerin

Tino Hanke
stellv. Vorsitzender

Helge Nestler
Ortschaftsrat

