Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0033/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

05.10.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung der finanziellen Mittel für den Bau einer Einhausung für den
Wertstoffcontainerstandplatz Altfrankener Höhe/Rudolf-Walther-Straße

Beschlussvorschlag:
Die Container auf dem Stellplatz Altfrankener Höhe/Rudolf-Walther-Straße stehen zum Teil auf
dem Fußweg bzw. auf der angrenzenden Grünfläche. Um diese Situation zu verbessern sowie
die Ordnung und Sicherheit zu verbessern stellt der Ortschaftsrat Altfranken dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft einen Betrag in Höhe von 15.000 Euro für die Planung und den Bau
einer Einhausung für diesen Wertstoffcontainerplatz zur Verfügung.

...

2/2
Hubertus Doltze

