LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/016/2020)

Sitzung am:

24.09.2020

Beschlusszu:

V0332/20

Gegenstand:

Aufnahme von zwei Kindertageseinrichtungen In der Marta-Fraenkei-Straße 6 und 8 in 01097
Dresden In den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2020/2021 und
Betreibung durch den Träger Malwina e. V.
Beschluss;

1. Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landes
jugendamt, die Aufnahme des Hortes an der 148. Grundschule, Marta-Fraenkel-Straße 8 in
01097 Dresden zum 1. August 2020, und der Kindertagesstätte Marta-Fraenkel-Straße 6 In
01097 Dresden zum 1. August 2021 in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kin
dertagespflege 2020/2021 und deren Betreibung durch den Träger Malwina e. V.
2. Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, die Bezuschussung
der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG zum 1. August 2020
für den Hort an der 148. Grundschule, Marta-Fraenkel-Straße 8 in 01097 Dresden, und zum

1. August 2021 für die Kindertagesstätte Marta-Fraenkel-Straße 6.
3. Der Oberbürgermeister wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssi
cherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen {Anlage 1 der Vorlage) für den Hort
an der 148. Grundschule, Marta-Fraenkel-Straße 8 In 01097 Dresden, und für die Kinderta
gesstätte Marta-Fraenkel-Straße 6 in 01097 Dresden beauftragt.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

