Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 5. Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates (AB/005/2020)
am Mittwoch, dem 14. Oktober 2020,

17:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Es wird empfohlen, eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen.

+ + + Hinweis + + +
Die migrantischen Mitglieder werden gebeten, bereits 10 Minuten vor
Sitzungsbeginn anwesend zu sein. Ein Fotograf wird, wie bereits angekündigt,
für die Öffentlichkeitsarbeit des Beirates Bilder anfertigen.

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Themen der Vereine und Migrantenorganisationen - Vietnamesische Gemeinschaft in Dresden

2

Museen der Stadt Dresden - Entwicklungsplan 2020

V3203/19
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
3

Fachkräftesicherungsstrategie für Dresden – transparent, lokal und
regional koordiniert
Zuständig: Der Oberbürgermeister

4

Dresden, ein sicherer Hafen?

5

Rückblick Aktivitäten des Beirates

6

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
7

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Viktor Vincze
Vorsitzender

V0475/20
beratend

