LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/016/2020)

Sitzung am:

24.09.2020

Beschlusszu:

V0157/19

Gegenstand:

Errichtung eines zentralen Bauauslagerungsstandortes (ZBauAS), Schiifweg 3 in 01237 Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Er

richtung eines zentralen Bauauslagerungsstandortes (ZBauAS), Schilfweg 3 in 01237
Dresden".

2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzah

lungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung
2019/2020 inklusive Finanzplan gemäß Anlage 17.

3. Die Maßnahme HI.4090141 NN_Schilfweg_Sanierung_Schulgebäude wird in die Budget
einheit B40J_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet.

4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2021/2022 und der Finanzplanung
sind in Abänderung der bisherigen Veranschlagung ab 2021 anteilig und ab 2022 jährlich
für das Schulgebäude Betriebskosten entsprechend Anlage 15 sowie Abschreibungen
entsprechend Anlage 17 zu veranschlagen.

5. Der Stadtrat sieht den Vorzug für den Abriss vor der Sanierung von Schulgebäuden, ins
besondere der sogenannten Typenbauten, kritisch und beauftragt den Oberbürgermeis

ter, in Wirtschaftlichkeitsabwägungen zu Schulbauten Aspekte der Beschleunigung der
Schulsanierungsprojekte und Aspekte der Nachhaltigkeit zu berücksichtigen, nach dem
Prinzip Weiternutzung vor Verwertung vor Beseitigung.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.12.2020 einen Bericht
des Rechnungsprüfungsamtes zu den finanziellen Auswirkungen dieses Vorgangs vorzu
legen, der insbesondere auch berücksichtigt:

-2-

- Notwendigkeit der vergrößerten Kapazität

- Untersetzung und Legitimierung der Abwendung von den vorherigen Planungen
- Zeitliche Verzögerung

"s?henT''°'u
" STESAD
® ^"*^"rf^^^"3nten
und Bewertung
Kosten/Prozesse
zwisch^en Verwaltung,
und externen Pianern
hinsichtlichderEffizienz,
Wirtschaftlichkeit, Sparsamkeit und Termintreue.
5. SEP. 2020

Dirk Hilbert
Vorsitzender

^"diLMcn

