Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB)GB3 02 14

Frau Stadträtin

Dr. Silke Schöps

Datum: 28. 5EP, 2020
Sicherheitslücken bei Wahlsoftware

AF0835/20

Sehr geehrte Frau Dr. Schöps,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7.
Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die

sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„In den vergangenen Jahren sind schwerwiegende Sicherheitslücken bei Wahlerfassungssoft
ware (z. B. „PC Wahr' der vote IT GmbH) bekannt geworden. Es sollen gegenwärtig mindestens
13 verschiedene Programme bei deutschen Kommunen im Umlauf sein.
Daher ergeben sich für mich folgende Fragen:
1. Welche Software zur Erfassung und Sammlung von Wahldaten wird gegenwärtig von der
Landeshauptstadt Dresden eingesetzt?"

In der Landeshauptstadt Dresden wird seit 2014 vollumfänglich die modulare Wahlsoftware der
Firma IVU.elect eingesetzt.

-2-

2. „Ist die Landeshauptstadt Dresden frei in ihrer Entscheidung oder bestehen hierzu Vorga
ben oder Vereinbarungen, ggf. welche?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat im Jahr 2012(Zuschlagserteilung im Jahr 2013)ein öffentli
ches Vergabeverfahren aus eigenem Optimierungsinteresse zur Einführung einer neuen Wahl
software durchgeführt, welche die Komplexität und die umfangreichen Verfahrensabläufe in der
Wahlorganisation und der Ergebnisermittlung bei den verschiedenen durchzuführenden Wahlund Abstimmungsarten zielführend unterstützt Zu diesem Zeitpunkt wurde der Landeshaupt
stadt Dresden bereits die Einstellung des Supports des bis dahin eingesetzten Verfahrens(PC
Wahl) angezeigt.

3. „Sind gegenwärtig oder waren in der Vergangenheit Sicherheitsprobieme bei dieser Soft
ware bekannt? Wenn ja, welche und was wurde bzw. wird dagegen unternommen?"
Nein, es sind keine Sicherheitsprobleme bekannt.

4. „Welche Maßnahmen werden ergriffen, um Manipulationen durch Eingriffe/fehlerhafte
Bedienung generell auszuschließen?"
Die Wahlergebnisse aller Urnen- und Briefwahlvorstände werden schriftlich in den Jeweiligen
Wahlniederschriften und den Schnellmeldeformularen festgehalten und unterliegen in Vorberei
tung der Feststellung des endgültigen Wahlergebnisses durch den Wahlausschuss der regulären
Wahlprüfung.
Die zur Erfassung eingesetzte Wahlsoftware ist durch entsprechende organisatorische, hard
waretechnische und softwaretechnische Maßnahmen gegen Manipulationen abgesichert.

Organisatorische Maßnahmen
Grundsätzlich werden die eingesetzten Beschäftigten im Vorfeld gesondert geschult und einge
wiesen. Darüber hinaus stehen am Wahltag spezielle Ansprechpartner zur Verfügung. Diese An
sprechpartner verfügen in der Regel über mehrmalige Einsatzerfahrungen sowie Kenntnisse in
der Anwendung der eingesetzten Software.

Die eingesetzten und geschulten städtische Bediensteten (Schnellmelder), die am Wahlabend
die Wahlergebnisse von den Wahlvorständen der Urnen- und Briefwahlbezirke entgegenneh
men, haben Jeweils einen eigenen personenbezogenen Nutzeraccount. Es ist damit nachvollzieh
bar, wer welche Ergebnisse in die Erfassungssoftware eingegeben hat.

Die Verbindung zwischen dem Wahlvorstand und dem Schnellmeldeplatz, welcher die Ergeb
nisse über einen Client eingibt, erfolgt am Wahlabend nach dem Zufallsprinzip.
Hardwaretechnische Maßnahmen

Die Erfassungssoftware WAS läuft am Wahlabend auf zwei verschiedenen, physisch voneinander
getrennten Servern, dem Erfassungsserver, an welchem die ganzen Erfassungs-Clients (Schnell
meldeplätze) angeschlossen sind, und dem Replikationsserver.

Die erfassten Ergebnisse werden ständig über eine sichere (verschlüsselte) Verbindung vom Er-

fassungs- an den Replikationsserver übertragen. Dort sind keine Clients angeschlossen, d. h., die
Ergebnisse können dort nicht durch direkten Zugriff geändert werden.

-3-

Eingaben und Korrekturen der Wahlergebnisse des Wahlbezirkes werden protokolliert. Somit ist
nachvollziehbar, wer, wann, welches Ergebnis eingegeben hat. Frühere, korrigierte Eingaben
sind reproduzier- und nachweisbar.

Der Erfassungsserver und der Replikationsserver befinden sich in einem geschützten Bereich und
haben keine Internetverbindung nach außen. Ebenso haben die PCs, auf denen die Ergebnisse
von den Schnellmeldern eingegeben werden, am Wahlabend keine Internetverbindung.
Der Erfassungsserver erzeugt am Wahlabend laufend eine Ergebnispräsentation, welche
auf den Webserver {3. Server) übertragen wird. Der Webserver zeigt die Ergebnisse dann über
das Internet an (www.dresden.de). Von diesem Server erfolgt keine Rückkopplung auf den Erfassungs- oder Replikationsserver. Von einem unberechtigten Zugriff auf den Webserver sind die
anderen Server NICHT betroffen, da diese physisch getrennt in einem anderen Subnetz laufen.

Die Erfassungssoftware besitzt darüber hinaus eine Reihe von Plausibilitätsprüfungen, welche
noch mal in „harte Plausibilitätsprüfungen"(Muss-Fehler) und „weiche Plausibilitätsprüfungen"
(Kann-Fehler) unterteilt werden. Während die „harten Plausibilitätsprüfung" statisch sind, kön
nen die „weichen Plausibilitätsprüfungen" kalibriert werden.
5. ;;Wie hoch sind die Lizenz- und Supportkosten für die verwendete Software pro Jahr?"
Die Softwarepflege wird pauschal vergütet. Die monatlichen Kosten belaufen sich netto auf
1.650,00 Euro/Monat = 19.800,00 Euro/Jahr netto.
-

Service-Tag vor Ort
950,00 Euro/Tag
für Hotlinetage an Feiertagen, die keine Wahltage sind
1.000,00 Euro/Tag
Unterstützung am Wahltag von
2.700,00 Euro/Tag
(24 h - an Wahltagen ist ein Hotlineservice von 07:00 Uhr des Wahltages bis 07:00 Uhr des Fol
getages vorgesehen)
Ggf. können Reisekosten entstehen, wenn bei Bedarf eine Einsatzunterstützung vor Ort geson
dert vereinbart wird.

6. „Welche Stelle ist innerhalb oder im Auftrage der Verwaltung für die Betreuung der Soft
ware zuständig?"
Für die Verfahrensbetreuung ist der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen (EB IT) der Landeshaupt
stadt Dresden zuständig.
itfi

Dirk
irK Hi bert

len Grüßen

