Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0877/20
Datum: 28.09.2020

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Auslegung des Sozialgesetzbuches bei der Anrechnung von Zahlungen nach der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Sächsische Gemeindeordnung stuft das ehrenamtliche Engagement von Bürgerinnen und
Bürgern als wesentlichen Baustein für eine lebendige Kommune ein, indem sie dieses Engagement sogar als Pflicht definiert, die nur in Ausnahmefällen abgelehnt werden kann (vgl. §17
SaechsGemO). Um die materiellen Einbußen, die aus einer ehrenamtlichen Tätigkeit für die Landeshauptstadt Dresden resultieren, zu kompensieren, hat der Stadtrat eine differenzierte Entschädigungssatzung verabschiedet. In der Anwendung dieser Satzung werden allerdings Menschen mit Behinderung benachteiligt. Denn das Sozialamt fasst die Zahlungen nach der Entschädigungssatzung als Einkommen auf und verringert mit dieser Begründung die Leistungen nach
Sozialgesetzbuch XII an die Betroffenen. Im Ergebnis bestraft das Sozialamt damit das Engagement von Menschen mit Behinderungen für unsere Stadt.
Der Konflikt entzündet sich an der Interpretation des § 82-84 des SGB XII in Verbindung mit § 3,
Nr. 26 und 26b EinkoStG. Die Sozialbehörde der Freien und Hansestadt Hamburg legt in einer
Arbeitshilfe diese Regelungen so aus, dass zweckbestimmte Aufwandsentschädigungen, insbesondere Sitzungsgelder, nicht auf das Einkommen von Leistungsbeziehenden angerechnet werden, weil sie zwar aus öffentlichen Mitteln, aber nicht für denselben Zweck gezahlt werden wie
die Leistungen nach SGB XII. Die Abteilung Sozialleistungen im Sozialamt der Landeshauptstadt
Dresden hat sich allerdings in mindestens einem konkreten Fall geweigert, dieser Sichtweise

auch nur zu prüfen, und eine entsprechende Einwendung des Betroffenen ohne sachliche Begründung zurückgewiesen.
Vor diesem Hintergrund möchte ich folgende Fragen an Sie richten:

Fragen:
1. Bekennt sich die Landeshauptstadt Dresden dazu, das ehrenamtliche Engagement auch
und gerade von Menschen mit Behinderung in Dresden zu unterstützen und zu fördern?
2. Wie begründet das Sozialamt die restriktive Auslegung des § 82-84 SGB XII in Verbindung
mit §3, Ziffer 26 und 26 b EinkoStG, insbesondere vor dem Hintergrund, dass das Sozialamt damit von der Auslegung der Sozialbehörde in Hamburg abweicht und so den
Grundsatz der Rechtsgleichheit im Bundesgebiet missachtet?

Dr. Anja Osiander

Seite 2 von 2

