Anlage:
Aufgrund … hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am … folgende
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für
Märkte (Marktgebührensatzung) beschlossen:
Änderung der Marktgebührensatzung
§1
Änderung zu § 2
Es wird geändert:
Gebührenpflicht
(1) Für die Benutzung der Wochen-, Jahr- und Spezialmärkte der Landeshauptstadt
Dresden werden Gebühren nach Maßgabe des Gebührenverzeichnisses (siehe
Anlage) dieser Satzung erhoben.
(2) Abweichend von § 2 Abs. 1 wird der Oberbürgermeister ermächtigt, in der Zeit ab
Inkrafttreten der Satzungsänderung bis zum 31.01.2021 Gebührenschuldnern die
Gebühren gemäß Anlage auf Antrag zu mindern oder zu erlassen, sofern seitens des
Gebührenschuldners glaubhaft gemacht wird, dass aufgrund geltender
Verordnungen zum Schutz vor dem Coronavirus SARS-CoV-2 und COVID-19 oder
Allgemeinverfügungen im Zusammenhang mit der Bekämpfung der SARS-CoV-2Pandemie dem Gebührenschuldner starke Einnahmeverlust während der
Benutzung von Einrichtungen der Landeshauptstadt Dresden für Wochen-, Jahrund Spezialmärkte entstehen.
§2
Inkrafttreten
Die Satzungsänderung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens-oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig
zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a)
b)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
die Verletzung der Verfahrens-oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch
nach Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung
geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

