Hintergrund:
In der Arbeitshilfe der Sozialbehörde Hamburg heißt es wörtlich1:
6. Nach Zweck und Inhalt bestimmte Leistungen, § 83 SGB XII
Zweckbestimmte Leistungen sind nur soweit als Einkommen zu berücksichtigen, als
die Leistungen der Sozialhilfe im Einzelfall demselben Zweck dienen. (...)
6.1 Zweckbestimmte Leistungen
1. Beispiele für zweckbestimmte Leistungen, die in der Regel nicht als
Einkommen zu berücksichtigen sind:
o Aufwandsentschädigungen (nur für den genau genannten Zweck
anrechnungsfrei, z.B. Fahrkosten, Sitzungsgeld, ansonsten anzurechnendes
Einkommen).

Das Sozialamt Dresden, Abteilung Sozialleistungen, Sachgebiet Ost, vertrat dagegen in
einem Schreiben am 18. 06. 2020 gegenüber einem Antragsteller die folgende
Auffassung:
„Anrechnung Sitzungsgelder und Aufwandsentschädigung: Gemäß § 82 Abs. 2 Satz
2 SGB XII sind Aufwandsentschädigungen/Sitzungsgelder bis zu einer Höhe von
200,00 Euro monatlich nicht als Einkommen zu berücksichtigen. Nur das darüber
hinausgehende Einkommen wurde von uns berücksichtigt. Ihre benannte
Hamburger Arbeitshilfe zu den § 82-84 SGB XII findet bei uns hier in Dresden keine
Anwendung.“

1

Freie und Hansestadt Hamburg: Arbeitshilfe zu §§ 82-84 SGB XII (Einkommenseinsatz ohne 5. - 9. Kapitel), Gz.
SI 22/225 112.61-6-,) Stand 01.01.2018. Seite 23. Hervorhebungen durch die Anfragende.
Im Netz unter:
https://www.hamburg.de/contentblob/6602086/753b32147c0360bede104a3b94a073da/data/ah-sgbxii-8284-00-einkommen-pdf-bis20180430.pdf (abgerufen 22.9.2020)

