Antrag Nr.: A0140/20
Datum: 28.09.2020

ANTRAG
Interfraktionell
AfD-Fraktion
Fraktion Freie Wähler

Gegenstand:
Baumaßnahmen auf dem Terrassenufer

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Baumaßnahmen auf dem Terrassenufer zwischen Sachsenplatz und Terrassenufer 16 zur Anlage eines Radschutzstreifens rückgängig zu machen.
2. alternativ zu prüfen, wie bei Fortbestehen des Radschutzstreifens Parkraum und insbesondere
wohnungsnahe Ladezonen für die Anwohner geschaffen werden kann.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:

Die durchgeführte Baumaßnahme zur Anlage eines neuen Radschutzstreifens zwischen Sachsenplatz und
dem Terrassenufer Hausnummer 16 ist als solches nicht Teil des Radverkehrskonzeptes.
Der Wegfall der Parkplätze verschärft die Parkraumsituation in dem Gebiet erheblich und belastet die
Anwohner, insbesondere Ältere und mobilitätseingeschränkte Personen. Sofern kein Rückbau erfolgt, ist
zu prüfen, wie für die Anwohner Parkraum geschaffen werden kann, insbesondere wohnungsnahe Ladezonen.

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender
AfD-Fraktion

Jens Genschmar
Fraktionsvorsitzender
Fraktion Freie Wähler

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

