Antrag Nr.: A0139/20
Datum: 28.09.2020

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für
Märkte (Marktgebührensatzung)

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für Märkte (Marktgebührensatzung).

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters

Plandatum
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information

Seite 1 von 2

Begründung:
Die Entwicklung der pandemischen Lage ist für die kommenden Monate kaum vorhersagbar. Es
zeichnet sich ab, dass zur weiteren Bekämpfung des Corona-Virus in der kühleren Jahreszeit
weitreichendere Maßnahmen ergriffen werden könnten, als dies in den Sommermonaten der
Fall war. Tourismus, Handel und Gastronomie werden potenzielle Verschärfungen der CoronaMaßnahmen besonders treffen. Durch den Antrag soll dem Oberbürgermeister die Möglichkeit
gegeben werden, durch Ermäßigungen oder den Erlass von Marktgebühren, insbesondere für
die anstehenden Weihnachtsmärkte, dem wirtschaftlich bereits jetzt erheblich getroffenen
Händlern, Gastronomen, etc. flexibel unter die Arme zu greifen, und Restriktionen aus CoronaMaßnahmen zumindest teilweise zu kompensieren.

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

