Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 8. SEP. 2020

Beschiusskontrolle zu V0229/20 (Sitzungsnummer: G/KH/006/2020)

Strategische Unternehmensentwicklung des Städtischen Klinikums Dresden bis 2035

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis 30. September 2020 mit der Betriebsleitung
des Städtischen Klinikums Dresden und mit Unterstützung der Wirtschaftsprüfungsgesell
schaft Ernst & Young GmbH ein wirtschaftlich tragfähiges medizinisches Betriebskonzept
für das Städtische Klinikum Dresden zu erstellen; eine Zwischenpräsentation mit Darstel

lung verschiedener Varianten und deren Kosten erfolgt bis zum 15. April 2020 in dem Be
gleitteam gemäß Ziffer 2 und bis zum 6. Mai 2020 im Ausschuss für Gesundheit (Eigenbe
trieb Städtisches Klinikum).''

Ergänzend zur ersten Beschlusskontrolle vom 5. Mai 2020 ergibt sich folgender Sachstand:
Aufgrund der Corona-Pandemie musste der Zeitplan zunächst angepasst werden. Daher
konnte die Zwischenpräsentation mit der Bewertung der vom Direktorium des Städtischen
Klinikum Dresden entwickelten Szenarien und deren Kosten sowie die Vorstellung der Ent

scheidungsgrundlage für die Auswahl des Präferenzszenarios erst am 11. Mai 2020 in der Be
gleitteamsitzung sowie am 8. Juli 2020 im Ausschuss für Gesundheit (EB Städtisches Klinikum
Dresden) erfolgen. Zusätzlich erfolgte bereits am 27. Mai 2020 eine erste Darstellung der
Zwischenergebnisse im Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dres
den). Diese wurden durch den Kaufmännischen Direktor des Städtischen Klinikums Dresden,
Herrn Marcus Polle, präsentiert.

Weiterhin arbeitet die Ernst & Young GmbH in Zusammenarbeit mit der klinikinternen Ar

beitsgruppe Zukunftsstrategie, in der neben dem Direktorium auch Beschäftigte des Städti
schen Klinikums Dresden mitwirken, an der medizinischen Zielstruktur inklusive Überlegun
gen zu Zentren und medizinischen Schwerpunkten.

-2-

Die Expertenanhörung, welche am 16. September 2020 stattfand, bildete eine weitere Vo
raussetzung für die anschließende Detailbewertung eines Präferenzszenarios. Im nächsten
Schritt erfolgt die finale Analyse der Entwicklungspotenziale des Städtischen Klinikums Dres

den und damit die Detaillierung des Medizinkonzeptes einschließlich der Fachabteilungen.

2. Es wird ein vertraulich arbeitendes Begleitteam aus 21 Mitarbeitenden gebildet, dessen
Ziel es ist, bei der Erstellung des medizinischen Betriebskonzeptes in geeigneter Weise mit
zuwirken. Dem Begleitteam gehören je eine Vertreterin bzw. ein Vertreter der im Ausschuss für Gesundheit {Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) vertretenen Fraktionen

(7 Personen), aus der Betriebsleitung des Städtischen Klinikums Dresden sowie des Trägers
(7 Personen) und aus der Belegschaft des Städtischen Klinikums Dresden (7 Personen)an.
Es wird auf die Beschlusskontrolle vom 5. Mai 2020 verwiesen.

3. Dem Ausschuss für Gesundheit(Eigenbetrieb Städtisches Klinikum) ist bis zur Bestätigung
des medizinischen Betriebskonzepts durch den Stadtrat regelmäßig über den Bearbei
tungsstand zu berichten. Darüber hinaus ist mindestens eine Expertenanhörung anzube
raumen, bei der auch Experten außerhalb des beauftragten Wirtschaftsprüfungsunterneh
mens einzubeziehen sind.

Die Expertenanhörung fand am 16. September 2020 im öffentlichen Teil der Sitzung des Aus
schusses für Gesundheit statt. Analog den Stadtratssitzungen erfolgte eine Live-Übertragung,
so dass der interessierten Öffentlichkeit, neben der persönlichen Teilnahme, ein leichter Zu
gang geschaffen wurde, um die Diskussion zu verfolgen.
4. Die zur Auftragserfüllung benötigten Mittel im Umfang von bis zu 500.000 EUR werden aus
dem Globalbudget des Geschäftsbereiches Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen im
Umfang von bis zu 350.000 EUR und aus dem Budget der Stadtkämmerei im Umfang von
150.000 EUR getragen."
Es wird auf die Beschlusskontrolle vom 5. Mai 2020 verwiesen.

nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm^:
Dr. Kristin Klaudiä Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

/

^ Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

