Hausmitteilung

Dresden.

QLG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle

GZ:

Kommunalwirtschaft

(GB 7) 86.31

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2i SEP. 2020

Beschlusskontrolle zu V0333/20 (Sitzungsnummer: F/10/2020)
Bereitstellung von überplanmäßigen Aufwendungen für die "auellsanierung im Bereich der ehe
maligen Wäscherei Schoof Lockwitzbachweg 19"
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Finanzen beschließt im Haushaltsvollzug 2020 die Bereitstellung über
planmäßiger Aufwendungen in Höhe von 3.499.565 Euro für die Maßnahme „Quellsanie
rung im Bereich der ehemaligen Wäscherei Schoof Lockwitzbachweg 19".

2. Die Deckung erfolgt in Höhe von 3.499.565 Euro durch Fördermittel aus dem Förderpro
gramm „Inwertsetzung von Brachen"."
Die Mittel in Höhe von 3.499.565 Euro wurden durch die Stadtkämmerel am 20. Mai 2020 im
SAP eingestellt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Eva Jähni^n

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Umwelt und

Oberbürgermeister

Kommunalwirtschaft

