LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: V3144/19
Datum:

28. September 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(UK/FB/SE/015/2020)
über:
Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0351/17 zur Errichtung von 21 neuen Grillplätzen im
Stadtgebiet
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt in Erfüllung des oben angeführten Stadtratsbeschlusses die laut Anlage 1
benannten Standorte zur Errichtung von Grillplätzen zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die in der Anlage 1 benannten Standorte
schrittweise zur Objektplanung zu bringen und mit den Ortschaften und Stadtbezirksämtern die
konkrete Ausstattung, Ausgestaltung und Finanzierung der Plätze entsprechend des oben genannten Stadtratsbeschlusses einzelfallbezogen abzustimmen.
3. In der Anlage 1 werden folgende Grillstandorte gestrichen:
a. lfd. Nr. 3 (Tharandter Straße/Würzburger Straße)
b. lfd. Nr. 7 (Grillplatzes Klotzscher Straße – Bolzplatz)
c. lfd. Nr. 12 (Zschierener Eibstraße)
d. lfd. Nr. 17 (Alter Bahndamm zw. Schönfeld u. Eschdorf)
4. Es ist die Einordnung eines Grillplatzes in der Grünanlage am Wiesenrand zu prüfen.
Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1

Eva Jähnigen
Vorsitzende
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2-

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

