Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

An alle

GZ:

Personal und Recht

(GB1)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2i. SEP.2020

Beschlusskontrode zu V1229/16 (Sitzungsnummer: SP/023/2016)
Investive Sportförderung - Fördervorhaben: Errichtung einer Kletterwand Im Kletterzentrum XXL,
Breitscheidstraße 40 in 01237 Dresden durch den Deutschen Alpenverein Sektion Dresden e, V.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) bestätigt die Gesamtzuwendung an den Deut
schen Alpenverein Sektion Dresden e. V. für das Fördervorhaben „Errichtung einer Kletterwand" in
Höhe von 46 905,02 Euro."

Der Beschluss kann nicht umgesetzt werden. Es wird hierzu auf die Beschlusskontrolle vom
30. März 2020 verwiesen.

Vor Erlass des Zuwendungsbescheides muss das Nutzungsrecht durch einen Mietvertrag zwischen
dem Deutschen Alpenverein Sektion Dresden e. V. und dem Betreiber des Kletterzentrums XXL mit
einer der Zweckbindungsfrist entsprechenden Laufzelt nachgewiesen werden. Dieser Vertrag Ist trotz

mehrfacher Nachfrage durch die Landeshauptstadt Dresden nicht zum Abschluss gebracht worden.
Folglich ist diese Zuwendungsvoraussetzung nicht erfüllt. Der Antrag auf Förderung des o. g. Vorha
bens muss endgültig abgelehnt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: '

// ,_

Dr. Peter Lames

Di/i^ffilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

