Anlage 3

Vereinbarung
zwischen dem Umweltamt und dem Amt für Wirtschaftsförderung
zur Mittelbereitstellung für die Durchführung von
externen Kompensationsmaßnahmen für den B-Plan 398 C, Wissenschaftsstandort
Dresden-Ost

Zahlendes Amt:

GB OB, Amt 80 (Amt für Wirtschaftsförderung)

Projekttitel:
Projektnummer:
PSP-Element:

B-Plan 398 C, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost
70.801013
70.801013.700.003

Annehmendes Amt:

GB 7, Amt 86 (Umweltamt)

PSP Einnahme Element:

UI.4341S005

Auflistung der geplante Maßnahme:
- E10 - Offenlegung und naturnahe Gestaltung des Schönborner Wiesenbaches als
Ausgleichs- und Ersatzmaßnahme für den B-Plan 398C
Kosten:
Wertumfang des Auftrages:

272.000 EUR (brutto)

Ausführungsfrist:
Baubeginn: 09/2021
Bauende:

03/2022 (zzgl. 3 Jahre Entwicklungspflege, Flächenabgrenzung)

Ergänzende Vereinbarungen / Hinweise:
-

Einbeziehung und Abstimmung mit dem A80 bei allen wichtigen Fragen (Finanzen, Nachträge,
Rechnungslegung, Angebotsauswertung etc.)
Einbeziehung aller an der Planung beteiligten Ämter und TÖB
Ergibt sich während der Berechnung der Eingriffs-Ausgleichsbilanz für den B-Plan 398 C, dass
durch die durchgeführten Ausgleichsmaßnahmen mehr Ausgleichspunkte erzielt wurden,
werden diese erzielten Ausgleichspunkte A 80 für andere ausgleichsrelevante Vorhaben
zugeordnet. Gleiches gilt, wenn der B-Plan nicht zum Satzungsbeschluss kommt.

Ansprechpartner:
Projektleiter beim AG:
Projektsteuerer beim AG:

Herr Mann
Herr Körner

Telefon: 488 8776
Telefon: 488 8762

Projektleiter beim AN:
Projektsteuerer beim AN:

Herr Seifert
Frau Otto

Telefon: 488 6210
Telefon: 488 6254

Anlage 3
- 2 -

Dresden, den

Amtsleiter
Umweltamt

3 0. JULI 2020

Dresden, den <£-7.

Amtsleiter
Amt für Wirtschaftsförderung

2oZV

