Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle

GZ;

Kommunalwirtschaft

(GB 7) 86.36

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Ii SEP.2020

Beschlusskontrolle zu V2322/18 (Sitzungsnummer: F/063/2018)
Schaffung von Ausgleichsräumen für Hochwasser der Elbe 2018

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„In 2018 besteht das Erfordernis ca. 24.000 m^ Retentionsraum zu schaffen. Dafür wird für
2018 eine budgetneutrale Aufstockung der Einzahlungen und Auszahlungen im PSPElement UI.4348R001 gem. Anlage 1 in Höhe von 722.000,00 Euro beschlossen."

Der Beschlusspunkt 1 ist vollständig erfüllt.

2.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein „Retentionsraumkonto" in Analogie zum

„Ökokonto" einzurichten bzw. die Aufgaben über das „Ökokonto" abzuwickeln. Darüber
sind künftige Forderungen zum Retentionsausgleich zu regulieren. Die in Frage kommen
den Grundstücke sind dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) beratend und
dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfas
sung vorzulegen."

Gegenüber den Beschlusskontrollen vom 19. September 2018 und 4. Oktober 2019 ergibt sich
kein neuer Bearbeitungsstand.

Ausgleichsflächen für die mit der Realisierung der B-Pläne 357 B und 357 C einhergehenden Retentionsraumverluste wurden mit den jeweiligen Satzungsbeschlüssen zu den Bebauungsplänen

(zu V0122/19 vom 5. März 2020 bzw. zu V2134/17 vom 22. März 2018) beschlossen.

-2-

Darüber hinaus werden gegenwärtig keine Maßnahmen der Aktivierung von Retentionsraum ge
plant oder realisiert.
nächste Beschlusskontrolle: 15. September 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Eva Jähni^n
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

lert

Oberbürgermeister

