L 1-,
Anlage 2

2. Ausfertigung
Vertraa über den Erwerb von Ökopunkten
zwischen der

Stadt Wilsdruff
Nossener Straße 20, 01723 Wilsdruff
Vertreten durch den Bürgermeister
-nachfolgend als Erwerberin bezeichnetund der

Landeshauptstadt Dresden
Grunaer Straße 2, 01069 Dresden
Vertreten durch die Bürgermeisterin für Umwelt und Kommunalwirtschaft
-nachfolgen als Verkäuferin bezeichnet-

Präambel
Die Erwerberin plant derzeit auf ihrem Gemeindegebiet die Durchführung mehrerer
Hochwasserschutzmaßnahmen. Die Maßnahmen umfassen ist die Errichtung eines
Hochwasserrückhaltebeckens an der Wilden Sau stromoberhalb von Grumbach und
stromoberhalb Wilsdruff. Da vor Ort ein naturschutzrechtlicher Ausgleich für die mit
den Maßnahmen einhergehenden Eingriffe nicht immer möglich ist, möchte die
Erwerberin mittels des vorliegenden Vertrages die notwendigen 'Ökopunkte· von der
Verkäuferin erwerben. Die Verkäuferin hat in Dresden-Podemus auf Teilen der
Flurstücke 11, 13 und 91 den Podemuser Abzugsgraben renaturiert. Die
Renaturierung wurde mit eigenen Mitteln durchgeführt und ist unabhängig von der
bestehenden Gewässerunterhaltungspflicht. Die mit der Maßnahme „Offenlegung
und Renaturierung des Podemuser Abzugsrabens in Dresden-Podemus"
verbundene ökologische Aufwertung wurde in das Gewässer-Ökokonto der
Landeshauptstadt Dresden übernommen. Die Verkäuferin möchte die aus der
Maßnahme entstandenen Ökopunkte an die Erwerberin veräußern.
Vor diesem Hintergrund schließen die Parteien den folgenden Vertrag.

§1
Vertragsgegenstand
1. Die Erwerberin erwirbt von der Verkäuferin die durch die Durchführung der
Maßnahme „Offenlegung und Renaturierung des Podemuser Abzugrabens in
Dresden-Podemus" entstanden 15.736 Werteinheiten (WE)/ 'Ökopunkte· nach
der Sächsischen Handlungsempfehlung (E-/A-Bilanzierung vom 04.12.2019)
aus dem Gewässer-Ökopool der Landeshauptstadt Dresden.
2. Die Erwerberin erwirbt die WE zur externen Kompensation der mit den
Hochwasserschutzvorhaben „Hochwasserrückhaltebecken an der Wilden Sau
stromoberhalb von Grumbach" und „Hochwasserrückhaltebecken an der
Wilden Sau stromoberhalb Wilsdruff". einhergehenden Eingriffe.

Anlage 2

§2
Kaufpreis
1. Der Kaufpreis beträgt insgesamt

205.000,00 €.
Der Kaufpreis ist nach Unterzeichnung des vorliegenden Vertrages durch die
Parteien und entsprechender Rechnungsstellung durch die Verkäuferin
innerhalb von 4 Wochen zur Zahlen fällig. Die Vereinnahmung der Mittel muss
zweckentsprechend auf das Projekt Ul.4330E003.E.00.715/ Sachkonto
68892000 erfolgen.
2. Im Falle eines Rücktritts gemäß § 5 sind bereits getätigte Zahlungen der
Erwerberin zurückzuerstatten.
3. Die Ökopunkte verbleiben bis zum vollständigen Zahlungseingang des
Kaufpreises im Eigentum der Verkäuferin. Nach Eingang des vollständigen
Kaufpreises erhält der Erwerber eine entsprechende Bescheinigung über den
Erwerb der Ökopunkte aus dem Gewässer-Ökokonto der Landeshauptstadt
Dresden als Kompensationsnachweis.

§3
Pflichten der Verkäuferin
Die Verkäuferin gewährleistet die ordnungsgemäße Umsetzung und Pflege der
Ökokonto/ Renaturierungsmaßnahme „Offenlegung und Renaturierung des
Podemuser Abzugrabens in Dresden-Podemus" und stellt somit den Wert der
erworbenen 'Ökopunkte· für die Zukunft sicher.
Der Verkäuferin sind keine Umstände bekannt, die die Werthaltigkeit der Ökopunkte
beeinträchtigen oder entfallen lassen.

§4
Pflichten der Erwerberin
Das Vertragsverhältnis berührt die sonstigen gesetzlichen Pflichten der Erwerberin
zur Berücksichtigung der Eingriffsregelung nicht.

§5
Rücktrittsrechte
1. Kommt die Erwerberin ihrer Zahlungsverpflichtung gemäß § 2 dieses
Vertrages ganz oder teilweise nicht fristgerecht nach, ist die Verkäuferin
berechtigt von diesem Vertrag zurückzutreten.
2. Die Erwerberin kann vom Vertragsverhältnis bis zum 31.12.2021 zurücktreten,
ohne dass der Verkäuferin ein Ersatzanspruch zusteht, wenn die hier
erworbenen Ökopunkte aufgrund von Umständen, die erst nachträglich
eingetreten sind und die die Erwerberin bei Anwendung der erforderlichen

Anlage 2

Sorgfalt bei Vertragsschluss noch nicht kannte, nicht in Anspruch genommen
werden müssen.
3. Der Rücktritt hat schriftlich zu erfolgen und ist unverzüglich auszusprechen,
spätestens jedoch binnen 4 Wochen : nachdem der den Rücktritt
rechtfertigende Grund der Erwerberin bekannt ist.
§7
Sonstige Vereinbarungen
1. Änderungen und Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen der Schriftform;
mündliche Abreden sind unwirksam. Mündliche Vereinbarungen über die
Aufhebung der Schriftform sind nichtig.
2. Sollt eine Regelung dieses Vertrages unwirksam sein, so wird die Wirksamkeit
der übrigen Vertragsteile hiervon nicht berührt. Für diesen Fall verpflichten
sich die Vertragsparteien, eine wirksame Regelung zu treffen, die der
unwirksamen Regelung wirtschaftlich möglichst nahekommt. Die Parteien
bedingen die Anwendbarkeit § 139 BGB eivernehmlich ab.
3. Bezüglich des Inhaltes des Vertrages vereinbaren die Parteien gegenüber
Dritten Stillschweigen. Keine Dritte im vorstehenden Sinne sind die im Zuge
der Umsetzung der Kompensationsmaßnahmen gegebenenfalls zu beteiligten
Behörden.
4. Als Erfüllungsort und ausschließlicher Gerichtsstand wird Dresden vereinbart.
Die Vereinbarung wird dreifach gefertigt. Beide Vertragspartner sowie die
Planfeststellungsbehörde erhalten je eine Ausfertigung.

Folgende Anlagen sind Bestandteil des Vertrages über den Erwerb von ÖkoPunkten:
•
•

Anlage 1 - Kostenzusammenstellung
Anlage 2 - Anerkennungsschreiben der unteren Naturschutzbehörde als ÖkoKonto-Maßnahme

Wilsdruff, den

/1.Q . 08. 2.JJb'J

0~~~
-~
(~

II

Anlage 2

Anlage 1 - Kostenzusammenstellung

1-003.03 Podemuser Abzugsgraben

Baukosten
Baunebenkosten 30%
Grunderwerb

156.307, 10
46.892,13
1.800,77
205.000,00

Anlage 2

mitteilung

86.32
Frau Otto

fflll

Dresclen.
IGU'

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Abt. Wasser-, Naturschutz-, Landwirtschafts- u.
Bodenschutzbehörde
Sachgebiet Eingriffsausgleich u. Schutzgebiete

GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

86.44-9144/10/7311#30
91817/19
Herr Giebe
(03 51) 4 88 6256
Grunaer Str. 2, Zi. W137
SHering@dresden.de

Datum:

23.04.2019

Ihr AZ: 86.32-9123/11/5845#1
78252/19
Ihr Schreiben vom 04.04 2019

1-003 - Podemuser Abzugsgraben - Anerkennung für das Ökokonto Gewässer

Sehr geehrte Frau Otto ,
wir haben den Landschaftspflegerischen Fachbeitrag, inkl. Bilanzierung (Stand: 29.06.2018) zum o. g.
Vorhaben geprüft und bestätigen Ihnen hiermit, dass wir die Maßnahme entsprechend dem Ergebnis der
Bilanzierung nach ,Dresdner Modell' in das interne Gewässer-Ökokonto der Landeshauptstadt Dresden
übernehmen.
Mit freundli,9h'" Grüßen

(-, l.11.

/;z1 '-(__,

Giebe { /
Sachbearbeiter

Anlage 2

mitteilung

fflll

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Abt Wasser-, Naturschutz-, Landwirtschafts- u.
Bodenschutzbehörde
Sachgebiet Eingriffsausgleich u. Schutzgebiete

86 .32
Frau Otto

GZ:

86.44-9144/10/73 l 11130
158612/20

Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

Herr Giebe
Grunaer Str. 2, Zi. W137
cgiebe@dresden.de

Datum:

22 06 .2020

(03 51) 488 62 56

1-003 - Podemuser Abzugsgraben - Anerkennung für das Ökokonto Gewässer

Sehr geehrte Frau Otto,
wir haben die E-/A-Bilanzierung nach der Handlungsempfehlung Sachsen für die ,Offenlegung und Renaturierung des Podemuser Abzugsgrabens in Dresden' geprüft. Grundlage der Prüfung ist das entsprechende Gutachten im Auftrag der Stadt Wilsdruff mit Stand 04.12.2019.
Wir bestätigen Ihnen hiermit das Ergebnis der vorgenommenen Bilanzierung und teilen Ihnen mit, dass
wir die o. g. Maßnahme mit einer ökologischen Wertsteigerung von insg. 15.736 Werteinheiten in den
internen Gewässer-Ökopool der Landeshauptstadt Dresden übernehmen.

IVlit freundlichen

G
(-

ßen

t.i-

Sachbea rbeiter

