Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0416/20
Datum: 30. September 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
29.09.2020
05.10.2020
08.10.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

02.11.2020
03.11.2020

öffentlich
nicht öffentlich

04.11.2020

nicht öffentlich

26.11.2020

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Festspielhaus Hellerau, Karl-Liebknecht-Straße 56-58, 01109 Dresden: Instandsetzung und
Modernisierung des Ostflügels, Instandsetzung des Vorplatzes, Herstellung notwendiger
Stellplätze
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Fortführung der Planung und die langfristige Umsetzung der
Instandsetzung und Modernisierung des Ostflügels auf Grundlage der vorliegenden Entwurfsplanung der Variante „Probebühne mit Publikum“, einschließlich der Instandsetzung
des Vorplatzes und der damit verbundenen Herstellung aller für das Festspielgelände bauordnungsrechtlich notwendigen Stellplätze, dies erfolgt gemäß den Vorgaben des Fördermittelgebers (Anlage 6), vorbehaltlich der Ausreichung des Fördermittelbescheides.

...

2/8
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planung und kurzfristige Umsetzung der Baumaßnahme auf der Grundlage der Variante 3 „Probebühne ohne Publikum“ (Möglichkeit der
nachträglichen Erweiterung) zu veranlassen. Die vorläufigen Gesamtkosten in Höhe von
11.728.000 Euro für den Umbau des Ostflügels werden bestätigt. Die dafür benötigten Mittel sind im Entwurf des Haushaltsplanes 2021/2022 berücksichtigt (Anlage 5).
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Vorplanung zur Instandsetzung des Vorplatzes,
sowie die Errichtung der bauordnungsrechtlich notwendigen Stellplätze (Übergangslösung)
für den Ostflügel und der damit verbundenen bauvorbereitenden Maßnahmen zu veranlassen. Die vorläufigen Gesamtkosten in Höhe von 312.000 Euro werden bestätigt. Die dafür
benötigten Mittel sind im Entwurf des Haushaltsplanes 2021/2022 berücksichtigt (Anlage 5).
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Zuge der weiteren Planung die Aufarbeitung der
Geschichte des Festspielareals in ein Konzept als Gedenkort aufzunehmen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V0074/14 vom 10. Dezember 2015
V1418/16 vom 16. Dezember 2016
V2224/18 vom 14. März 2018
V2538/18 vom 26. September 2018
V2487/18 vom 11. April 2019
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage 5 und 6
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:

Finanzhaushalt
HI.6520037.AK.30
HI.2720017.AK.30
78510000
2019 bis 2023

Bewilligte Fördermittel
2019: 588.336 Euro
2020: 209.600 Euro
2021: 620.000 Euro
2022: 1.306.000 Euro
Weitere Bewilligungen erfolgen jährlich im
Rahmen des Kassenmittelmanagements der
Bewilligungsbehörde, d. h. nach Verfügbarkeit von Fördermittel im Förderprogramm
Städtebaulicher Denkmalschutz.
Bereits ausgezahlt bis Ende 2019:
689.880,62 Euro

Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

...

4/8
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Kostenart:

70.610013.705
HI.6520037.E7.05.001
HI.6520037.AK.30
HI.2720017.AK.50
68110000, 78510000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Ostflügel des Festspielgeländes – Grundstück bestehend aus den Flurstücken 666 a, 667 a,
667 c, Gemarkung Hellerau - befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden (LHD)
und steht unter Denkmalschutz. Er ist das mittlerweile letzte veraltete und ungenutzte Gebäude
innerhalb des bestehenden denkmalgeschützten Ensembles (Anlage 1). In den vergangenen
Jahren fanden neben der Dachsicherung auch Notsicherungsmaßnahmen zum grundhaften Erhalt der vorhandenen Bausubstanz wie auch Variantenuntersuchungen zum weiteren Umgang
und möglicher Nutzungsoptionen statt.
Im Jahr 2013 wurde die Erarbeitung einer Machbarkeitsstudie (MBS) zum Erhalt und zur Modernisierung des Ostflügels mit dem Nutzungsziel für ein Proben- und Residenzzentrum mit öffentlicher Gastronomie (38 Prozent Probeflächen, 41 Prozent Residenzen, 21 Prozent Gastronomie)
beauftragt.
Im Zuge der Beteiligung der LHD am Projektaufruf „Förderung von Investitionen in nationale
Projekte des Städtebaus“ im Jahr 2016 wurde die MBS der beauftragten Firma mit Stand
11/2013 zu Grunde gelegt (V1418/16). Aufgrund der Erstellung der MBS im Jahre 2013 und den
seitdem erfolgten Entwicklungen bzgl. der Kosten- und Zeitschiene wurden die Investitionskosten (Baukosten inkl. Risikorahmen und der Grobterminplan inkl. Ergänzung des durchzuführenden Verfahrens nach Vergabeverordnung (VgV) auf den Stand der Preisbasis 08/2016 überarbeitet und aktualisiert. Diese fortgeschriebenen Unterlagen der MBS waren Grundlage des benannten Stadtratsbeschlusses. In diesem Zuge wurde ein Budget in Höhe von 9.900.000 Euro bestätigt.
1. Ziele:
Die denkmalgerechte Wiederherstellung des Gesamtensembles Festspielhaus Hellerau ist ein
wesentlicher Baustein der in Vorbereitung befindlichen Bewerbung zur Aufnahme der Gartenstadt Hellerau in die Liste der UNESCO-Weltkulturerbestätten. Nach dem Stadtratsbeschluss
2016 wurde im April 2017 ein Nutzerkonzept erarbeitet, welches eine öffentlich zugängliche
Probebühne mit Publikum vorsieht. Die Mehraufwendungen für diese Variante (laut Leistungsphase 3 der HOAI 1.333.000 Euro) stehen derzeit jedoch nicht zur Verfügung. Deshalb soll hier
...

5/8
eine nichtöffentlich zugängliche Ausführungsvariante beschlossen werden, die ohne zusätzlichen baulichen Aufwand zu einem späteren Zeitpunkt auf eine Bespielbarkeit mit Publikum erweitert werden kann.
Das Anliegen dieser Vorlage ist die Bestätigung der aktuellen Projektkosten für ein nicht öffentliches Gebäude mit einer Probebühne ohne Publikum (Möglichkeit der nachträglichen Erweiterung). Über weitere, für die dauerhafte Betriebsfähigkeit der gesamten Spielstätte Festspielhaus
Hellerau erforderlichen Aufwendungen wird im Zuge der Begründung informiert, diese sind jedoch nicht Beschlussgegenstand dieser Vorlage und müssen mittelfristig/langfristig in der Haushaltsplanung verankert werden, teilweise erfordern sie eigene Stadtratsbeschlüsse (Anlage 6).
2.

Städtebauförderung, Fördermitteleinsatz:

Das Areal des Festspielhauses mit seiner weltweiten kulturellen und architektonischen Bedeutung gilt bereits seit vielen Jahren als Schlüsselprojekt der Stadterneuerung innerhalb des Fördergebietes „Städtebaulicher Denkmalschutz (SDP), Dresden SD 02, Gartenstadt Hellerau“. Mit
Unterstützung des Förderprogramms wurde bereits die Modernisierung des Festspielhauses
selbst sowie die des Westflügels finanziert. Weiterhin wurden die finanziellen Grundlagen für
die Umsetzung der mit dieser Beschlussvorlage dargestellten Projekte geschaffen.
Im Rahmen der Städtebauförderung konnte mit dem Freistaat Sachsen im Jahr 2018 eine Städtebauliche Vereinbarung abgeschlossen werden. Mit diesem Instrument werden nicht verwendete Fördermittel anderer sächsischer Kommunen vorrangig für die Modernisierung des Ostflügels und nachrangig für die Herstellung des Vorplatzes bewilligt. Damit steht für die komplexe
Modernisierung und den Umbau des Ostflügels sowie für die Freiflächengestaltung des Vorplatzes des Festspielgeländes und der Einfriedungen eine Finanzierung in Höhe von bis zu 5.000.000
Euro zur Verfügung. Weiterhin werden aus Mitteln der Parteien- und Massenorganisationen der
ehemaligen DDR (PMO-Mittel) 2.000.000 Euro zur Umsetzung der Maßnahme bereitgestellt.
Für die Dachsicherung des Ostflügels wurden in den Jahren 2016/2017 bereits rund 660.000
Euro Fördermittel eingesetzt. Die Bereitstellung der Fördermittel erfolgte unter der Auflage,
dass mit der Modernisierung des Ostflügels innerhalb der folgenden fünf Jahre zu beginnen ist.
Andernfalls sind die Fördermittel an die Bewilligungsbehörde zu erstatten.
Nach Vorgabe des Fördermittelgebers müssen bis 12/2022 alle durch die städtebauliche Vereinbarung und die PMO-Mittel bereitgestellten und genutzten Fördermittel abgerechnet werden,
die damit verbundenen zeitlichen Abhängigkeiten sind in der Planung berücksichtigt.
Aufgrund der engen zeitlichen Abhängigkeiten der Baumaßnahmen wurde vorsorglich in
01/2020 ein Antrag auf Verlängerung des Fördermittelzeitraums bei der Sächsischen Aufbaubank (SAB) eingereicht.
3.

Sicherung der grundstückseitigen Voraussetzungen

Derzeit wird der Vorplatz des Festspielgeländes interimistisch als Parkfläche genutzt. Der Nachweis aller für das Festspielgelände erforderlichen Stellplätze auf dem Vorplatz wird seitens des
Landesamtes für Denkmalpflege im Zuge der Instandsetzung des Platzes untersagt. Entsprechend dürfen die notwendigen Stellplätze zur Herstellung der Genehmigungsfähigkeit des Ostflügels nicht mehr auf dem Vorplatz nachgewiesen werden.
...

6/8
Alle für den Ostflügel bauordnungsrechtlich notwendigen Stellplätze müssen mit dessen Baubeginn in unmittelbarer Nähe des Festspielgeländes (Entfernung < 500 m) nachgewiesen werden.
Ebenso müssen alle bauordnungsrechtlich notwendigen Stellplätze für das Festspielhaus, den
Westflügel, die Pensionshäuser mit dem Baubeginn des Vorplatzes in unmittelbarer Nähe des
Festspielgeländes (Entfernung < 500 m) nachgewiesen werden. Dies kann nur mit dem Erwerb
des rückwärtigen Flurstücks 666z (V0226/20) erfolgen. Die für den Erwerb erforderlichen finanziellen Mittel in Höhe von 800.000 Euro sind bereits im Haushalt eingestellt.
Mit dem Bau der Stellplätze auf dem Flurstück 666z wird die Nutzbarkeit des Festspielareals
sichergestellt. Weitere Grundstücksoptionen in der näheren Umgebung wurden untersucht,
stellen jedoch keine Alternative zum Nachweis aller notwendigen Stellplätze dar.
Die Stellplätze werden vorerst als Übergangslösung in einem niedrigeren Ausbauzustand errichtet und mit der Qualifizierung des Flurstück 666z zu einem späteren Zeitpunkt fertiggestellt (Anlage 6).
4. Planungsstand
Die Aufgabenstellung des 2018 durchgeführten VgV-Verfahrens forderte eine nachvollziehbare
Einordnung des Raumprogrammes unter Beachtung der Nutzeranforderungen und der Denkmalschutzbelange innerhalb eines vorgegebenen Kostenrahmens. Zusätzlich sollte auf Grundlage des von der neuen Intendantin überarbeiteten Nutzerkonzeptes auch die Spielfähigkeit (Probebühne mit Publikum) und die öffentliche Zugänglichkeit als Auswahlkriterium planerisch
(Grundriss, Kosten) untersucht werden. Der aus dem VgV-Verfahren hervorgegangene Entwurf
gliedert sich neu in 70 Prozent Probeflächen und Studiobühne, 14 Prozent Residenzen, 16 Prozent Gastronomie. Die mit dem überarbeiteten Nutzungskonzept verbunden zusätzlichen Kosten für Bühnentechnik (KG 470) und Ausstattung (KG 600) waren Gegenstand des VgVVerfahrens sind jedoch nicht nachträglich im städtischen Haushalt legitimiert worden.
Im Rahmen der Vorplanung (Leistungsphase 2 der HOAI) wurden zwei Varianten untersucht
und finanziell erfasst. Beide Varianten bilden die Nutzererfordernisse im Bereich Wohnen und
Proben ab. Der Unterschied liegt in der Nutzung und Ausstattung der Studiobühne:
1. Variante „Probebühne ohne Publikum“ - Studiobühne mit technischer Grundausstattung
ohne Veranstaltungstechnik (keine Scheinwerfer, keine Lautsprecher etc.), beinhaltet keine
öffentliche Nutzung/Zugänglichkeit.
-

Variante 1 „Probebühne ohne Publikum“ - 9.749.000 Euro

2. Variante „Probebühne mit Publikum“ - Studiobühne mit ortsfester und mobiler Veranstaltungstechnik, beinhaltet eine öffentliche Nutzung/Zugänglichkeit.
-

Variante 2 „Probebühne mit Publikum“ - 11.693.000 Euro

Den Ostflügel als Gebäude herzustellen, welches keine öffentliche Zugänglichkeit zulässt, ist
damit im Budget darstellbar, entspricht jedoch nicht vollständig den Nutzerwünschen des Europäischen Zentrums der Künste Dresden.

...

7/8
In der sich anschließenden Planungsphase (Entwurfsplanung, Leistungsphase 3 der HOAI) wurde
durch die detailliertere planerische Betrachtungsweise bestätigt, dass die Gesamtkosten für ein
öffentlich zugängliches Gebäude mit Publikum höher sind, als für ein nicht öffentlich zugängliches Gebäude ohne Publikum.
Der Ostflügel kann aufgrund der aktuell zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel vorerst nur
als nicht öffentliches Gebäude mit Probebühne ohne Publikum ausgebaut werden.
Allerdings wird langfristig, den Vorgaben des Fördermittelgebers und den Nutzerwünschen folgend, im weiteren Planungsprozess (Genehmigungsplanung, Leistungsphase 4 der HOAI) die
Genehmigungsfähigkeit und die Umsetzung für ein öffentlich zugängliches Gebäude angestrebt. Die vorübergehende Herstellung als nicht öffentlich zugängliches Gebäude steht dazu
nicht im Widerspruch, da die Wandlung in ein öffentlich zugängliches und spielfähiges Gebäude
(Probebühne mit Publikum) durch technische Nachrüstungen ohne zusätzlichen baulichen Aufwand möglich ist (Anlage 3).
Blickend auf den begrenzten Fördermittelzeitraum und den damit verbundenen engen Terminrahmen ist der Bauantrag für den Ostflügel in 05/2020 gestellt worden.
5. Zeitplan
Aufgrund der hohen denkmalschutzrechtlichen Auflagen, der sich im Zuge der fortgeführten
Planung erweiterten Nutzerwünsche, des notwendigen Grundstückserwerbs für die Stellplätze,
des Erfordernisses eines B-Plans für diese Fläche und des Einsatzes unterschiedlicher Förderprogramme mit verschieden langen Laufzeiten handelt es sich hier um ein sehr komplexes Bauprojekt.
Der Baubeginn für den Ostflügel ist im II. Quartal 2021 geplant. Die Fertigstellung erfolgt im IV.
Quartal 2022.
6. Ermittlung der Gesamtkosten
Die inzwischen abgeschlossene Entwurfsplanung (Leistungsphase 3 der HOAI) für das Gebäude
beinhaltet eine Kostenberechnung, die für die Variante des nicht öffentlichen Gebäudes mit
folgenden Gesamtkosten (brutto) abschließt:
-

Variante 3 „Probebühne ohne Publikum“
(Möglichkeit der nachträglichen Erweiterung) = 11.728.000 Euro

Die Kosten für die Außenanlagen (Vorplatz, Stellplätze als Übergangslösung) wurden ohne vorliegende Planung pauschal anhand von Erfahrungswerten abgeschätzt.
-

-

Innenhof, Vorplanung
(Leistungsphase 2 der HOAI)
Stellplätze (Übergangslösung)

= 33.000 Euro
(2.409.000 Euro Vorplatz gesamt)
= 54.000 Euro
(1.019.000 Euro Stellplätze ges., voraussichtliche
Fertigstellung ab 2024)

...

8/8
Weiterhin fallen Kosten für die Vorbereitung des Vorhabens an, wie u. a. die Kampfmitteluntersuchung/ Kampfmittelbeseitigung und die Erstellung eines Lärmgutachtens (Anlage 5).
-

Vorbereitende Maßnahmen

= 225.000 Euro

Die Gesamtkosten für die nicht öffentliche Variante „Probebühne ohne Publikum“ im Sinne dieser Beschlussvorlage belaufen sich damit auf 12.040.000 Euro, davon beträgt der Fördermittelanteil derzeit max. 7.000.000 Euro. Der Eigenmittelanteil für das Vorhaben beträgt voraussichtlich 5.719.000 Euro (Anlage 5).
Darüber hinaus wird mittelfristig weiteres Budget für die Umsetzung zum öffentlichen Gebäude
(Probebühne mit Publikum), sowie die Errichtung einer Baustraße (übergangsweise als Erschließungsstraße genutzt) in Vorbereitung der Vorplatzinstandsetzung, benötigt. Der vollständige
Ausbau der Erschließungsstraße und die vollständige Herstellung der Stellplätze, sowie die vollständige Instandsetzung des Vorplatzes müssen langfristig in den Haushalt eingeordnet werden
(Anlage 6).
Die mittelfristigen und langfristigen Kosten sind nicht Beschlussgegenstand dieser Vorlage. Diese Kosten sind jedoch in den Folgejahren zur Sicherstellung der Nutzbarkeit und Betriebsfähigkeit des Gesamtareals einzuordnen.
7. Darstellung im Haushalt
Auf dem Projekt HI.6520037 sind Eigenmittel in Höhe von 5.719.000 Euro berücksichtigt. Inklusive der Fördermitteleinzahlungen in Höhe von max. 7.000.000 Euro ergibt sich aktuell ein Projektbudget von 12.719.000 Euro.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2.1
Anlage 2.2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7

Dirk Hilbert

Lageplan Festspielareal
Nutzungskonzept des EZKH (3. April 2017)
Untersetzung des Nutzungskonzeptes des EZKH (15. Dezember 2019)
Grundrisse, Schnitte, Ansichten
Kostenberechnung (Gegenüberstellung)
Finanzierung – kurzfristiger Finanzbedarf
Finanzierung – mittel-und langfristiger Finanzbedarf
Zeitrahmen

