SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

Datum: 29. September 2020

Änderungsantrag
SPD-Fraktion Dresden

Gegenstand:
V0226/20 - Erwerb des Flurstücks 666 z der Gemarkung Hellerau
Beschlussvorschlag:
Ergänze den Beschlussvorschlag:
"Die Stadtverwaltung wird beauftragt, die im Zusammenhang mit dem Festspielhaus Hellerau
stehenden weiteren Planungen (z.B. Beräumung des Areals, Errichtung von Parkplätzen und
neuen Nebengebäuden, Gestaltung einer Parkanlage) in einer Vorlage darzustellen sowie mit
möglichen Kostenansätzen, Fördermöglichkeiten und einer Zeitplanung zu untersetzen."
Begründung:
Erfolgt mündlich.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Seite 1 von 1

