Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0599/20
Datum: 29. September 2020

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

Plandatum
29.09.2020
05.10.2020
08.10.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

14.10.2020
09.11.2020
12.11.2020

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

26.11.2020

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Betreibung der Margon Arena ab dem 1. Januar 2021
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stimmt der Betreibung der Margon Arena durch den Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden ab dem 1. Januar 2021 zu.
2. Der Stadtrat bestätigt das Betreiberkonzept des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden für das
Sportzentrum Bodenbacher Straße (Anlage 1).
3. Der Stadtrat beschließt den Personalüberleitungsvertrag zwischen dem Stadtsportbund
Dresden e. V. und der Landeshauptstadt Dresden, Eigenbetrieb Sportstätten Dresden (Anlage 2).
4. Der Stadtrat beschließt, dass die Nutzung der Margon Arena durch die DSC 1898 Volleyball
GmbH und die Titans Basketball GmbH zu marktüblichen Konditionen erfolgt.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1920/12

A0053/20

„Weiterführung des Leasingvertrages bis zum Ende der Gesamtmietzeit (31. Dezember 2020) und Ausübung des 3. Ankaufsrechts zum 31.Dezember 2020 für das
Leasingobjekt 4-Feld-Sport- und Mehrzweckhalle Bodenbacher Straße“
„Offene Fragen zur Betreibung der Margon Arena umgehend klären!“

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten

400.000 Euro (Betreibung durch Eigenbetrieb Sportstätten)
575.000 Euro (Betreibung durch Eigenbetrieb Sportstätten)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.42.4.1.01 (42.000 Euro Verlustausgleich)
Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten (133.000 Euro Minderaufwendungen aus Anmietung Dritter

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

1.207.942,73 Euro aus Verwaltungsübertragung
...

3/6
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden macht gemäß Beschluss V1920/12 vom 13./14. Dezember 2012
von ihrem Ankaufsrecht für die Immobilie Mehrzweckhalle Bodenbacher Straße (Margon Arena)
zum 31. Dezember 2020 Gebrauch. Mit Vorlage V0510/20 soll der Stadtrat die Übertragung der
Margon Arena in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden ab dem
1. Januar 2021 beschließen, da der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden gemäß seiner Satzung für
die Verwaltung und Betreibung kommunaler Sportstätten zuständig ist. Zeitgleich endet der
langfristige Mietvertrag zur Betreibung der Margon Arena durch den Stadtsportbund
Dresden e. V. Die Betreibung übernimmt ab diesem Tag der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden.
Dafür wurden ein Betreiberkonzept und die Übernahme der Mitarbeiter mittels Personalüberleitungsvertrag erarbeitet.
Ab 1. Januar 2021 findet zugleich die Zugangs- und Sportstättengebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden sowie der Entgeltkatalog Anwendung. Für die Spielbetriebsgesellschaften
sind die vorgenannten Satzungen nur bedingt anwendbar, so dass die Nutzungsentgelte der
Spielbetriebsgesellschaften auf Grundlage marküblicher Mieten festgelegt werden.
Die 1998 als „Mehrzweckhalle Bodenbacher Straße“ eingeweihte Margon Arena ist nach der
EnergieVerbund Arena die zweitgröße Sporthalle der Landeshauptstadt Dresden. Neben einer
großen Vier-Felder-Haupthalle und einem Zuschauerbereich von bis zu 3.000 Zuschauern stehen
drei kleinere Nebenhallen zur Verfügung. Die Margon Arena wird hauptsächlich für sportliche
Zwecke genutzt. Neben dem alltäglichen und regulären Trainings- und Spielbetrieb finden in der
Margon Arena zahlreiche Wettkämpfe im Breiten- und Spitzensport sowie Veranstaltungen statt.
Die Betreibung der Margon Arena wurde mit Inbetriebnahme dem Stadtsportbund
Dresden e. V. auf der Grundlage eines langfristigen Mietvertrages übertragen. Dieser Vertrag
war zeitlich auf die Laufzeit des Leasingvertrages abgestimmt.
Es wurde mit dem Stadtsportbund Dresden e. V. abgestimmt, das bestehende Mietverhältnis
nicht über den 31. Dezember 2020 hinaus zu verlängern.
Darüber hinaus wurde hinsichtlich der bislang durch den Stadtsportbund Dresden e. V. in der
Margon Arena genutzten Büro- und Lagerräume vereinbart, dass diese Räumlichkeiten betreffende Mietverhältnis mit dem Stadtsportbund Dresden e. V. ebenfalls nicht über den
31. Dezember 2020 hinaus zu verlängern. Beide Seiten haben sich insoweit darüber verständigt,
dass der Stadtsportbund Dresden e. V. zunächst übergangsweise im Gebäude Freiberger
Straße 31 entsprechende Räumlichkeiten im Rahmen eines Mietverhältnisses zur Verfügung
gestellt bekommt und die Landeshauptstadt Dresden den Stadtsportbund Dresden e. V. künftig
bei der dauerhaften Verwirklichung einer neuen baulichen Konzeption mit Räumen für die Büronutzung und seine sportfachliche Arbeit unterstützen wird.

...

4/6
Mit der Übernahme der Betreibung der Margon Arena durch den Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden ergeben sich zudem folgende Vorteile:
-

-

Die Abweichung von den Regelungen der Sportförderrichtlinie zur Anmietung von Sportstätten Dritter (Beschlüsse zu V2211/18, V2486/18 und V2794/18) entfällt. Dadurch
ergibt sich für die Vereine bei der Anmietung von Trainings- und Wettkampfzeiten ein
vereinfachtes Verfahren.
Die Gebühren- und Zugangssatzung der Landeshauptstadt Dresden kommt zur Anwendung.
Vorsteuerabzug bei Leistungen, Instandsetzungen und Baumaßnahmen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden für die Margon Arena wird möglich.
Mängelbeseitigung und zukünftige Entwicklung des Objektes liegen in der Zuständigkeit
des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden.
Zuschüsse des Landes für künftige Baumaßnahmen können beantragt werden.
Die Einflussnahme des Stadtrates auf Entwicklung, Nutzung, Preis- und Vertragsgestaltung wird verstärkt.

Auf der Grundlage dieser Überlegungen wird gegenwärtig davon ausgegangen, dass die zum
1. Januar 2021 in das Eigentum der Landeshauptstadt Dresden übergehende Margon Arena in
das Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden (V0510/20) übertragen und
dieser die Margon Arena entsprechend der ihm satzungsgemäß übertragenen Aufgaben
betreiben wird.
Grundlage dafür bilden:
1. Betreiberkonzept
Durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden wurde das als Anlage 1 beigefügte Betreiberkonzept mit folgenden Zielstellungen erarbeitet:








Einordnung der Margon Arena in die Struktur des Eigenbetriebes Sportstätten als Sachgebiet innerhalb der Abteilung Sportstätten
Verknüpfung der Bewirtschaftung der Sporthalle Margon Arena und der Außensportanlagen zum Sportzentrum Bodenbacher Straße
Aufgabengliederung unter Einbeziehung der Querschnittsabteilungen Technik und
Kaufmännischer Bereich
Abbau von zusätzlichem Verwaltungsaufwand bei der Beantragung der zugeordneten
Sportstätten
Einbeziehung des geplanten Sport- und Bildungscampus in die Betreibung des Sachgebietes
Schaffung neuer Sportangebote außerhalb des Vereinssports
Ausbau des Sportangebotes für kommerzielle Nutzer z. B. Sportfeste von Firmen und
Eventagenturen

...

5/6
2. Personalüberleitungsvertrag
Zur Sicherung der Arbeitsplätze der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Stadtsportbundes
Dresden e. V. soll das Betreibungspersonal der Margon Arena durch Personalüberleitung in den
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden übernommen werden. Dies ist auch von Vorteil für den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden, da mit Personalüberleitung die notwendige Fachkompetenz
der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Betreibung, technischer Betreuung und im Hallenmanagement auf den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden übergeht. Der Personalüberleitungsvertrag (Anlage 2) wurde zwischen Stadtsportbund Dresden e. V. dem Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden und den zuständigen Ämtern der Landeshauptstadt Dresden abgestimmt. Für die übergeleiteten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter besteht zudem ein zusätzlicher Vorteil in der Anwendung des Tarifvertrages für den öffentlichen Dienst (hier: TVöD-V) auf das Arbeitsverhältnis.
3. Zugangs- und Sportstättengebührensatzung sowie Entgeltkatalog
Mit Aufnahme der Betreibung der Margon Arena zum 1. Januar 2021 wird der Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden die Ausrichtung der Nutzergruppen am Standort im 1. Halbjahr nach der
Betreibungsübernahme weitestgehend fortführen. Insbesondere soll für Vereine, aber auch für
sonstige Nutzer, der Betreiberwechsel nicht zu Einschränkungen in der Nutzung führen. Mit der
Sportstättenvergabe ab der Saison 2021/2022 wird mit der Beantragung von Nutzungszeiten
unter Beachtung der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zugang zu Sportstätten“
eine Überprüfung der Nutzer erfolgen, um die unter Punkt 1.3 festgelegten Ziele des Betreiberkonzeptes zu erreichen. Können am Standort Sportzentrum Bodenbacher Straße keine oder nur
verringerte Nutzungszeiten zur Verfügung gestellt werden, wird der Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden Nutzungskapazitäten an anderen geeigneten Sportstandorten innerhalb der Landeshauptstadt Dresden anbieten.
Als Grundlagen für die zu erhebenden Gebühren und Entgelte gelten die Sportstättengebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden und der Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten
Dresden in der jeweils gültigen Fassung. Die Margon Arena ist, da sie derzeit noch durch den
Stadtsportbund Dresden e. V. betrieben wird, in der Sportstättengebührensatzung nicht unter
den Großsportanlagen aufgeführt. Für eine Berechnung der Gebühren könnte somit nur die maximale Hallengröße zugrunde gelegt werden.
Für die Nutzung der Margon Arena durch private Organisationen wie die Spielbetriebsgesellschaften DSC 1898 Volleyball GmbH, Titans Basketball GmbH als auch Polizei Sachsen und
Hauptzollamt Dresden, wurden durch den Stadtsportbund Dresden e. V. bisher Sonderkonditionen gewährt. Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden kann nach o. g. Satzung keinen vergleichbaren Preis anbieten. Zum Vergleich wurden Preiskalkulationen nach Zugangs-, Gebührensatzung und Entgeltkatalog für die DSC 1898 Volleyball GmbH (Anlage 3) und die Titans Basketball
GmbH (Anlage 4) sowie für die Nutzung durch die Polizei Sachsen und das Hauptzollamtes aufgestellt.

...

6/6
Entsprechend der geplanten Nutzungszeiten ergeben sich voraussichtlich folgende Einnahmemöglichkeiten im Vergleich mit den alternativen Einnahmen durch Vereinsnutzung (TG 1 der
Sportstättengebührensatzung) bei gleichem Nutzungsumfang:

Nutzer

DSC 1898 Volleyball GmbH
Titans Basketball GmbH
Summe

voraussichtliches
Entgelt nach Kalkulation
(netto)

alternatives Entgelt TG 1
Verein (netto)

Differenz zwischen Kalkulation und TG1

134.197,72 €

5.885,70 €

128.312,02 €

43.724,89 €

1.297,20 €

42.427,69 €

177.922,61 €

7.182,90 €

170.739,71 €

Da die Nutzung der Margon Arena durch die DSC 1898 Volleyball GmbH und die Titans Basketball GmbH von einer Vereinsnutzung für Trainings- und Wettkampfbetrieb und damit auch von
den Regelungen nach Gebührensatzung und Zugangssatzung nicht abgedeckt werden kann, sollen für die Spielbetriebsgesellschaften ab 1. Januar 2021 Konditionen auf der Grundlage marktüblicher Mieten erarbeitet werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Betreiberkonzept Sportzentrum Bodenbacher Straße
Anlage 2 – Personalüberleitungsvertrag
Anlage 3 – Preiskalkulation DSC 1898 Volleyball GmbH nach Zugangs-, Gebührensatzung und
Entgeltkatalog
Anlage 4 – Preiskalkulation Titans Basketball GmbH nach Zugangs-, Gebührensatzung und Entgeltkatalog

Dirk Hilbert

