Antrag Nr.: A0131/20
Datum: 22.09.2020

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Wiedereinführung der Möglichkeit von Bargeldzahlungen in den Bürgerbüros der
Landeshauptstadt Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bürgerbüros der LHD anzuweisen, die Zahlung mit
Bargeld wieder zu ermöglichen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Cotta
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Pieschen

28.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
Seite 1 von 2

Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Weixdorf
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Mobschatz
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Aus der Antwort auf die mündliche Anfrage mAF0059/20 geht hervor, daß im Jahr 2019 in den
untersuchten Bürgerbüros z.T. mehr als 60 % der Zahlungspflichtigen (Bürgerbüro Pieschen:
62,22 %) ihre Gebühren bargeldlich entrichtet haben. Selbst wenn man die Aufteilung nach den
Einnahmebeträgen heranzieht, erfolgen immer noch fast 50 % aller Einzahlungen in bar. Auch
aus der Anfrage AF0410/20 ergibt sich ein hoher Anteil an Bargeldeinzahlern von z.T. bis zur
Hälfte der Einzahlungen (Bürgerbüro Prohlis: 46,20 %).
Die Anfrage mAF0059/20 bezieht sich ausdrücklich auf das Konzept der Landeshauptstadt zu
Verkehrsaufkommen und Stadtentwicklung (VEP, INSEK) mit dem Ziel, zur Verringerung des
notwendigen innerstädtischen Mobilitätsaufkommens die Ortsteilzentren zu stärken. Die Entscheidung der Landeshauptstadt Dresden, daß Bargeldzahlungen zukünftig nur noch auf der
Theaterstraße im Stadtteilzentrum möglich sind, ist angesichts des hohen Anteils an Bargeldeinzahlungen mit diesem Ziel unvereinbar. Aus demselben Grund ist auch die Aussage in der Antwort auf mAF0059/20 unter Pkt. 3, daß das Mobilitätsaufkommen innerhalb der Landeshauptstadt von der Abschaffung der Bargeldzahlung in den Bürgerbüros nicht betroffen sein sollte, als
wenig stichhaltig anzusehen.
Wolf Braun
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

