Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0040/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

08.10.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung von finanziellen Mitteln des Ortschaftsrates Mobschatz für die Sanierung von
Wanderwegen im Zschoner Grund
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt dem Umweltamt weitere finanzielle Mittel in Höhe von
max. 1.500,00 Euro
aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates Mobschatz für die Sanierung von Wanderwegen im Zschoner Grund zur Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Mittelübertragung zu veranlassen.
Dem Ortschaftsrat ist eine Endabrechnung der Maßnahme vorzulegen. Über die Verwendung
der evtl. verbleibenden Restmittel entscheidet der Ortschaftsrat."

bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0180/18
V-MB0194/19

...

2/2

Maximilian Vörtler

