Antrag Nr.: A0137/20
Datum: 25.09.2020

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Sicherer Hafen Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Die Landeshauptstadt Dresden erklärt sich gegenüber dem Bundesministerium des
Innern, für Bau und Heimat bereit, Geflüchtete über die Verteilungsquote hinaus in
Dresden aufzunehmen.
2. Die Landeshauptstadt Dresden schließt sich der Initiative „Seebrücke – schafft
sichere Häfen“ an und bekennt sich zur Potsdamer Erklärung der „Städte Sicherer
Häfen“.
3. Die Erklärung Dresdens zum Sicheren Hafen schließt insbesondere folgendes ein:
a) die Stadt erklärt ihre Solidarität mit allen Menschen auf der Flucht, der zivilen
Seenotrettung und den zivilgesellschaftlichen Unterstützer*innen von Geflüchteten.
b) sie positioniert sich öffentlich gegen die Kriminalisierung der Seenotrettung auf
dem Mittelmeer.
c) sucht aktiv Möglichkeiten Private Seenotrettung ideell, politisch und finanziell zu
unterstützen.
4. Die Landeshauptstadt Dresden setzt sich auf regionaler, nationaler und
europäischer Ebene aktiv für die Umsetzung folgender Punkte ein:
a) Unterstützung von kommunalen Initiativen die die die Regierung des Freistaates
Sachsen und die Bundesregierung auffordern, im Rahmen des Resettlements gem.
§ 23 Absatz 4 AufenthG und anderen Programmen der legalen Aufnahme von
Flüchtenden dauerhaft und verlässlich erheblich höhere Aufnahmequoten als bisher
zu vereinbaren.

Seite 1 von 5

b) Ermöglichung der kurzfristigen Aufnahme von Menschen aus den Lagern an den
europäischen Außengrenzen, insbesondere von den griechischen Inseln - entweder
über Beteiligung an einer Bundesaufnahme durch Überquote oder im Falle der
weiteren Blockade der Bundesregierung durch eine eigene
Landesaufnahmeanordnung entsprechend Bundesratsinitiative zur Änderung von §
23 Absatz 1 AufenthG.
c). Unterstützung von Initiativen zur Schaffung sicherer Fluchtwege und die
Einführung staatlich organisierter Seenotrettungsmissionen.
d) Schaffen von sicheren Bleibeperspektiven für Schutzsuchende: Das Land sollte
seine humanitären Spielräume nutzen, um Bleibe- und Teilhabeperspektiven für die
Menschen zu schaffen und zu sichern, die in Sachsen leben und hier längst ihren
Lebensmittelpunkt gefunden haben.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Stadtrat

28.09.2020
06.10.2020
25.11.2020
03.11.2020
26.11.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beschließend

Begründung:
im Jahr 2020 sind nach Angaben des UNHCRs offiziell bereits 495 Menschen mit Stand
vom 12.09.2020 bei der Überquerung des Mittelmeeres gestorben bzw. verschwunden 1.
Die Dunkelziffer ist laut Nichtregierungsorganisation (NGOs) welche im zentralen
Mittelmeer Menschenrechtsverletzungen beobachten und dokumentieren weitaus höher 2.
Zahlreiche Dokumentationen der NGO Alarm Phone legen offen, dass der für die Rettung
zuständige Staat Malta die Rettung von Menschen in Seenot hinauszögert oder teilweise
komplett verwehrt. Zuletzt wurde einem Handelsschiff welches sich in der Nähe eines sich
in Seenot befindenden Bootes aufhielt, von dem maltesischen Militär befohlen, die
Menschen nicht zu retten3.
Diese Praktiken verstoßen nicht nur gegen internationales Seerecht4, Menschenrechtsabkommen5 und Artikel 33 der Genfer Flüchtlingskonvention6 sondern sind ganz klare Tötungsdelikte
durch unterlassene Hilfeleistung. Parallel dazu fängt die libysche Küstenwache weiterhin Menschen auf der Flucht über das Mittelmeer ab, um sie in die Hölle Libyens zurückzubringen, wo
ihnen wie hinreichend bekannt und dokumentiert ist, Folter, Sklaverei und andere Menschenrechtsverbrechen bevorstehen. Alles unter den Augen des Friedensnobelpreisträgers EU und
zum Teil sogar mit dessen Unterstützung.
Diese nur in Ansätzen skizzierte Situation beobachten wir auf den Fluchtrouten des
Mittelmeerraumes schon seit mehreren Jahren ohne dass Besserung in Sicht ist.
Dazu kommt die seit Jahren untragbare Situation auf den griechischen Inseln, wo
Schutzsuchende über Monate teilweise sogar Jahre, festgehalten und gezwungen werden
Seite 2 von 5

unter menschenunwürdigsten Bedingungen zu leben. Die offizielle Kapazität der
Erstaufnahmelager der ägäischen Inseln liegt bei 9209 Menschen. Im August 2020 war
Diese zu 199.5% überstiegen7. Allein auf der Insel Lesbos, welche das größte der Camps
auf den griechischen Inseln beherbergte, lebten bis zum Niederbrand am vergangenem
Mittwoch 14.802 Menschen. Größtenteils in Zelten in einem Olivenhain neben dem
offiziellen Campgelände. Menschenunwürdig ohne jegliche Zukunftsperspektive,
verzweifelt, mehrfach traumatisiert und von Europa ausgesperrt. Ohne ausreichend
Zugang zu medizinischer Versorgung, hygienischen Sanitäreinrichtungen, psychologischer
Hilfe und Bildung.
Um die seit Jahren anhaltenden Missstände in der Asylpolitik an den südlichen
europäischen Außengrenzen nicht widerspruchslos hinzunehmen und der
menschenverachtenden Abschottungspolitik etwas entgegenzusetzen, hat sich 2018 das
überregionale Bündnis der Seebrücke gegründet.
Es engagiert sich ehrenamtlich und öffentlichkeitswirksam in zahlreichen deutschen und
nicht-deutschen Städten für eine faire und menschenwürdige Asylpolitik. Aus diesem
Engagement heraus entstand auch die Idee der „Sicheren Häfen“. 174 Städte und
Kommunen8 sowie das Bundesland Thüringen sind bereits zu Sicheren Häfen geworden
und solidarisieren sich somit mit Menschen auf der Flucht. Darüber hinaus verpflichteten
sie sich in unterschiedlichem Maße Aufnahmestrukturen zu schaffen, vorhandene
Kapazitäten zu nutzen und einzusetzen, damit mehr Geflüchtete ein zu Hause finden
können.
Das alles als ein Zeichen der internationalen Solidarität und der Menschlichkeit. Wo der
Bund die Aufnahme weiterer Menschen in Not blockiert und Europa weiter wegschaut,
gehen diese Städte und Kommunen voran und signalisieren, dass sie Platz haben und
________________________
1
http://data2.unhcr.org/en/dataviz/95?sv=0&geo=0
2
Die Seenotrettungsinitiative Sea-Watch überwacht mit ihren beiden Suchflugzeugen Seabird
und Moonbird den Mittelmeerraum, unterstützt bei der Koordination von Rettungseinsätzen
und dokumentiert Menschenrechtsverletzungen wie etwa die Nichthilfe bei der Rettung von in
Seenot geratene Geflüchtetenboote (Quelle: https://sea-watch.org/en/project/moonbirdseabird/). Des Weiteren dokumentiert und empfängt die NGO „Alarm Phone“ Notrufe die von
Booten in Seenot abgesetzt werden und leitet diese an die zuständige Rettungsleitstelle weiter.
Durch Notrufe die immer wieder abgesetzt werden ohne das Hilfe kommt, kann die Häufigkeit
der Fälle von Nichthilfe genauestens dokumentiert werden. Teilweise erleben die Unterstützer*innen das Ertrinken der Menschen am Telefon mit (Quelle:
https://alarmphone.org/en/2020/07/06/also-in-the-central-mediterranean-sea-black-livesmatter/? post_type_release_type=post).
3
https://twitter.com/openarms_found/status/1304446785750999041?s=20&fbclid=IwAR2KvAJyy5_lC3IqDjr8JPLfVqiRi-RzEvPqtD0Zz859xkps8uCngX8fNE
4
https://sosmediterranee.ch/de/mehr-informationen/rechtliche-grundlagen-unserertaetigkeit/
5
https://www.humanrights.ch/de/ipf/grundlagen/rechtsquellen-themen/non-refoulementprinzip
6
https://www.unhcr.org/dach/de/services/faq/faq-genfer-fluechtlingskonvention
7
https://twitter.com/ABoatReport/status/1291978742680686592/photo/2
Seite 3 von 5

flüchtenden Menschen eine neue Heimat geben wollen. Thüringen und Berlin stießen vor
wenigen Tagen in Anbetracht der aktuellen Eskalation auf der griechischen Insel Lesbos
erneut die im Oktober 2019 abgelehnte Bundesratinitiative an, das Gesetz zur Aufnahme
Schutzsuchender geregelt in §23 Abs. 1 AufenthG, zu verändern. Vorgesehen ist, das
bisherige "Einvernehmen" in "Benehmen" zu verändern, wodurch Städte, Kommunen und
Länder bei der Aufnahme von Geflüchteten nicht mehr auf die Entscheidung des
Bundesinnenministerium angewiesen sind, sondern lediglich eine Gelegenheit zur
Stellungnahme geben können9.
Betrachtet man die Karte der Sicheren Häfen, so wird schnell deutlich, dass es hier in
Sachsen sehr spärlich zugeht. Mit Leipzig hat sich bisher nur eine einzige Stadt
solidarisiert. Der Versuch Dresden zu einem Sicheren Hafen zu machen, scheiterte vor
zwei Jahren im Stadtrat knapp. In der Hoffnung, dass angesichts der überaus
schwerwiegenden humanitären Situation auf Lesbos, wo sich besonders schutzbedürftiger
Gruppen (insbesondere Kinder, Frauen, physisch und psychisch Beeinträchtigte und alte
Menschen) in Not befinden, einige Entscheidungsträger*innen mehr Menschlichkeit zeigen
wollen, möchten wir, die Seebrücke Dresden, erneut den Antrag stellen Dresden zu einem
Sicheren Hafen werden zu lassen.
Die große Anzahl von Initiativen die sich in Dresden auf unterschiedlichen Ebenen meist
ehrenamtlich dafür einsetzen, gegen Rassismus und rechte Hetze zu kämpfen und sich für
ein solidarisches mitmenschliches Klima in Dresden stark machen, fliehende Menschen
willkommen heißen und unterstützen, zeigt klar, dass ein sehr großer Teil der Dresdner
Zivilgesellschaft sich solidarisch mit Menschen auf der Flucht erklärt und unterstützt wo es
nur geht.
Auch die Liga der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege in Sachsen (die
Arbeiterwohlfahrt, die Caritas, die Diakonie, das Deutsche Rote Kreuz und der Paritätische
Wohlfahrtsverband Sachsen), also die Träger deren Mitarbeiter*innen die Ankommenden
etwa in Erstaufnahmeeinrichtungen, in Betreuungseinrichtungen für unbegleitete
Minderjährige und in Beratungsstellen für Asylsuchende unterstützen, beraten und
8 https://seebruecke.org/sichere-haefen/sichere-haefen/
9 https://www.bundesrat.de/pk-top.html?id=20-993-11
begleiten, sprechen sich wie folgt ganz klar für die Aufnahme von mehr Menschen aus und
bekunden die vorhanden Kapazitäten:
„Der Freistaat Sachsen hat auch mit Unterstützung der Träger der freien Wohlfahrtspflege
in den vergangenen Jahren eine funktionierende Infrastruktur zur Unterbringung und
Betreuung geflüchteter Menschen aufgebaut. Die Träger haben viele Erfahrungen mit der
Aufnahme und Begleitung minderjähriger Geflüchteter gemacht. Diese Kapazitäten und
Expertisen müssen nun jenen Menschen zur Verfügung gestellt werden, die sie aktuell am
dringendsten benötigen.“10
Durch den Brand des Camp Moria, hat die Not der Menschen ein katastrophales Ausmaß
angenommen. Über Nacht wurden knapp 15.000 Menschen obdachlos und müssen nun
ohne jegliche Versorgung leben. Die Bilder und Berichterstattungen der letzten Tage von
Lesbos werden Ihnen sicherlich hinreichend bekannt sein. Die Insel Lesbos muss
Seite 4 von 5

evakuiert werden, dringend.
Der vorliegende Antrag ist ein Zeichen für mehr Menschlichkeit und Zusammenhalt und
gibt Dresden die Chance, Teil einer Bewegung zu werden, die genug vom Wegschauen
hat und sich für eine faire Chance für Menschen auf der Flucht einsetzt.

Anlagenverzeichnis:
Potsdamer Erklärung der „Städte Sicherer Häfen“

Seite 5 von 5

