Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^LGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB1)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

24. SEP.202fl

Beschlusskontrolle zu V3085/19 (Sitzungsnummer: (SP/0S8/2019)
Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben: Er
satzneubau Bootshalle am Laubegaster Ufer 8 in 01279 Dresden durch den Laubegaster Ruderverein
Dresden e. V.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Förderung von Mehrkosten Im
Rahmen des Fördervorhabens „Ersatzneubau Bootshalle" des Laubegaster Ruderverein Dresden e.
V. in Form der Anteilfinanzierung in Höhe von bis zu 60 677,95 Euro."

Der Beschluss befindet sich in Umsetzung. Es wird hierzu auf die Beschlusskontrolle zu V1976/17 vom
30. Juli 2020 verwiesen.

Die Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden erhöhte sich mit Änderungsbescheid vom
28. Juni 2019 auf bis zu 747.404,31 Euro. Die anfallenden Mehrkosten wurden in Flöhe von 60.677,95

Euro gefördert. Bisher wurden Mittel in Flöhe von 726.888,27 Euro ausgezahlt.

Aufgrund der aktuellen Lage (Corona-Pandemie) kam es zur Verzögerung bei ausstehenden Restarbei
ten. Darüber hinaus steht noch eine Einigung über die Schlussrechnung mit dem zuständigen Planungs
büro aus. Der Verein erhält hierzu Unterstützung durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden, um
eine einvernehmliche Lösung zu erzielen und das Projekt abschließen zu können.

Weiterhin beantragte der Verein mit Datum vom 24. Juli 2020 die Förderung weiterer Mehrkosten in
Flöhe von rund 6.000 Euro. Die zur Prüfung notwendigen Unterlagen können erst nach Einigung mit

dem Planungsbüro beigebracht werden. In Folge dessen ist die Fertigstellung der Maßnahme sowie
der vollständige Abruf der Fördermittel nunmehr bis 31. Dezember 2020 vorgesehen.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2021.
Mit freundlichen Grüßen

Cl2

Kenntnisnahme
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

