Antrag Nr.: A0133/20
Datum: 23.09.2020

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Schutz der Gedenkstätte am Altmarkt vor Verunreinigungen durch Graffitischmierereien

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.06.2021 ein Konzept zum
Schutz der Gedenkstätte am Altmarkt für die Opfer der Bombenangriffe vom 13./14. Februar
1945 vor Verunreinigungen oder politisch motivierten Schändungen durch Graffitischmierereien
zum Beschluss vorzulegen. Im Konzept sind die Abschirmung der Gedenkstätte durch Absperrungen, Zäune, durchsichtige Blenden u.ä. sowie Methoden zum semipermanenten oder permanenten Graffitischutz zu prüfen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)

28.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

Seite 1 von 2

Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
In der letzten Zeit kommt es immer häufiger zu Verunreinigungen oder politisch motivierten
Schändungen der Gedenkstätte am Altmarkt für die Opfer der Bombenangriffe vom 13./14. Februar 1945 durch Graffitischmierereien. Diese sind nicht nur in den Augen vieler Dresdner Bürger
eine Verhöhnung der Bombenopfer, sondern verursachen bei ihrer Entfernung einen erheblichen Aufwand und hohe Kosten für die Stadtverwaltung. Zusätzlich birgt die wiederholte Reinigung der Gedenkstätte die Gefahr der irreversiblen Schädigung der Oberfläche, was langfristig
ihren Bestand gefährdet. Der zur Reinigung oftmals notwendige Einsatz von aggressiven Chemikalien stellt eine zusätzliche Belastung der Umwelt dar und verursacht bei deren Entsorgung
zusätzliche Kosten. Hingegen sind die am Markt verfügbaren Methoden zum semipermanenten
oder permanenten Graffitischutz bei relativ geringen Kosten in der Lage, die Reinigung auch bei
wiederholten Verunreinigungen mehrmals oder für dauerhaft ohne den Einsatz von aggressiven
Chemikalien auf umweltverträgliche Art und Weise zu bewerkstelligen.

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

