Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0041/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

05.11.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Übertragung von Finanzmitteln aus der Investpauschale an das Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung für die Maßnahme Dorfklub Mobschatz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, Finanzmittel aus der Investpauschale des Ortschaftsrates Mobschatz in Höhe von
30.050,00 EUR
an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für den Standort Am Tummelsgrund 7 a/b
im OT Mobschatz zu übertragen.
Folgende Aufträge sollen damit ausgelöst werden:
- Bauzustandsanalyse (baulich und technisch), Grundlagenermittlung, Bedarfsplanung,
- Vorplanung für ein Gesamtprojekt
- Zukunftsorientiertes Energiekonzept basierend auf der Vorplanung
- Eintragung von Dienstbarkeiten zugunsten der Landeshauptstadt, rechtliche Sicherung
der Bestandsgebäude auf LHD-eigenem Grundstücken und überbautem Fremdeigentum
Die Übertragung des Feuerwehrgerätehauses Mobschatz aus dem Amt 37 an das Amt 65 für die
Nachnutzung der Ortschaft Mobschatz zur zentralen Unterbringung des örtlichen Bauhofes
muss gesichert werden.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umbuchung vornehmen zu lassen.

...

2/2

bereits gefasste Beschlüsse:
-

-

V-MB0003/19 vom 07.11.2019 – Übertragung von Finanzmitteln aus der Investpauschale an
das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für die Maßnahme Dorfklub Mobschatz
(13.440,00 EUR)
V-MB0004/19 vom 07.11.2019 – Übertragung der restlichen Verfügungsmittel des Ortschaftsrates Mobschatz 2019 an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für die
Maßnahme Dorfklub Mobschatz (13.069,00 EUR)

Maximilian Vörtler

