Hausmitteilung

Dresden.
J)lG2qGU°

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 86.42

Datum:

2 9. StP. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Gutachten zur Entwicklung des Kiessees Leuben als sichere Badestelle
AF0839/20

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach für die Anfrage
kein Anspruch auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Mit der ersten Beschlusskontrolle zu dem aktuellen Umsetzungsstand des Antrages „Kiessee
Leuben als sichere Badestelle entwickeln" (A0588/19) Informierten Sie, dass sich die Erarbei
tung einer gutachterlichen Stellungnahme - hinsichtlich einer wasserrechtlichen Allgemeinver
fügung zum Gemeingebrauch für Badestellen am Kiessee Leuben-Süd - zeitlich verzögert.

In einer anschließenden Anfrage AF0701/20 wurde erklärt, dass der überarbeitete Entwurf des
Fachgutachtens von der con.pro GmbH Ende Juli 2020 dem Umweltamt vorgelegt wurde.
1. Im Rahmen der ersten Beschlusskontrolle zu dem o.g. Antrag wurde erklärt, dass der Gut
achter dem Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft vorläufig empfiehlt, „an

-2-

dem aktuellen Status quo (Badeverbot)"festzuhalten. Wie ist hierzu der aktuelle Sach
stand?"

Der Gutachter hatte der Landeshauptstadt Dresden im Frühjahr 2020 empfohlen, für die Bade
saison 2020 am Status quo (Badeverbot) festzuhalten. Vordringlicher Grund dafür war die anhal
tende Corona-Pandemie und eine daraus resultierende unklare Rechtslage bzgl. des Betreibens
von unbewachten Badestellen. Während es in der Sächsischen Corona-Schutz-Verordnung kon
krete Hygieneregeln u. a. für den Betrieb von Sportstätten (so auch von Bädern) gibt, ist unklar,
ob diese auch für unbewachte Badestellen anzuwenden sind und insbesondere, wie man die Re

gelungen dort umsetzen und überwachen kann (Abstandsregeln, Hygienekonzept).
Der aktuelle Sachstand ist, dass das Badeverbot an den Kiesseen nicht aufgehoben ist und über
die weitere Verfahrensweise nach Vorliegen der gutachterlichen Stellungnahme durch die Lan
deshauptstadt Dresden zu entscheiden ist.

2. „Welches Ergebnis geht aus dem In der Anfrage AF0701/20 angekündigten verwaltungsin
ternen Gespräch zu dem überarbeiteten Entwurf des Fachgutachtens hervor? Bedarf es

von Seiten des Umweltamtes einer weiteren Überarbeitung?"
Ja, es wurde in einem sehr konstruktiven Gespräch mit dem Gutachter die Überarbeitung einiger
Textteile besprochen.

3. „Wie gestaltet sich weitere Terminierung nach Fertigstellung des Entwurfs?"
Es kann davon ausgegangen werden, dass die gutachterliche Stellungnahme im 4. Quartal 2020
unterschrieben vorliegt. Dann kann sie in den Gremien zur Präsentation angemeldet werden,
4. „In welcher Art und Weise soll die gutachterliche Stellungnahme den Gremien vorgelegt
werden?"

Die gutachterliche Stellungnahme wird vorgestellt und erläutert. Im Anschluss stehen der Gut
achter sowie das Umweltamt für Rückfragen zur Verfügung.
hen Grüßen

