Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0014/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Aufstellung von Abfallbehältern in der Ortschaft Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Aufstellung von Abfallbehälter einen Betrag
von …… € aus dem Verfügungsfonds 2020 bereitzustellen.
Die Standorte sind:
- entlang des Elbradweges von Gohlis bis Niederwartha
- Kreuzungsbereich Dorfstraße / Dorfstraße ca. 50 Meter vor dem Dammübergang Radweg
Dorfstraße / Dorfplatz unmittelbar am Dammübergang „Panzerbrücke“
- Windmühlenweg unmittelbar am Dammübergang Gohliser Windmühle
- Hangweg Cossebaude/Niederwartha

bereits gefasste Beschlüsse:
A-CB0035/20

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
...

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
In der Ortschaftsratssitzung am 12.05.2020 wurde bereits die Aufstellung der Abfallbehälter
beschlossen. Entsprechende Angebote liegen vor.

Anlagenverzeichnis:
Angebote
Antrag aus der Sitzung 12.05.2020 – A-CB0035/20

...

3/3
Lutz Kusche

