Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0585/20
Datum: 30. September 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
29.09.2020
05.10.2020
15.10.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Besetzung des Aufsichtsrates der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Beschlussvorschlag:
1. Herr Raoul Schmidt-Lamontain wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Dresdner Verkehrsbetriebe AG abberufen.
2. Herr Stephan Kühn, Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied der Dresdner Verkehrsbetriebe AG bestimmt.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die gesellschaftsrechtliche Umsetzung zu veranlassen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0771/15
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG ist eine hundertprozentige mittelbare Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden. An der Dresdner Verkehrsbetriebe AG ist die Technische Werke Dresden GmbH mit 100 Prozent beteiligt.

...

3/3
Gemäß § 6 der Satzung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG besteht der Aufsichtsrat der Gesellschaft aus zwanzig Mitgliedern. In Anwendung des Aktien- und Mitbestimmungsgesetzes setzt
sich der Aufsichtsrat aus je zehn Aufsichtsratsmitgliedern der Anteilseigner und der Arbeitnehmer zusammen.
Wenn die Gemeinde mehr als ein Mitglied in den Aufsichtsrat entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorschlagen kann, dann ist gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) auch der Bürgermeister oder ein von ihm benannter Bediensteter der Verwaltung vom Gemeinderat zu bestimmen.
Mit Beschluss Nr. V0771/15 vom 10. Dezember 2015 wurde Herr Raoul Schmidt-Lamontain als
Mitglied des Aufsichtsrates der Dresdner Verkehrsbetriebe AG vom Stadtrat bestimmt. Herr
Raoul Schmidt-Lamontain tritt am 1. Oktober 2020 das Amt des Klimaschutzbürgermeisters in
Heidelberg an.
Mit Beschluss Nr. V0560/20 vom 24. September 2020 hat der Stadtrat Herrn Stephan Kühn ab
19. Oktober 2020 zum Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
gewählt.
Der Oberbürgermeister hat gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5 SächsGemO Herrn Stephan Kühn, Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau Verkehr und Liegenschaften als Mitglied für den Aufsichtsrat
der Dresdner Verkehrsbetriebe AG benannt.

Anlagenverzeichnis:
-

Dirk Hilbert

