1/4
Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0598/20
Datum: 30. September 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
29.09.2020
05.10.2020
15.10.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Ausscheiden einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Altstadt der Landeshauptstadt Dresden - Mandat der Partei DIE LINKE.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Ina Polreich aufgrund des Wechsels ihres Hauptwohnsitzes außerhalb des Stadtbezirkes Altstadt ihre Wählbarkeit für den Stadtbezirksbeirat Altstadt verloren hat.

2. Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Ina Polreich aus dem Stadtbezirksbeirat Altstadt der Landeshauptstadt Dresden ausscheidet.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Altstadt der Partei DIE LINKE.
Herr Rainer Pietrusky
für Frau Ina Polreich gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO in den Stadtbezirksbeirat Altstadt nachrückt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
1.

Sachverhalt

Das Stadtbezirksamt Altstadt wies am 16. Juli 2020 darauf hin, dass Frau Ina Polreich aus dem
Stadtgebiet verzogen ist. Frau Polreich wurde mit Schreiben vom 9. September 2020 darüber
informiert, dass sie damit ihre Wählbarkeit verloren hat und aus dem Stadtbezirksbeirat ausscheidet (Anlage 1). Die tatsächliche melderechtliche Ummeldung von Frau Polreich erfolgte
bereits am 30. März 2020.
2.

Begründung

Mit dem Wegzug aus dem Wahlgebiet verliert Frau Polreich ihre Wählbarkeit und scheidet gemäß § 4 Abs. 1 der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden
aus dem Stadtbezirksbeirat Altstadt aus.
3.

Rechtsfolge

Scheidet ein Gewählter im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtbezirksbeirat aus, rückt gemäß
§ 34 Abs. 2 SächsGemO der als nächste Ersatzperson festgestellte Bewerber im Wahlgebiet
nach. Grundlage für das Feststellen der in den Stadtbezirksbeirat Altstadt nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtbezirksbeiratswahlen vom 26. Mai 2019 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 26. Mai 2019
im Dresdner Amtsblatt Nr. 37/2019 [Auszüge – Anlage 2]).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Partei DIE LINKE. im Stadtbezirk Altstadt
wurde
Herr Rainer Pietrusky
festgestellt. Herr Pietrusky erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 26. Mai 2019 insgesamt
582 gültige Stimmen für die Partei DIE LINKE.
Herr Pietrusky wurde bereits im Juli 2020 über die mögliche Nachbesetzung in den Stadtbezirksbeirat Altstadt informiert. Er erklärte mit Schreiben vom 26. Juli 2020 seine Bereitschaft zur
Übernahme des Stadtbezirksbeiratsmandates (Anlage 3) und erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich
geforderten Voraussetzungen. Herr Pietrusky ist laut aktueller Überprüfung der Meldedaten
durch das Bürgeramt der Landeshauptstadt Dresden seit dem Wahltag ununterbrochen als Bürger im Stadtbezirk Altstadt wohnhaft und macht keine Ablehnungsgründe geltend.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Schreiben an Frau Ina Polreich vom 9. September 2020 – nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk Altstadt,
Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen – öffentlich
Annahmeerklärung Herrn Rainer Pietrusky vom 26. Juli 2020 – nicht öffentlich

