Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0042/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

08.10.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verbesserung der Haltestellensituation im ÖPNV im Ortsteil Merbitz
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird gebeten,
1.
eine verkehrstechnische Planung in Auftrag zu geben, die den barrierefreien Ausbau des
momentan provisorisch angelegten Verknüpfungspunktes der Buslinien 91 und 93 (Halt: „Autobahnbrücke“) zum Inhalt hat. Die Planung soll neben den Haltestellen und zweckmäßigen Fahrgastunterständen auch die Anlage von Gehwegen als Zuwegungen zur Haltestelle beinhalten.
Ferner sei die Feuerwehrzufahrt zum in 2021/2022 hier entstehenden Feuerwehrgerätehaus der
STF Mobschatz zu beachten.
2.
bis zum Zeitpunkt der Realisierung der neuen Haltestellenkulisse dafür zu sorgen, dass
die provisorisch errichte Haltestelle einen geeigneten, provisorischen Fahrgastunterstand erhält,
der die Fahrgäste zwischen den Umstiegen vor Wetter schützt. Diesbezüglich sei zu prüfen, ob
die Haltestelle der Linie 91 „Gewerbegebiet“ samt ihres bestehenden Fahrgastunterstandes 100
Meter weiter nördlich mit der Haltestelle „Autobahnbrücke“ vereinigt werden kann. Der Ortschaftsrat Mobschatz bittet diesbezüglich um zeitnahe Bearbeitung, um eine Realisierung vor
der einbrechenden Winterzeit zu ermöglichen.

...

2/2
Begründung:
Der momentan provisorisch eingerichtete Verknüpfungspunkt der Linien 91 und 93 (Halt: „Autobahnbrücke“) genügt in keiner Weise den Ansprüchen einer verkehrs- und wettersicheren
Haltestelle in der Landeshauptstadt Dresden. Ein barrierefreier Ausbau der Haltestellen sowie
die verkehrssichere Erreichbarkeit der Haltestellen über normgerechte Gehwege sind dringend
erforderlich. Das vergleichsweise hohe Fahrgastaufkommen im Gewerbegebiet Merbitz wird
durch den Neubau des Feuerwehrgerätehauses der STF Mobschatz in direkter Nachbarschaft zu
den Haltestellen ab 2022 noch zusätzlich verstärkt werden. Neben dem ÖPNV-gebundenen Arbeits- und Schülerverkehr werden perspektivisch auch die Mitglieder der Jugendfeuerwehr
Mobschatz auf eine verkehrs- und wetterfeste Haltestelleninfrastruktur in Merbitz angewiesen
sein.

Maximilian Vörtler

