Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0530/20
Datum: 30. September 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
29.09.2020
05.10.2020
15.10.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Erneute Behebung eines Formfehlers - Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den Zuschuss zur gemeinschaftlichen Mittagessenverpflegung an Schulhorten in den
Schulferien
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den
Zuschuss zur gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung an Schulhorten in den Schulferien rückwirkend zum 20. Dezember 2019.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0708/13
V2410/13
V2303/18
V3137/19
V0311/20
aufzuhebende Beschlüsse:
V0311/20
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.35.1.0.06 Sonstige kommunale soziale Hilfen/Leistungen
43170000

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Aufgrund mehrerer Formfehler ist der Beschluss vom 14. Mai 2020 (V0311/20) nichtig und die
Satzung erneut zu beschließen. Inhaltlich wurden keine Änderungen zur V3137/19 bzw.
V0311/20 vorgenommen.
Folgende Formfehler wurden beanstandet:
1. Die Satzung wurde in der Sitzung am 14. Mai 2020 vom Stadtrat beschlossen. In der Beschlussausfertigung zur Satzung wurde jedoch der 15. Mai 2020 angegeben.
2. Der Verweis auf das Amtsblatt in der Beschlussausfertigung ist nicht zulässig.
3. Mit Beschluss vom 14. Mai 2020 wurde in Beschlusspunkt 1 die Satzung vom 26. September 2013 aufgehoben. In der beschlossenen Satzung jedoch –
unter Inkrafttreten/Außerkrafttreten – ist diese ebenfalls außer Kraft zu setzen.
Mittels dieser Vorlage werden die beanstandeten Formfehler korrigiert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Neufassung Satzung Mittagessenzuschuss während der Schulferien

