Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0552/20
Datum: 30. September 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
29.09.2020
05.10.2020
05.11.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Hilfen zur Erziehung

09.11.2020

nicht öffentlich

Unterausschuss Planung

23.11.2020

nicht öffentlich

Integrations- und Ausländerbeirat
Jugendhilfeausschuss

25.11.2020
03.12.2020

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Planungsbericht für das Leistungsfeld Förderung der Erziehung in der Familie (§§ 16 bis 21
SGB VIII)
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht für das Leistungsfeld Förderung
der Erziehung in der Familie (§§ 16 bis 21 SGB VIII) für den Zeitraum 2021 bis 2025 gemäß
Anlage.
2. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf das Leistungsfeld bezieht.
...

2/4
3. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen
sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe
entsprechend berücksichtigt.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Planungsbericht festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2899/19

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil
(Teil IV), hier: Planungsberichte „Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und
Hilfen für junge Volljährige" und „Förderung der Erziehung in der Familie"

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

keine

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Im Spezifischen Teil (Teil IV) des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden werden Planungsdokumente aus den Ergebnissen der stadträumlichen und thematischen Planungskonferenzen entwickelt. Sie gelten jeweils, bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen wird.
Verschiedene Planungsberichte sind bereits für den Teil IV beschlossen worden. Mit dem vorliegenden Beschluss wird ein Teil davon aktualisiert. Der Planungsbericht fokussiert die jugendhilfeplanerisch zentralen Ergebnisse der Planungskonferenz und entwickelt sie zu planerischen
Bedarfsaussagen und Maßnahmen. Es sind auch Bedarfe und Maßnahmen enthalten, die über
die Ergebnisse der Planungskonferenz hinausgehen und weitergehenden planerischen Überlegungen entspringen. Dabei wird der Fokus auf Maßnahmen gelegt, die einerseits Weiterentwicklung und/oder Veränderungen der Infrastruktur sowie andererseits fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten.
Der Planungsbericht hat selbst keine direkten finanziellen Auswirkungen. Er gibt die Richtung
und den Inhalt der zu entwickelnden Maßnahmen an. Finanzielle Auswirkungen entstehen erst
jeweils bei separaten Beschlüssen zur Umsetzung der im Planungsbericht aufgeführten Maßnahmen.

Anlagenverzeichnis:
Planungsbericht Planungsbericht für das Leistungsfeld Förderung der Erziehung in der Familie
(§§ 16 bis 21 SGB VIII) für den Zeitraum 2021 bis 2025

Dirk Hilbert

