Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
Stadtbezirksamt Pieschen
Stadtbezirksamtsleiterin
Irina Brauner

GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Loitsch
(0351) 4 88 21 36
Dr.-Külz-Ring 19
yloitsch@dresden.de

Datum:

29.09.2020

Stellungnahme zur Vorlage V-Co00034/20: Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: Familienwinterfest in Gorbitz durch Kinder- und Elternzentrum „Kolibri“ e.V.
Sehr geehrte Frau Brauner,
das geplante Projekt nehme ich sehr positiv zur Kenntnis und denke, dass dieses interkulturelle Familienfest
mit kulturellen Attraktionen in einem niederschwelligen Format eine Bereicherung für den Stadtteil Gorbitz
und den angrenzenden Stadtteilen darstellen wird. Zum Konzept habe ich jedoch folgende Anmerkungen und
Verbesserungsvorschläge, die ich Sie bitte, an den Träger weiterzugeben:
In dem 2015 beschlossenem „Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in der Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept 2015 bis 2020)“ wurde unter anderem als Maßnahme festgelegt,
dass die Stadtverwaltung die kulturellen Angebote den zugewanderten Menschen besser bekanntmacht und
sie besser einbezieht (siehe Integrationskonzept 2015 bis 2020, Seite 74 ff.). Da sich das Projekt auf den Stadtteil Gorbitz bezieht, sollte dieses Ziel auch hier Berücksichtigung finden. Ich bitte daher den Träger um eine
breite, mehrsprachige Öffentlichkeitsarbeit (z.B. Farsi, Russisch und Englisch) im Vorfeld der Veranstaltung z.B.
bei der Erstellung von Flyern und Plakaten für die bessere Erreichung der verschiedenen Zielgruppen.
Des Weiteren empfiehlt sich den Integrations- und Ausländerbeirat über das Vorhaben zu informieren und
Migrantinnen und Migranten aus dem Stadtteil Gorbitz bereits in die Vorbereitung der Veranstaltung aktiv einzubinden. Die eigentliche Veranstaltung sollte mehrsprachig sowie in einfacher Sprache gestaltet werden.
Für Rückfragen stehe ich Ihnen gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

