Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0554/20
Datum: 30. September 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
29.09.2020
05.10.2020
02.11.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

09.11.2020
16.11.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

26.11.2020

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar
2021
Beschlussvorschlag:
Auf der Grundlage von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 15. Juli 2020 (SächsGVBl. S. 425), und § 32 Absatz 5 Satz 2 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG)
vom 24. Juni 2004 (SächsGVBl. S. 245, 647), das zuletzt durch das Gesetz vom 25. Juni 2019
(SächsGVBl. S. 521) geändert worden ist, beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
die Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung gemäß Anlage 1.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2931/19 vom 17. Juni 2019 (Rettungsdienstbereichsplan 2020 – 2026)
V3243/19 vom 5. Dezember 2019 (Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung ab
1. Januar 2020)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

keine

Ordnung und Sicherheit
10.100.12.7.0.01 (Rettungsdienst)
10.100.12.5.0.02 (Leitstelle Teil Rettungsdienst)
33210000 (Benutzungsgebühren und ähnliche Entgelte)

ca. 2.170.000 Euro für Einsätze anderer Benutzerinnen/Benutzer gemäß
§ 32 Abs. 5 Satz 2 SächsBRKG

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/5
Begründung:
In § 32 Abs. 1 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) ist geregelt, dass zwischen dem Träger des Rettungsdienstes (Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch das Brand- und Katastrophenschutzamt) und den Kostenträgern (gesetzliche Krankenkassen) einheitliche, leistungsgerechte Entgelte für den Rettungsdienst vereinbart werden. Diese sind gemäß § 32 Abs. 5 Satz 1 SächsBRKG für alle in der gesetzlichen Krankenversicherung versicherten Benutzerinnen und Benutzer des Rettungsdienstes
verbindlich.
Die vertragliche Grundlage des § 32 Abs. 1 SächsBRKG umfasst nicht die Erhebung von Entgelten
für die Gruppe von anderen Benutzerinnen und Benutzern, die nicht der gesetzlichen Krankenversicherung unterliegen oder wo die Leistungen nicht Bestandteil des Leistungskataloges der
gesetzlichen Krankenkassen sind.
Als Rechtsgrundlage für die Erhebung von Gebühren für die anderen Benutzerinnen und Benutzer ist gemäß § 32 Abs. 5 Satz 2 SächsBRKG eine Satzung notwendig, da andernfalls die Ermächtigung für die Erhebung der geplanten Gebühren von diesen Personen fehlt.
Im August 2020 wurden die Verhandlungen für die Rettungsdienstentgelte des Jahres 2021 zwischen der Landeshauptstadt Dresden als Trägerin des Rettungsdienstes und den Kostenträgern
abgeschlossen. Die durchschnittlichen Entgelte pro Einsatz für die verschiedenen Fahrzeugarten
des Rettungsdienstes (Rettungswagen, Krankentransportwagen und Notarzteinsatzfahrzeug)
wurden neu ermittelt. Sie sind für alle Einsätze ab 1. Januar 2021 zu erheben.
Die für 2021 geplanten Kosten in Höhe von 37.164.931,55 Euro wurden in sogenannten KostenLeistungs-Nachweisen (KLN) übersichtlich zusammengestellt (Muster siehe Anlage 3). Diese KLN
sind für alle Leistungserbringer gleichermaßen verbindlich.
Für das Brand- und Katastrophenschutzamt wurden drei KLN erstellt: einer für den Leistungserbringer Berufsfeuerwehr, einer für den Träger des Rettungsdienstes sowie der Wirtschafsplan
für die Integrierte Regionalleitstelle, Teil Dresden. Die verhandelten Kosten der KLN des Brandund Katastrophenschutzamtes wurden in der Anlage 4 zusammengefasst dargestellt.
Bei den angeführten Kosten wurden neben allgemeinen Preissteigerungen auch die voraussichtlich erforderlichen Kosten für die Ausbildung und Ergänzungsqualifikation von Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitätern beachtet, welche im KLN für den Träger enthalten sind. Darüber
hinaus beinhalten die Kosten 2021 alle Steigerungen infolge der Erweiterungen des Rettungsdienstbereichsplanes (Beschluss Nr. V2931/19 vom 17. Juni 2019): der Leistungserbringer Berufsfeuerwehr wird zum 1. Januar 2021 einen 24-Stunden-RTW (Rettungswagen) sowie ein NEF
(Notarzteinsatzfahrzeug) mit einer Vorhaltezeit von 17 Stunden übernehmen. Demzufolge steigen die anerkannten Kosten für den Leistungserbringer Berufsfeuerwehr gegenüber dem Vorjahr um 1,7 Mio. Euro.
Darüber hinaus fließen in die Kostenbetrachtung 2021 für den Rettungsdienstbereich Dresden
die Kosten der Leistungserbringer der vier weiteren Lose (private Hilfsorganisationen oder Unternehmen) mit ein.

...

4/5
Neben den für das Jahr 2021 geplanten Kosten fließen in die Entgeltberechnung die Ergebnisse
der Vorjahre mit ein. Diese werden in der Gewinn- und Verlustrechnung fortlaufend durch die
Gegenüberstellung der Erlöse und Kosten jahresweise ermittelt und die Gewinn- und Verlustrechnung so fortgeschrieben (Anlage 5). Für das Jahr 2020 wurde unter Beachtung




des fortgeschriebenen Überschusses aus 2018 und Vorjahren (2.820.385,35 Euro),
der Ist-Kosten und Ist-Erlöse 2019 und damit des Überschusses 2019 (777.762,71 Euro)
sowie
der aktualisierten Plan-Kosten und Plan-Erlöse 2020 und damit des voraussichtlichen Defizits 2020 (-2.817.157,03 Euro)

ein voraussichtlich verbleibender Überschuss zum 31. Dezember 2020 in Höhe von
780.991,02 Euro ermittelt. Aufgrund eines in 2021 zu erwartenden Verlustes aus dem Betrieb
des Intensivtransportwagens im Bereich der Integrierten Regionalleitstelle in Höhe von
625.000 Euro wird von den Kosten ein verbleibender Überschuss in Höhe von 155.991,02 Euro
abgezogen, sodass sich die entgeltrelevanten Kosten und damit auch die Erlöse auf
37.008.940,53 Euro senken. Die Gewinn- und Verlustrechnung weist somit am 31. Dezember 2021 einen Saldo von 0,00 Euro aus.
Die Berechnung der Entgelte erfolgt automatisch mit Hilfe einer Excel-Datei. Die einzelnen Tabellenblätter dieser Entgeltbedarfsberechnung sowie eine Erläuterung derselben sind in Anlage 6 beigefügt.
Mit Prüfung der KLN durch die fachkundigen und der Wirtschaftlichkeit verpflichteten Kostenträger ist sichergestellt, dass keine überzogenen Entgelte durch den Träger des Rettungsdienstes erhoben werden.
Da die Höhe der nach der Rettungsdienstgebührensatzung zu erhebenden Gebühren für andere
Benutzerinnen und Benutzer identisch sein soll mit den nach § 32 SächsBRKG vereinbarten Entgelten für gesetzlich Krankenversicherte, ist die Anlage zur Rettungsdienstgebührensatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 5. Dezember 2019 (Gebührentabelle) mit Wirkung zum
1. Januar 2021 wie folgt anzupassen:
Rettungsmittel

Rettungswagen (RTW)
Krankentransportwagen
(KTW)
Notarzteinsatzfahrzeug (NEF)

Gebühr 2020

Gebühr 2021

448,60 Euro
173,90 Euro

487,30 Euro
169,40 Euro

173,00 Euro

169,60 Euro

Entgelt je Kilometer ab
dem 151. BesetztKilometer
2,60 Euro

...

5/5
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6

Dirk Hilbert

Rettungsdienstgebührensatzung 2021 – öffentlich
Synopse – öffentlich
Muster eines Kosten-Leistungs-Nachweises (KLN) – nicht öffentlich
Zusammenfassung der KLN 2019 bis 2021 – nicht öffentlich
Gewinn- und Verlustrechnung – nicht öffentlich
Entgeltbedarfsberechnung – nicht öffentlich

