Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom August 2020

Seite 1 von 74

Allgemeine Hinweise zur Abwägung
Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens erfolgten vom 18. Juni bis einschließlich 27. Juli
2018 die öffentliche Auslegung des Entwurfes sowie - aufgrund der Änderung von Planinhalten nach Auswertung der eingegangenen Stellungnahmen - vom 1. Juli bis einschließlich 12. August 2019 eine erneute öffentliche Auslegung eines geänderten BebauungsplanEntwurfs. Im Januar 2020 wurde eine erste einfache Beteiligung durchgeführt, da nochmals Anpassungen/Ergänzungen erfolgten (Verschiebung Planstraße 1), von denen nur ein
eingeschränkter Kreis von Anliegern und Trägern öffentlicher Belange betroffen waren. In
eine zweite einfache Beteiligung (Festsetzung zu Altlasten) war hauptsächlich der Kleingartenverband „Grabeland“ e. V. involviert.
Die vorliegende Abwägung bezieht sich somit auf die abwägungsrelevanten Einwendungen und Anregungen sowie Hinweise aus der öffentlichen Auslegung (O) und der erneuten
öffentlichen Auslegung (EO) des Bebauungsplan-Entwurfs sowie der ersten (1.eB) und
zweiten (2.eB) einfachen Beteiligung zu einzelnen Anpassungen und Ergänzungen des Bebauungsplan-Entwurfs.
Aus der Abwägung geht durch die Formulierung „Der Stellungnahme wurde gefolgt.“ hervor, dass bestimmte, in den einzelnen Verfahrensschritten vorgebrachte Anregungen bei
der Weiterplanung bereits (teilweise)Berücksichtigung fanden. Wenn einer Stellungnahme
der Sache nach gefolgt wird, ist davon auszugehen, dass dieser Sachverhalt ohnehin von
Anbeginn der Planung beachtet wurde bzw. auf einer anderen Planungsgrundlage zu berücksichtigen ist, sodass keine Änderungen/Ergänzungen erforderlich waren.
Folgende Abkürzungen werden nachfolgend verwendet:
- Dresdner Verkehrsbetriebe
- Umweltamt
- Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
- Straßen- und Tiefbauamt
- Bauaufsichtsamt
- Brand- und Katastrophenschutzamt
- Stadtplanungsamt

DVB
UA
ASA
STA
BAA
BKA
SPA

Gliederung der Abwägung
1.
1.1
1.2
1.3

Übergeordnete Planungen
Flächennutzungsplan
Weitere Bebauungspläne im Umfeld
Weitere rechtliche Bindungen

3
3
4
8

2.

Städtebauliches Konzept

8

3.
Verkehrserschließung
3.1
Äußere Erschließung
3.1.1 Verkehrskonzept

11
11
11

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom August 2020

Seite 2 von 74

3.1.2
3.1.3
3.2
3.3

Nöthnitzer Straße
Planstraßen 1 bis 5
Anbindung an den ÖPNV
Ruhender Verkehr

12
15
19
20

4.
4.1
4.2
4.3
4.4

Stadttechnische Erschließung
Entwässerung
Löschwasserbereitstellung
Stromversorgung
Sonstige Medien

22
22
26
27
27

5.
5.1
5.2
5.2.1
5.2.2
5.2.3
5.2.4
5.2.5
5.2.6
5.2.7

Planinhalte
Rechtsplan
Planungsrechtliche Festsetzungen
Maß der baulichen Nutzung
Überbaubare Grundstücksflächen
Flächen für Garagen und Verkehrsanlagen
Fläche für Gemeinbedarf
Geh-, Fahr- und Leitungsrechte
Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Flächen für Aufschüttungen/Abgrabungen

29
29
33
33
36
44
45
45
49
50

6.
6.1
6.2
6.3
6.4
6.5
6.6
6.7
6.8

Umweltbelange
Artenschutz
Niederschlagswasserbewirtschaftung
Bewirtschaftungsmaßnahmen
Anpflanzungen (einschließlich Dachbegrünung)
Pflanzlisten
Ausgleichsmaßnahmen
Altlasten
Umweltbericht

51
51
52
54
54
57
58
59
64

7.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

67

8.

Sonstige Hinweise zu Planungsinhalten

67

9.

Plandurchführung

71

10.
10.1
10.2

Sonstiges
Brandschutzanforderungen
Allgemeine Hinweise

73
73
73

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom August 2020

Seite 3 von 74

1.
1.1

Übergeordnete Planungen
Flächennutzungsplan

Vorgetragene Inhalte
- Darstellung als Sonderbaufläche Wissenschaft
(1) In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit(O) wurden Einwendungen gegen eine
Kita im Schutzradius des Institutes erhoben, zumal im FNP eine Sonderbaufläche Wissenschaft dargestellt ist.
(2) Ein Träger öffentlicher Belange (O) wies darauf hin, dass die Gesamtfläche des B-Plans
als Fläche für die Wissenschaft ausgewiesen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Einwendung (1) wird nicht gefolgt.
• Der Hinweis (2) wird zur Kenntnis genommen.
Im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Feststellungsbeschluss vom
6. Juni 2019) erfolgt die Darstellung des gesamten Plangebietes entlang der Nöthnitzer
Straße in einer Tiefe der bereits vorhandenen Baukörper in 2. Reihe (einschließlich Bestandskita) als Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung Wissenschaft. Diese Ausweisung steht der Festsetzung einer Gemeinbedarfsfläche dieser geringen Größenordnung
nicht entgegen, sodass das Entwicklungsgebot gemäß § 8 Abs. 2 BauGB erfüllt wird. Ein
Bauverbot im Schutzradius des Institutes könnte aus dieser Darstellung ohnehin nicht abgeleitet werden, zumal gutachterlich nachgewiesen wurde, dass zum Schutz der hochsensiblen Messinstrumente des Institutes andere Möglichkeiten bestehen.
Der Hinweis des Trägers öffentlicher Belange ist insofern zu relativieren, da ein Teil des
Plangebietes im Flächennutzungsplan als Grünfläche mit der Zweckbestimmung: Gärten,
dargestellt ist. Diese Ausweisung dient der Bestandssicherung der Kleingärten im Südwesten des Plangebietes.
Vorgetragene Inhalte
- Darstellung als Landwirtschaftsfläche
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit (O) wurden Einwendungen gegen eine Bebauung in Richtung Bergstraße erhoben, zumal der rechtskräftige FNP eine Landwirtschaftsfläche darstellt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Den Einwendungen wird nicht gefolgt.
Im neuen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Feststellungsbeschluss
vom 6. Juni 2019) erfolgt die Darstellung des gesamten Plangebietes entlang der Nöthnit-

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom August 2020

Seite 4 von 74

zer Straße in einer Tiefe (Nord-Süd-Ausdehnung) von ca. 130 m bis 190 m unter Berücksichtigung der bereits zu Teilen vorhandenen Bebauung in sogenannter zweiter Reihe als
Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung: Wissenschaft, sodass das Entwicklungsgebot
gemäß § 8 Abs. 2 BauGB erfüllt wird. Auch wenn der neue Flächennutzungsplan noch
nicht wirksam geworden ist, sind die Bedingungen für die Anwendung des § 8 Abs. 3 Satz
2 BauGB („Der Bebauungsplan kann vor dem Flächennutzungsplan bekannt gemacht werden, wenn nach dem Stand der Planungsarbeiten anzunehmen ist, dass der Bebauungsplan aus den künftigen Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt sein wird.“)
erfüllt.
1.2

Weitere Bebauungspläne im Umfeld

Vorgetragene Inhalte
- Verknüpfung einzelner Verfahren
In einer Stellungnahme eines Naturschutzverbandes (O) wurde darauf hingewiesen, dass
die B-Pläne Nr. 40 und Nr. 393 in der Naturschutzrelevanz eng verknüpft sind, sodass die
Aufteilung in zwei Vorgänge aus Naturschutzsicht zu negativen Konsequenzen führt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Da beide Verfahren (B-Plan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark, und B-Plan Nr. 393)
weitestgehend parallel laufen, ist eine Behandlung der umweltrelevanten Themen in getrennten Verfahren nicht hinderlich. Die planübergreifenden Themen sind ohnehin aufeinander abgestimmt (Ausgleichsmaßnahmen, wie Aufforstung, Neuanlage Streuobstwiese
etc.). Hierfür tragen die maßgeblichen Fachämter Sorge.
Vorgetragene Inhalte
- Gehweg außerhalb des Geltungsbereiches des B-Plans
(1) In einer Vielzahl von Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit (O), in denen eine Durchwegung der Kleingartenanlage „Grabeland“ durch die Allgemeinheit abgelehnt wurde,
wurde ein bereits vorhandener Weg östlich der KGA als Alternative vorgeschlagen.
(2) Des Weiteren wurde in einigen Stellungnahmen auf einen vorhandenen bzw. neu anzulegenden Weg westlich der KGA hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Dem Vorschlag (1) wird der Sache nach gefolgt.
Die Ertüchtigung dieses vorhandenen Weges östlich der KGA erfolgt im Zuge des unmittelbar angrenzenden Bebauungsplanes Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark. Der Weg
beginnt an der Passauer Straße, führt an der KGA vorbei, tangiert die Kita Nöthnitzer
Straße 40h und findet seine Fortsetzung als Verkehrsfläche bis zur Nöthnitzer Straße. Die-

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom August 2020

Seite 5 von 74

ser schmale Weg wird trotz seines sehr schlechten Zustandes und steiler Abschnitte durch
die Bevölkerung in Ermangelung von Alternativen häufig genutzt, da er wichtige „Anlaufpunkte“ miteinander verbindet. Die saisonal und zeitlich nicht eingeschränkte Nutzung ist
im Vergleich zu dem als Gehrecht festgesetzten Weg durch die KGA von Vorteil. Über den
Ausbaugrad (Breite, Beleuchtung etc.) wird in der Ausführungsplanung zum B-Plan Nr. 40
entschieden.
• Der Hinweis (2) wird zur Kenntnis genommen.
Der Hinweis auf einen vorhandenen Weg westlich der KGA geht ins Leere, da dort weder
ein Weg noch ein „Trampelpfad“ existiert. Eine Herstellung wäre – abgesehen von der topografischen Kompliziertheit (steile Böschung) – auch aus umweltrechtlichen Gründen
(Durchquerung einer Streuobstwiese und von Maßnahmeflächen) nicht möglich. Außerdem würde der Weg weder im Zuge der Passauer Straße (Gleisanlage dort nicht querbar)
noch in Richtung Nöthnitzer Straße an einer sinnvollen, sprich: nutzerfreundlichen Stelle
enden.
Vorgetragene Inhalte
- Anbindung an das Wohngebiet Kohlenstraße
In der Öffentlichkeitsveranstaltung (O) wurde die Forderung erhoben, den Campus besser
an die Kohlenstraße anzubinden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Forderung wird der Sache nach gefolgt.
Diese Anbindung wird durch die Planstraßen 1 und 4 sowie weiterführende Gehrechte im
Plangebiet selbst bzw. über Wege im südlich angrenzenden Südpark (B-Plan Nr. 40), der
bis an die Kohlenstraße reichen wird, gesichert. Vor allem der Hauptweg in Verlängerung
der aus dem Kerncampus kommenden Helmholtzstraße über die Planstraße 4, der sich
bereits heute als sogenannter „Plattenweg“ großer Beliebtheit erfreut, soll im Zuge der
beiden Planverfahren ertüchtigt werden, zumal der südlichste Abschnitt gegenwärtig lediglich ein Weg über das Feld ist. Durch einen entsprechenden, naturnahen Ausbau soll
diese Verbindung bis zur Kohlenstraße (unmittelbar in Höhe der Ampelanlage zum Höckendorfer Weg endend) an Attraktivität gewinnen. Ergänzt wird das Angebot an Verbindungen zwischen dem TU-Gelände und der Wohnbebauung an der Kohlenstraße durch
einen Weg der westlich der Doppelsporthalle Nöthnitzer Straße 60a beginnt, über Treppenanlagen und Wege bis zum Einkaufs- und Wohnkomplex Kohlenstraße 18 führt. Weitere Wegeverbindungen führen auf die Passauer bzw. Cämmerswalder Straße. Mit diesen
Wegen werden attraktive Alternativen zur Bergstraße geschaffen, deren Benutzung für
Fußgänger und Fußgängerinnen wenig einladend ist.
Vorgetragene Inhalte
- Feuchtgebiete außerhalb des Geltungsbereiches des B-Plans

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom August 2020

Seite 6 von 74

In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit (O) wurde die Forderung erhoben, bestehende Feuchtgebiete (Skizze) nicht austrocknen zu lassen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Forderung wird der Sache nach gefolgt.
Die Forderung geht insofern ins Leere, da sich die in der beigefügten Karte gekennzeichneten Bereiche nicht im Umgriff des B-Plans Nr. 393, sondern im Geltungsbereich des
südlich angrenzenden B-Plans Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark, befinden. Dort
sind sie als Retentionsflächen festgesetzt. Wenigstens im Falle von Starkregen kann damit
gerechnet werden, dass diese tieferliegenden Flächen oberflächig abfließendes Hangwasser aufnehmen. Mit einem ganzjährigen Überschuss von Wasser ist jedoch eher nicht zu
rechnen.
Vorgetragene Inhalte
- Beachvolleyballplatz außerhalb des Geltungsbereiches des B-Plans
(1) In der Öffentlichkeitsveranstaltung (O) wurden Bedenken vorgetragen, dass der Erholungswert der KGA durch den Beachvolleyballplatz beeinträchtigt wird.
(2) In der Öffentlichkeitsveranstaltung wurde angeregt, die Erreichbarkeit des Beachvolleyballplatzes zu verbessern.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Den Bedenken (1) wird der Sache nach gefolgt.
Die Geräuschemissionen der Sondergebietsbaufelder werden durch die Festsetzungen
von Emissionskontingenten so begrenzt, dass sich die Geräuschimmissionen an den umliegenden schutzbedürftigen Nutzungen, wozu auch die Kleingartenanlage gehört, innerhalb des zumutbaren Rahmens bewegt. Sofern die einschlägigen Immissionsrichtwerte
nicht überschritten werden, besteht kein Anspruch auf den Erhalt eines ruhigeren Zustandes. Bei dem Beachvolleyballplatz handelt es sich um eine Freizeitanlage außerhalb
des B-Plans. Bei den schalltechnischen Untersuchungen zum B-Plan war sie nicht zu berücksichtigen. Im B-Plan 40 (Südpark) hingegen wird der Freizeitsport entsprechend berücksichtigt werden.
• Der Anregung (2) wird der Sache nach gefolgt.
Die Erreichbarkeit der Freizeitsportanlage im Südpark wird sowohl über die Planstraße 1
als auch über einen östlich der KGA vorbeiführenden Weg, der im B-Plan Nr. 40 (Südpark)
liegt, gesichert.
Vorgetragene Inhalte
- Aufforstungsfläche außerhalb des Geltungsbereiches des B-Plans

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom August 2020

Seite 7 von 74

(1) In Stellungnahmen eines Versorgungsunternehmens (EO und 1.eB) wurden Einwendungen gegen die Aufforstung einer Teilfläche im B-Plan Nr. 40 (Südpark) als Ersatzmaßnahme M 5 erhoben, da dort eine Trinkwasserleitung (einschließlich Schutzstreifen) verläuft.
(2) In der Stellungnahme eines Entsorgungsunternehmens (1.eB) wurde darauf hingewiesen, dass sich auf dem Flurstück 28/2 der Gemarkung Räcknitz (Ersatzmaßnahme M 5) eine private Grundstücksentwässerungsanlage befindet.
(3) In der Stellungnahme eines Versorgungsunternehmens (1.eB) wurde auf eine 110-kVLeitung im Bereich der Maßnahmefläche M 5 an der Bergstraße hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Einwendung (1) wird der Sache nach gefolgt.
Der B-Plan regelt, dass auf den bewaldeten Teilen der Flurstücke 36 und 74/8 der Gemarkung Dresden-Räcknitz erst gebaut werden darf (SO WISS 8 und SO WISS 9/Ost), wenn die
Waldumwandlung vollzogen und der Waldsaum hergestellt ist.
Deshalb ist auf einer Teilfläche des Flurstücks 28/2 der Gemarkung Dresden-Räcknitz
(Südpark) entlang der Bergstraße eine ca. 6.250 m2 große Fläche mit gebietseigenen Haselnusssträuchern aufzuforsten, als Niederwald zu pflegen und dauerhaft zu erhalten,
wobei der Lageplan zur Maßnahmefläche M 5 (Anlage zur Begründung) einen Suchraum
darstellt, der größer als die Aufforstungsfläche ist. Die Aufforstung erfolgt unter Berücksichtigung der o. g. Trinkwassertransportleitung DN 800 St der DREWAG Stadtwerke
GmbH mit einem 10 m breiten Schutzstreifen (Reduzierung/Aussparung). Dieser darf
nicht bepflanzt werden. Entsprechende Regelungen hierfür trifft der Bebauungsplan Nr.
40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark. In die Begründung zum B-Plan Nr. 393 wurde nach
der 1. einfachen Beteiligung eine redaktionelle Ergänzung unter Teil A, Kapitel 8.3 (Festsetzungen von Ausgleichsmaßnahmen nach § 9 Abs. 1 a BauGB) vorgenommen. In der als
Anlage 7 zur Begründung beigefügten Beschreibung und Verortung der Ersatzmaßnahmen wurde das Blatt M 5 in Anpassung an den Entwurf zum B-Plan Nr. 40 (Südpark) aktualisiert.
• Der Hinweis (2) wird zur Kenntnis genommen.
Da das Entsorgungsunternehmen selbst empfiehlt, eine Umverlegung vorzunehmen, ist
im Zuge der Planung der Ausgleichsmaßnahme die Verhältnismäßigkeit zwischen Aufwand und Nutzen zu prüfen, ob eine Umbindung der Leitung sinnvoll erscheint. Entsprechende Abstimmungen sind hierfür zwischen dem ASA und dem Eigentümer erforderlich.
Die Maßnahmefläche wäre jedoch groß genug, auch diese Leitung als freizuhaltenden Bereich zu berücksichtigen.
• Dem Hinweis (3) wird der Sache nach gefolgt.
Die freizuhaltenden Bereiche und Abstände zur Leitung und zum Maststandort sind dem
ASA bekannt und werden bei der Aufforstung beachtet. Die vorgegebene Wuchshöhe findet in der Pflanzliste des B-Plans Nr. 40 (Südpark) entsprechend Berücksichtigung (Niederwald), ebenso die Forderung, keine Geländehöhenveränderungen vorzunehmen. Zwi-

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom August 2020

Seite 8 von 74

schen dem Netzbetreiber und der LH Dresden wird eine schriftliche Vereinbarung getroffen.
1.3

Weitere rechtliche Bindungen

Vorgetragene Inhalte
- Denkmalschutzgebiet
In einer Stellungnahme des Landesamtes für Denkmalpflege (O) wurde darauf hingewiesen, dass die Passauer Straße Bestandteil des Denkmalschutzgebietes Dresden-Plauen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Dem Hinweis wurde gefolgt.
In den Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung wurde die Geltungsbereichsgrenze
des Denkmalschutzgebietes Dresden-Plauen (D 7) nachrichtlich übernommen. Hierbei
handelt es sich ausschließlich um Straßenverkehrsfläche, die durch den Bebauungsplan
erfasst wird. Somit ist hier lediglich der Schutzgegenstand, das vorhandene Erscheinungsbild der Straßen, Wege und Plätze einschließlich ihrer Ausstattung und straßenbegleitenden Baumpflanzung zu wahren, betroffen.
2.

Städtebauliches Konzept

Vorgetragene Inhalte
- Fußweg zwischen 1. und 2. Reihe
(1) In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit (O und EO und 1.eB) wurden Einwendungen gegen ein Öffnen des Weges für die Allgemeinheit erhoben (Sicherheit der internationalen Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen, Probleme bei der Ausübung des Hausrechtes), auch wenn eine offene Campus-Struktur befürwortet wird.
(2) Durch einen Träger öffentlicher Belange (O) wurde auf den Abstimmungsbedarf zur
Benutzung des bereits vorhandenen Weges südlich der Institute hingewiesen (bislang
Nutzung überwiegend nur durch Institutsangehörige und Besucherinnen und Besucher,
Schutz der Vertraulichkeit/Sicherheit).
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Den Bedenken (1) wird nicht gefolgt.
Einer der Hauptaspekte des Freiraumkonzeptes ist die Förderung der Erreichbarkeit und
Erlebbarkeit des Plangebietes und der Landschaft. Zur Umsetzung dieses Zieles weist der
B-Plan u. a. eine grüne Mitte, das sogenannte „Grüne Band“, als Parkway zwischen den
Gebäuden der 1. und 2. Reihe auf. Hier wird über ein Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit eine Durchwegung in Ost-West-Richtung ermöglicht. Diese Verbindung stellt sowohl
für die dort Beschäftigten und Studierenden ein attraktives Angebot der fußläufigen Erreichbarkeit der einzelnen Institute als auch eine Spazierstrecke von der Bergstraße bis

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom August 2020

Seite 9 von 74

nach Plauen (Passauer Straße/Münchner Straße) als Alternative zur Nöthnitzer Straße
dar. An Bedeutung wird dieser Weg noch gewinnen, wenn im östlichen Teil des B-Plans
ein Parkhaus errichtet wird, das durch mehrere, westlich gelegene Institute genutzt wird.
Dieser gegenwärtig an der Nöthnitzer Straße 66 endende Weg wird bereits heute von der
Bürgerschaft gern genutzt, ohne dass Probleme, wie Vandalismus, Rowdytum oder Beeinträchtigungen des Forschungsbetriebes auftraten. Es ist jedoch nicht Aufgabe des Bebauungsplanes, dem Vollzug seiner Festsetzungen in allen Einzelheiten vorzugreifen oder den
Vollzug bis in alle Einzelheiten zu binden, wobei den Planbeteiligten bewusst ist, dass bestimmte Regelungen zu treffen (Herstellung, Unterhaltung, Benutzungsordnung) sind.
• Der Hinweis (2) wird zur Kenntnis genommen.
Es ist den Planbeteiligten bewusst, dass entsprechende Regelungen der Benutzung zu
treffen sind, die eine sichere Nutzung des Weges gewährleisten.
Vorgetragene Inhalte
- Grünes Band zwischen 1. und 2. Reihe
In einer Stellungnahme des BKA (O) wurde darauf hingewiesen, dass eventuell das Erfordernis weiterer Feuerwehrzufahrten ggf. sogar im Verlauf des „Grünen Bandes“ oder parallel dazu besteht, da die Entfernung zwischen den einzelnen Planstraßen und zwischen
der Nöthnitzer Straße und den Baufeldern in 2. Reihe 50 m überschreiten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. Dem vorgetragenen Sachverhalt kann
nicht gefolgt werden.
Das sogenannte „Grüne Band“, als Parkway zwischen den Gebäuden der 1. und 2. Reihe
ist eine wesentliche Komponente der Freiraumgestaltung. Dieses soll neben der Durchwegung eine optische Zäsur zwischen den Bebauungsreihen bilden. Vor allem die zu
pflanzende Baumallee bzw. die Ergänzung des vorhandenen Baumbestandes durch
Neupflanzungen in einem alleeartigen Charakter führen sowohl zu einem größeren
faunistischen Artenspektrum als auch zu einer höheren Aufenthaltsqualität für alle dort
Zufußgehenden. Durch eine zusätzliche Bepflanzung der Flächen bzw. eine gärtnerische
Gestaltung durch Sträucher, Bodendecker, Zierpflanzen etc. ist eine parkartige Begrünung
vorzunehmen. Dies schließt ein Befahren der privaten Grünfläche p 2 generell aus. Eine
Ausnahme bildet hier lediglich ein kurzer Abschnitt von der Planstraße 3 nach Westen abzweigend, da hier ein Fahrrecht für Forsttechnik einzuräumen ist. Im Übrigen sind die
Feuerwehrzufahrten über die Planstraßen sowie die Baugrundstücke (Bauflächen) sicherzustellen.
Vorgetragene Inhalte
- Wegfall von Baufeldern

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Abwägung
Seite 10 von 74

In Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit (O) wurde angeregt, in den Baufelder SO WISS 6
und SO WISS 7 jeweils ein Baufeld herauszunehmen, die Fläche naturnah zu gestalten. Des
Weiteren wurde empfohlen, auch die Bebauung auf der Nordseite der Nöthnitzer Straße
nochmals zu diskutieren.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Anregung wird nicht gefolgt. Der Empfehlung wurde der Sache nach gefolgt.
Die Anordnung der überbaubaren Grundstücksflächen bzw. die seitlichen Zwischenräume
zwischen den Baufeldern basieren auf den klimatechnischen Vorgaben des Klimagutachtens zum Rahmenplan Nr. 791 sowie ergänzenden klimarelevanten Stellungnahmen.
Eine nochmalige Bewertung von Veränderungen der Gebäudeparameter in einer 2. ergänzenden Stellungnahme des Klimagutachters führte zu dem Ergebnis, dass bereits in
Höhe der Zeunerstraße durch weitere Reduzierungen der Baurechte im Plangebiet kein
wahrnehmbarer relevanter Effekt zu erwarten ist.
Die Anordnung der straßenbegleitenden Baukörper nördlich der Nöthnitzer Straße (außerhalb des B-Plans) reagiert auf die südlich festgesetzten Baufelder, indem die Frischluftkorridore ebenfalls freigehalten werden. Dieser Bauherr hat die im Klimagutachten
dargestellten Bereiche beachtet und im zwischenzeitlich genehmigten Bauvorbescheid
die Gebäude entsprechend verschoben bzw. in der Länge verändert.
Vorgetragene Inhalte
- Eröffnung einer 3. Bebauungsreihe
In der Öffentlichkeitsveranstaltung (O) wurde vorgeschlagen, dort eine 3. Reihe zuzulassen, wo bereits Bebauung ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Dem Vorschlag wird nicht gefolgt.
Die räumlich-funktionale Zielstellung des Bebauungsplans geht - auf dem Rahmenplan Nr.
791, Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im Dialog basierend - davon aus, dass entlang der Südseite der Nöthnitzer Straße ein Komplettieren der straßenbegleitenden Bebauung bis zur Bergstraße erfolgt und mit einer abschließenden zweiten Bebauungsreihe,
an die sich der Südpark anschließen wird, eine klare Kontur nach Süden gesetzt wird. Damit wird die Ausbildung einer klaren und repräsentativen Raumkante sowohl entlang der
den öffentlichen Raum bestimmenden Nöthnitzer Straße als auch zum sich nach Süden
anschließenden Freiraum angestrebt. Mit den Baurechten in zweiter Reihe soll die gegenwärtig unbefriedigende Situation städtebaulich zu einem Abschluss geführt werden,
während eine 3. Reihe den Prozess des „Ausuferns“ in den Freiraum forcieren würde.
Außerdem wurde im Zusammenhang mit dem Entwurf zum o. g. Rahmenplan ein politischer Beschluss gefasst, dass „die nördliche Grenze des B-Plans Nr. 40 (Südpark) an die
südliche Bebauungsgrenze der Nöthnitzer Straße (B-Plan Nr. 393) entsprechend des Rahmenplanentwurfes Nr. 791 anzupassen ist.“

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Abwägung
Seite 11 von 74

Eine dritte Bebauungsreihe ist somit ausgeschlossen.
3.

Verkehrserschließung

3.1

Äußere Erschließung

3.1.1 Verkehrskonzept
Vorgetragene Inhalte
- Erschließungssystem
In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange (O) wurden Bedenken gegen die
Leistungsfähigkeit des Erschließungskonzeptes vorgetragen, da die Haupterschließung lediglich über die Nöthnitzer Straße, an die die Stichstraßen angebunden werden, erfolgen
soll (Befürchtung der Überlastung). Es wurden Bedenken gegen das Fehlen einer zweiten,
parallel zur Nöthnitzer Straße verlaufenden verkehrstechnischen Erschließung geäußert,
da ein hohes Verkehrsaufkommen und Fahrzeuge mit hohen Lasten und großen Wenderadien, z. B. Lastzüge mit 12,5 m Wenderadius, zu erwarten sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Den Bedenken wird nicht gefolgt.
Die Anbindung des Plangebiets an das städtische Hauptstraßennetz ist nur über die Nöthnitzer Straße möglich. Für diese laufen gegenwärtig Planungen für einen regel- und bedarfsgerechten Ausbau.
Eine zweite parallel zur Nöthnitzer Straße verlaufende Straße wurde in die Variantenbetrachtung einbezogen, jedoch nicht weiterverfolgt (erhebliche Mehrversiegelung, hohe
Erschließungskosten, doppelte Erschließung der 1. Reihe, Verlust der Grünzäsur zwischen
1. und 2. Reihe und Reduzierung der Baurechte etc.). Die Erschließung über die Stichstraßen mit norm-gerechten Wendeanlagen in Verbindung mit privaten Verkehrsflächen auf
den Baugrundstücken stellen ein ausgewogenes Verhältnis zwischen Baurecht und Erschließungsaufwand dar. Der befürchteten Überlastung der Nöthnitzer Straße würde
auch eine 2. Erschließungsanlage nicht entgegenwirken, da auch diese nur an die Nöthnitzer Straße angebunden werden könnte, da Ausfahrten auf die Passauer Straße und die
Bergstraße nicht möglich sind.
Um einen Teil des Zielverkehrs zu den einzelnen Instituten von Vornherein zu reduzieren,
sind zur Abdeckung des qualifizierten Stellplatzbedarfes in den straßennahen Bauflächen
des SO WISS 6, die sowohl dem Kerncampus als auch der Hauptzufahrtsrichtung über die
Bergstraße am Nächsten liegen, Parkhäuser zulässig. Gleiches gilt für zwei dahinter befindlichen Bauflächen des SO WISS 7 (östliche und mittlere Baufläche).
Vorgetragene Inhalte
- Gestaltungsplan zum Erschließungskonzept

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Abwägung
Seite 12 von 74

In der Stellungnahme eines Versorgungsunternehmens (EO) wurde darauf hingewiesen,
dass in Anlage 5 zur Begründung, dem Erschließungskonzept, Baumstandorte ausgewiesen sind, die denen im Rechtsplan teilweise widersprechen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen
Bei dem der Begründung beigefügten Erschließungskonzept handelt es sich nicht um verbindliche Festsetzungen, sondern um Vorschläge/Möglichkeiten der Gestaltung der Straßenräume. Das Konzept wurde an die Weiterbearbeitung des Bebauungsplans nach dem
Entwurf nicht mehr angepasst. Verbindlich sind ausschließlich die Baumstandorte im
Rechtsplan, die u. a. die von dem Versorgungsunternehmen geforderten Schutzabstände
berücksichtigen.
3.1.2 Nöthnitzer Straße
Vorgetragene Inhalte
- Querschnitt Nöthnitzer Straße - allgemein
(1) In Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit (O) wurden Einwendungen gegen die Verbreiterung der Nöthnitzer Straße sowie grundsätzliche Bedenken gegen den Ausbau
(mehr Verkehr, mehr Lärm, Zerstörung der umliegenden Gebäude) erhoben.
(2) In Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit (O) wurden Empfehlungen zur Oberflächengestaltung, zu Fußgängerampeln mit Akustik-Signal und zu einem Blindenleitsystem vorgetragen.
(3) In der Stellungnahme des STA (O) wurde darauf hingewiesen, dass noch nicht bestätigt
werden kann, dass der Ausbau der Nöthnitzer Straße innerhalb des öffentlich gewidmeten Straßenraumes erfolgt, da die Variantenuntersuchung noch nicht abgeschlossen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Einwendung (1) wird der Sache nach gefolgt. Den Bedenken wird nicht gefolgt.
Die vorhandene Breite des Straßenflurstücks der Nöthnitzer Straße, die gegenwärtig nicht
vollständig als Verkehrsfläche genutzt wird, bleibt unverändert. Lediglich der Querschnitt
verändert sich in Abhängigkeit von der noch zu entscheidenden Ausbauvariante, da der
heutige Querschnitt mehreren Ansprüchen nicht gerecht wird. So macht z. B. das Fehlen
gesonderter Radverkehrsanlagen (angeordnetes Parken auf dem ehemaligen nördlichen
Radweg, südlicher Gehweg/Rad frei) die Nöthnitzer Straße für Radfahrende wenig attraktiv. Außerdem endet im Süden der Fußweg in Höhe des Technikums, sodass die Straßenseite gewechselt werden muss. Es fehlen gesicherte Querungsstellen. Der ÖPNV soll
durch dichtere Takte attraktiver gemacht werden. Im Ergebnis dessen ist ein Ausbau der
Nöthnitzer Straße innerhalb des öffentlich gewidmeten Verkehrsraumes unumgänglich,
zumal aus der Öffentlichkeit auch vorgetragen wurde, umweltfreundliche Fortbewegungsarten (ÖPNV, Rad- und Fußverkehr) zu fördern.

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Abwägung
Seite 13 von 74

• Die Empfehlungen (2) werden zur Kenntnis genommen.
Diese Aspekte sind Gegenstand der Ausführungsplanung bzw. werden im Zuge von verkehrsrechtlichen Anordnungen umgesetzt.
• Der Hinweis (3) wird zur Kenntnis genommen.
Mit Schreiben vom 11. September 2018 wurde durch das STA bestätigt, dass die Aussage
in der Begründung des B-Plans, dass der Ausbau innerhalb des vorhandenen öffentlich
gewidmeten Straßenraums erfolgt, korrekt ist, sodass keine Änderung vorzunehmen ist.
Vorgetragene Inhalte
- Nöthnitzer Straße - Parken
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit (O) wurden Bedenken vorgetragen, dass
sich die Parksituation im Wohngebiet enorm verschärft, wenn im Plangebiet und auf der
Nöthnitzer Straße keine oder zu wenige Parkmöglichkeiten geschaffen werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Den Bedenken wird teilweise gefolgt.
Für Neubauvorhaben sind entsprechend der Richtzahlentabelle der StGaFaS notwendige
PKW-Stellplätze auf dem Baugrundstück oder in zumutbarer Entfernung herzustellen. Der
Bebauungsplan regelt, dass im östlichen Teil Richtung Bergstraße auch die Errichtung von
Parkhäusern zulässig ist, sodass höhere Kapazitäten hergestellt werden können.
Derzeit wird im Stadtplanungsamt eine Vorplanung für den Ausbau der Nöthnitzer Straße
zwischen Münchner Straße und Bergstraße erstellt. Diese untersucht in Varianten die
Ausbaumöglichkeiten unter Beachtung der Belange aller Verkehrsarten, des städtebaulichen Umfeldes und des Baumbestandes. Mit der noch ausstehenden Entscheidung, welche Variante zum Tragen kommt, wird es jedoch zu einer Verringerung der Parkmöglichkeiten in der Nöthnitzer Straße kommen. Ausgleichend hierfür soll z. B. auf der Passauer
Straße das Parken zugelassen werden.
Vorgetragene Inhalte
- Nöthnitzer Straße - Fuß- und Radwege
In einigen Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit (O) wurden Anregungen zu den Fußund Radwegen an der Nöthnitzer Straße vorgetragen.
-

vollständiger Erhalt der vorhandenen Anlagen
keine Verbreiterung der Fuß- und Radwege
Verbreiterung der Radwege
Freigabe des südlichen Fußweges für den Radverkehr

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Den Anregungen wird teilweise der Sache nach gefolgt.

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Abwägung
Seite 14 von 74

Der Bebauungsplan setzt im Bereich der Nöthnitzer Straße eine Verkehrsfläche ohne
Querschnittdarstellung fest. Auch wenn die Entscheidung, welche Variante für den Ausbau der Nöthnitzer Straße zum Tragen kommt, noch aussteht, wird der zukünftige Querschnitt beidseitige Fußwege und Angebote für Radfahrende aufweisen. Es ist davon auszugehen, dass die vorhandenen Anlagen nur zum Teil weitergenutzt werden können,
während neue Abschnitte hinzutreten werden, zumal gegenwärtig der südliche Fußweg
nicht bis zur Bergstraße durchführt und für eine Mitnutzung als Radweg zu schmal ist.
Auch auf der Nordseite der Nöthnitzer Straße wird es zu Veränderungen kommen, da gegenwärtig der nördliche Radweg zum Parken freigegeben wurde. Ein grundhafter Ausbau
nach den Regeln der Technik kann somit durchaus mit einer Verbreiterung der Geh- und
Radwege verbunden sein.
Vorgetragene Inhalte
- Nöthnitzer Straße – Baumbestand
In mehreren Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit (O) wurde die Forderung erhoben,
den Baumbestand entlang der Nöthnitzer Straße (vollständig) zu erhalten (Verschattung,
Brut- und Lebensraum für Vögel, Reduzierung von Feinstaub und Lärm, Trennung von motorisiertem und Fußgängerverkehr, ausgewogene Mischung zwischen Grünräumen und
Erschließungsflächen, Erholungsqualität).
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Forderung wird der Sache nach gefolgt.
Da es sich bei dem erforderlichen, grundhaften Ausbau der Nöthnitzer Straße um ein
städtisches Vorhaben handelt, wurde bewusst auf die zeichnerische Festsetzung des Erhalts der gegenwärtigen Baumstandorte verzichtet. Im Hinblick auf die noch ausstehende
Variantenentscheidung sowie die nachfolgende Ausführungsplanung sind die Baumstandorte noch nicht abschließend einordenbar. Gleichwohl ist davon auszugehen, dass
ein größtmöglicher Baumerhalt bzw. die Ergänzung zu einer alleeartigen Bepflanzung im
Zuge der Ausführungsplanung erklärtes Ziel aller beteiligten Fachämter ist.
Vorgetragene Inhalte
- Nöthnitzer Straße – Abbiegebeziehungen
(1) In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit (O) wurden Bedenken vorgetragen, dass
im Fall des Linksabbiegens von der Nöthnitzer Straße in die 2. Reihe sofort Stau entsteht.
(2) In einer weiteren Stellungnahme aus der Öffentlichkeit (O) wurden Bedenken vorgetragen, dass an der Kreuzung Bergstraße/Nöthnitzer Straße durch das geplante Parkhaus
und mehr Busse Staus entstehen.
(3) In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange (O) wurde darauf hingewiesen, dass die im Bestand vorhandene Zufahrt zwischen Mierdel-Bau und WernerHartmann-Bau im SO WISS 5 erhalten bleiben muss.

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Abwägung
Seite 15 von 74

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Den Bedenken (1 und 2) wird nicht gefolgt.
Die Umsetzung des Baurechtes entlang der Nöthnitzer Straße wird zu zusätzlichen Linksabbiegevorgängen führen. Angesichts der vorhandenen und prognostizierten Verkehrsbelastung sowie der Nutzungsstruktur der Bebauung im Gebiet (vorrangig Institutsgebäude)
ist nicht davon auszugehen, dass sich daraus erhebliche, über das für eine innerstädtische
Hauptverkehrsstraße übliche Maß hinausgehende Beeinträchtigungen des Gesamtverkehrsablaufes in der Nöthnitzer Straße ergeben.
• Der Hinweis (3) wird zur Kenntnis genommen.
Vorhandene Zufahrten bleiben vom B-Plan unberührt und werden bei der Ausführungsplanung zur Nöthnitzer Straße vor Ort aufgenommen und entsprechend berücksichtigt.
Vorgetragene Inhalte
- Nöthnitzer Straße – Leitungsbestand
(1) In der Stellungnahme eines Versorgungsunternehmens (1.eB) wurde darauf hingewiesen, dass im Jahr 2019 eine Fernwärmeleitung in der Nöthnitzer Straße zur Versorgung
des Gebäudes Nöthnitzer Straße 43 verlegt wurde. Diese ist bei der Planung der Planstraße 1 zu beachten.
(2) In der Stellungnahme eines Entsorgungsunternehmens (O) wurde, für den Fall, dass
vorhandene private Entwässerungsanlagen in zukünftigen öffentlichen Verkehrsflächen
lägen, darauf hingewiesen, dass Gestattungsverträge notwendig würden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Dem Hinweis (1) wird der Sache nach gefolgt.
Diese Leitung ist eher bei der Ausführungsplanung der Nöthnitzer Straße und weniger bei
Planstraße 1 zu berücksichtigen. Im Rahmen der Vorplanung werden ohnehin alle Verund Entsorgungsunternehmen zu Leitungsbeständen nochmals abgefragt und in die Planung einbezogen.
• Der Hinweis (2) wird zur Kenntnis genommen.
Bei der Ausführungsplanung zu den Verkehrsflächen sind vorhandene Entwässerungsanlagen zu berücksichtigen und vertraglich zu sichern.
3.1.3 Planstraße 1 bis 5
Vorgetragene Inhalte
- Darstellung als private bzw. öffentliche Verkehrsfläche
(1) In Stellungnahmen des STA (O und EO) wurde die Forderung erhoben, Aussagen zu
treffen, welche Planstraßen öffentlich werden sollen.

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Abwägung
Seite 16 von 74

(2) In den Stellungnahmen eines Entsorgungsunternehmens (EO und 1.eB) wurde darauf
hingewiesen, dass im Rechtsplan nicht ersichtlich ist, welche Planstraßen öffentlich gewidmet werden sollen.
(3) In Stellungnahmen eines Trägers öffentlicher Belange (O und EO) wurde die Forderung
erhoben, dass die Planstraßen 1 bis 5 bzw. wenigstens die Planstraßen1 und 4 öffentlich
gewidmet werden bzw. die Baulast von der LH übernommen wird.
(4) In der Stellungnahme des Umweltamtes (O) wurde die Forderung erhoben, ein öffentliches Wegerecht einzutragen, falls Planstraße 4 Privatstraße bleibt.
(5) In der Stellungnahme des ASA (O) wurde darauf hingewiesen, dass, falls die Planstraßen 1 und 4 privat sind, Geh- und Fahrrechte (auch auf der öffentlichen Grünfläche in
Verlängerung der Planstraße 4, die gegenwärtig im Eigentum des Freistaates ist) zu sichern sind.
(6) In der Stellungnahme des STA (O) wurde abgelehnt, dass eine öffentliche Parkfläche in
Verlängerung der Planstraße 1 festgesetzt wird, da die Erreichbarkeit/Erschließung nicht
gewährleistet ist.
(7) Des Weiteren wurde durch das STA (O) darauf hingewiesen, dass es sich bei Planstraße
2 nicht um eine öffentliche Verkehrsfläche handelt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Den Forderungen (1, 3 und 4) wird der Sache nach gefolgt.
• Die Hinweise (2 und 5) werden zur Kenntnis genommen.
Der Bebauungsplan setzt ausdrücklich nicht fest, ob es sich bei den Anliegerstraßen 1 bis
5 um private oder öffentliche Verkehrsflächen handelt, um in der Systematik einheitlich
zu bleiben. Die Entscheidung für die Stichstraßen kann zum Teil erst dann getroffen werden, wenn bekannt ist, welche Anforderungen durch die anzusiedelnden Nutzungen an
den Straßenraum zu erwarten sind.
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt ist davon auszugehen, dass die Planstraßen 1 und 4 als
Hauptzugänge zum Südpark und als Zufahrt zur Kindertagesstätte Nöthnitzer Straße 40h
(Planstraße 1) öffentlich werden. In Verlängerung der Planstraße 4 bis zur südlichen Grenze des B-Plans sichert außerdem eine öffentliche Grünfläche mit der Zweckbestimmung:
Anschluss Südpark, die Verbindung zwischen Kerncampus und Südpark. Mit dieser Festsetzung macht sich ein Geh- und Fahrrecht entbehrlich, da textlich unter Punkt I.7.1 geregelt ist, dass innerhalb dieser Fläche ein maximal 4 m breiter Weg auszuführen ist.
• Der Ablehnung (6) wird der Sache nach gefolgt
Wie bereits oben beschrieben, ist zum gegenwärtigen Zeitpunkt eher davon auszugehen,
dass Planstraße 1 als öffentliche Verkehrsfläche ausgebildet wird, da über diese die Kindertagesstätte und die Kleingartenanlage erschlossen werden sowie eine für spezielle
Fahrzeuge (Pflegefahrzeuge, Rettungsfahrzeuge etc.) erforderliche Zufahrt zum Südpark
gesichert werden muss. Dass eine Erreichbarkeit der öffentlichen Stellplatzfläche gewährleistet werden muss, ist allen Planbeteiligten bewusst.

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Abwägung
Seite 17 von 74

• Dem Hinweis (7) wurde gefolgt.
Der Begründungstext wurde zur erneuten öffentlichen Auslegung unter Kapitel 6 (Verkehrserschließung) entsprechend korrigiert. Die Fläche befindet sich zwar im Eigentum
der LH Dresden, ist aber nicht als öffentliche Verkehrsfläche gewidmet. Im Zusammenhang mit einem umfangreichen Flächentausch zwischen dem Freistaat und der LH Dresden, wird die Verkehrsfläche in das Eigentum des Freistaates wechseln, da sie auch in Zukunft für die LH Dresden entbehrlich ist.
Vorgetragene Inhalte
- Querschnitte der Planstraßen
(1) In der Stellungnahme des STA (O und EO) wurden Einwendungen gegen die in der Begründung angeführten Varianten der Planstraßen mit einseitigem Gehweg, da bei einer
öffentlichen Widmung beidseitig Gehwege herzustellen sind (davon ausgenommen lediglich Planstraße 1 aufgrund der vorhandenen Erschließungssituation). Des Weiteren wurden durch das STA (O) Einwendungen gegen die der Begründung beigefügten Anlagen 4
bis 6 sowie speziell gegen die angeführte Variante einer Mischverkehrsfläche erhoben.
(2) In der Stellungnahme des STA (O) wurde darauf hingewiesen, dass eine Einordnung
von Stellplätzen eine Erweiterung des Querschnitts von 10 m erfordern würde. Des Weiteren wurde in der Stellungnahme des STA (1.eB) hingewiesen, dass aus Gründen der
Nachhaltigkeit und Wirtschaftlichkeit Stellplätze senkrecht zur Fahrbahn auf der östlichen
Fahrbahnseite einzuordnen sind (Anmerkung: gemeint ist Planstraße 1) und dass der
Nachweis zu erbringen ist, dass der Einbauraum für alle Ver- und Entsorgungsleitungen
ausreicht.
(3) Des Weiteren wurde in der Stellungnahme des STA (O und EO) auf Differenzen in der
Darstellung der Einmündung der Planstraßen in die Nöthnitzer Straße (Bestand und Neuplanung) hingewiesen.
(4) In der Stellungnahme des BKA (O) wurde auf die Notwendigkeit der Befahrbarkeit aller
Planstraßen für die Feuerwehr hingewiesen (Fahrbahnbreite mindestens 5 m).
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Den Einwendungen (1) wird nicht gefolgt.
Der Einwendung gegen die Querschnittsvarianten (Anlage 4 zur Begründung) ist insofern
unbegründet, da der Querschnittstyp 1 einen beidseitigen Gehweg darstellt und der
Querschnittstyp 2 die für Planstraße 1 durch das STA akzeptierte Aufteilung (FahrbahnParken-Gehweg) wiedergibt, während die Querschnittstypen 2 A1, 2 A2 und 3 (Mischverkehrsfläche) mögliche Varianten für private Erschließungsflächen aufzeigen. Außerdem
wurde das Erschließungskonzept, Lageplan Verkehr mit „beispielhaft“ bezeichnet, da es
unterschiedliche Optionen darstellt, die jedoch nicht verbindlich sind.
• Die Hinweise (2 und 3) werden zur Kenntnis genommen.

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Abwägung
Seite 18 von 74

In den Verkehrsflächen der Stichstraßen ist - in Abhängigkeit von den zukünftig anliegenden Instituten und dem zu erwartenden Verkehr - die Entscheidung zu treffen, ob zugunsten von Längsparkern lediglich ein einseitiger Gehweg ausgebildet wird oder ob auf das
Parken in der Verkehrsfläche zugunsten eines beidseitigen Gehweges verzichtet wird.
Dort, wo sich die Möglichkeit bietet, sollten im Gehwegbereich auch Baumpflanzungen
vorgenommen werden.
Der Nachweis, dass der Einbauraum der Planstraßen für alle Ver- und Entsorgungsleitungen ausreicht, ist mit der Ausführungsplanung zu erbringen, wobei bei einer 10 m breiten
Verkehrsfläche erfahrungsgemäß davon ausgegangen werden kann.
Auch wenn der Bebauungsplan keine Aufteilung des Straßenquerschnitts darstellt, ist davon auszugehen, dass Senkrechtparker aus Platzgründen nicht angeordnet werden können. Für die Planstraße 1 wird die dafür notwendige Fläche durch ein Institut zur Verfügung gestellt. Diesem wäre nicht zuzumuten gewesen, eine noch breitere Fläche abzugeben, ohne die Funktionstüchtigkeit des eigenen Wirtschaftshofes zu gefährden.
Die Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung (Planstraße 1 bis 5) bis auf die gegenwärtige südliche Straßenbegrenzung der Nöthnitzer Straße zu führen, ist weder erforderlich noch zweckmäßig, da ein Anbinden der Anliegerstraßen an die öffentliche Straßenverkehrsfläche der Nöthnitzer Straße (auch bei späterer Veränderung der Lage der
Straße) mit dieser Darstellung sichergestellt ist.
• Der Hinweis (4) wird zur Kenntnis genommen.
Auch wenn der Bebauungsplan keine Aufteilung des Straßenquerschnitts der einzelnen
Planstraßen darstellt, ist entsprechend der Querschnittstypen, die der Begründung als Anlage beigefügt sind, von einer Fahrbahnbreite von 5,50 m auszugehen. Demzufolge ist eine Befahrbarkeit für die Feuerwehr gesichert.
Vorgetragene Inhalte
- Wendeanlagen
(1) In der Stellungnahme des STA (EO) wurde darauf hingewiesen, dass bei Wendeanlagen
Überhangstreifen entstehen, die im Bereich der öffentlich gewidmeten Flächen liegen
müssen.
(2) In Stellungnahmen eines Trägers öffentlicher Belange (O und EO) wurde darauf hingewiesen, dass die Gestaltung der Wendeanlagen im Bereich der Planstraßen offengelassen werden sollte, sodass eine Anpassung an die zukünftige Bebauung ermöglicht wird.
Die Einordnung von Bänken und Aufenthaltsmöglichkeiten wurde als nicht praktikabel
eingeschätzt. Des Weiteren wurde auf die erforderliche Querung des Gehrechtes innerhalb des Parkways durch Andienung, Belieferung und Entsorgung der Baufelder in der 2.
Reihe (Schwerlastverkehr, mindestens jedoch LKW-Verkehr) hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Hinweis (1) wird zur Kenntnis genommen.

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Abwägung
Seite 19 von 74

Der Hinweis auf Überhangstreifen ist bei der Ausführungsplanung zu berücksichtigen, die
den Anforderungen der RAST zu entsprechen hat. Da Endvermessungen erst nach Fertigstellung der Erschließungsanlagen (soweit es sich um öffentliche Verkehrsanlagen handelt) erfolgen, kann hier noch reagiert werden.
• Die Hinweise (2) werden zur Kenntnis genommen.
Die Gestaltung der Freiräume um die Wendeanlagen ist nicht festgesetzt, sondern beispielhaft dargestellt, sodass entsprechende Anpassungen an die zukünftige Situation
möglich sind. Sowohl im Erschließungskonzept (beispielhaft) als auch in der Visualisierung
sind Zufahrten zu den Baugrundstücken in 2. Reihe dargestellt, wobei deren Lage in Abhängigkeit von der konkreten Erschließungssituation noch variabel ist. Die Gestaltung der
Flächen soll jedoch so erfolgen, dass diese unterschiedlichen Nutzungsansprüchen gerecht werden und neben der Erschließungsfunktion auch Aufenthaltsqualitäten ermöglichen.
Vorgetragene Inhalte
- Bestandskanal Fernwärme
In der Stellungnahme eines Versorgungsunternehmens (EO) wurde darauf hingewiesen,
dass die Planstraße 4 über einen Bestandskanal Fernwärme geführt werden soll, der für
Verkehrslasten jedoch nicht ausgelegt ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Die Ertüchtigung und Höhenanpassung des Fernwärmekanals muss in der Ausführungsplanung berücksichtigt und mit der DREWAG NETZ GmbH entsprechend abgestimmt werden.
3.2

Anbindung an den ÖPNV

Vorgetragene Inhalte
- Busanbindung: Linie 85
(1) In einigen Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit (O) wurde angeregt/gefordert, eine
engere Taktzeit der Buslinie 85 festzusetzen und Busbuchten auszubilden. Außerdem
wurden eine Vorrangschaltung für den Bus an der Bergstraße, die Unterbindung von
Fernbuslinien sowie der kostenlose ÖPNV vorgeschlagen.
(2) In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit (O) wurden Bedenken vorgetragen, dass
die Verdichtung des (Bus) Verkehrs zur Verstärkung der Schadstoffbelastung der umliegenden Bereiche führt.
(3) In der Stellungnahme der DVB (O) wird darauf hingewiesen, dass in der Begründung
zum Bebauungsplan die Option einer perspektivischen Angebotsverdichtung durch eine
zusätzliche Buslinie zu ergänzen ist.

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Abwägung
Seite 20 von 74

(4) Des Weiteren wird durch die DVB (O) darauf hingewiesen, dass für die optimale Erschließung des Campus Süd Haltestellen am Knotenpunkt Bergstraße/Nöthnitzer Straße/Räcknitzhöhe erforderlich werden, deren infrastrukturelle Voraussetzungen durch die
LH Dresden zu schaffen sind. Ein Ausbau der Nöthnitzer Straße hat somit hohe Priorität.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Anregung/Forderung (1) wurde der Sache nach gefolgt, während sich die Vorschläge einer planungsrechtlichen Regelung entziehen.
In der Begründung zum Bebauungsplan wurde im Rahmen der erneuten öffentlichen Auslegung auf Anregung der DVB ergänzt, dass perspektivisch eine Angebotsverdichtung
durch eine zusätzliche Buslinie im Zuge der Nöthnitzer Straße geplant ist.
• Den Bedenken (2) wird nicht gefolgt.
Die höchsten berechneten Luftschadstoffwerte liegen derzeit auf der Nöthnitzer Straße
für PM 10 bei 22 µg/m3 und für NO2 bei 23 µg/m3 (jeweils Jahresmittelwert 2015) bei sinkender Tendenz. Diese Werte liegen weit unter den gesetzlichen Grenzwerten von jeweils
40 µg/m3. Selbst eine Verdoppelung des Busverkehrs (entspräche Verkehrszunahme von
1,7 %) würde zu keiner Überschreitung der Grenzwerte führen, zumal ein besseres ÖPNVAngebot zur Abnahme des Individualverkehrs führt.
• Dem Hinweis (3) wurde gefolgt.
Wie bereits unter (1) beschrieben, wurde in der Begründung zum Bebauungsplan im
Rahmen der erneuten öffentlichen Auslegung ergänzt, dass perspektivisch eine Angebotsverdichtung durch eine zusätzliche Buslinie im Zuge der Nöthnitzer Straße geplant ist.
• Die Hinweise (4) werden zur Kenntnis genommen.
Der Knotenpunkt Bergstraße/Nöthnitzer Straße/Räcknitzhöhe ist schon mehrfach verkehrlich untersucht worden, um die Umsteigebeziehungen in N-S- bzw. O-W-Richtung
günstiger zu gestalten. Hier konnte bislang keine verkehrstechnisch mögliche Lösung (vor
allem stadteinwärts) gefunden werden, sodass nach wie vor relativ große Entfernungen
zwischen den Haltestellen Mommsenstraße, Stadtgutstraße und Helmholtzstraße bestehen. Durch das Zurücksetzen der Plangebietsgrenze zur Bergstraße bleibt jedoch die Option erhalten, hier einen Haltestellenbereich stadtauswärts zu verorten.
3.3

Ruhender Verkehr

Vorgetragene Inhalte
- Stellplätze für die KGA
In einigen Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit (O) wurde die Forderung erhoben, Ersatzparkmöglichkeiten für die KGA zu schaffen. Vorgeschlagen wurden die Streuobstwiese
an der Passauer Straße und Privat- bzw. Ausgleichsflächen nördlich der KGA.

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Abwägung
Seite 21 von 74

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Forderung wurde der Sache nach teilweise gefolgt.
Südwestlich der Planstraße 1 wurde von Anbeginn der Planung an eine öffentliche Parkfläche festgesetzt, die auch durch die KGA, vor allem am Wochenende, wenn keine Belegung durch die Kita erfolgt, genutzt werden kann. Dem Vorschlag, eine Stellplatzfläche in
der Streuobstwiese an der Passauer Straße bzw. auf Ausgleichsflächen nördlich der Kita
auszuweisen, kann aus naturschutzrechtlicher Sicht nicht gefolgt werden.
Vorgetragene Inhalte
- Stellplätze für die Bauvorhaben
In der Stellungnahme des BAA (O) wurde darauf hingewiesen, dass für den Entfall vorhandener, bauordnungsrechtlich notwendiger Stellplätze diese zusätzlich zum entstehenden Neubedarf nachzuweisen sind und dass als Basis für weitere Stellplatznachweise die
Parkraumuntersuchung „Stellplatzanalyse für das Kerngebiet der TU Dresden“ anzuwenden ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Im Genehmigungsverfahren sind die entsprechend der Richtzahlen der Verwaltungsvorschrift zur Sächsischen Bauordnung und der Garagen-, Stellplatz- und Fahrradabstellsatzung der LH Dresden die rechnerisch notwendigen Stellplätze auf dem Baugrundstück
oder auf nahe gelegenen Flächen nachzuweisen. Soweit entsprechend B-Plan auf Flächen
gebaut werden soll, auf denen sich gegenwärtig bauordnungsrechtlich notwendige Stellplätze bereits vorhandener Gebäude befinden, sind bei Entfall diese zusätzlich wiederherzustellen.
Seit etwa 2007 gibt es zwischen dem Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Baumanagement (SIB) und der LH Dresden die Übereinkunft, dass die Parkraumuntersuchung
„Stellplatzanalyse für das Kerngebiet der TU Dresden“ vom Büro Stadtprojekt Rogge.Pfau
GmbH aus dem Jahr 2006 die Basis für weitere Stellplatznachweise im Zusammenhang
mit den Anträgen nach § 77 Sächsische Bauordnung (SächsBO) bildet. An dieser Vorgehensweise ist weiter festzuhalten, solange keine geeignetere Beurteilungsgrundlage vorliegt.
Vorgetragene Inhalte
- Fahrradstellplätze
In einigen Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit (O) wurde die Forderung erhoben, eine
große Anzahl an (überdachten) Fahrradständern festzusetzen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Forderung wird der Sache nach gefolgt.

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Abwägung
Seite 22 von 74

Die seit Juli 2018 geltende Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung regelt in
einer Richtzahlentabelle die notwendige Anzahl der Abstellplätze für Fahrräder auf den
Baugrundstücken. Gerade die TU Dresden als zukünftige Hauptnutzerin der Bauflächen ist
hier ambitioniert unterwegs, für die Angestellten und Studierenden reichlich Angebote zu
schaffen. Des Weiteren beinhaltet diese Satzung einen Anreiz, alle notwendigen Abstellplätze für Fahrräder eines Vorhabens zu überdachen, da hiermit die notwendigen PKWStellplätze um 5 % reduziert werden dürfen. Im öffentlichen Verkehrsraum hingegen ist
eher von Fahrradabstellanlagen auszugehen, die nicht überdacht sind.
4.

Stadttechnische Erschließung

4.1

Entwässerung

Vorgetragene Inhalte
- Niederschlagswasser
In einer Stellungnahme eines Entsorgungsunternehmens (O) wurde darauf hingewiesen,
dass aufgrund starker Auslastungen das Niederschlagswasser sowohl von den privaten
Grundstücken als auch von den öffentlichen Verkehrsflächen nur gedrosselt (10 l/s*ha
bezogen auf die versiegelte, kanalisierte Fläche) in die öffentliche Kanalisation eingeleitet
werden kann.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Dem Hinweis wird der Sache nach gefolgt.
Der B-Plan enthält unter Punkt I.7.2.3 der textlichen Festsetzungen bereits von Anbeginn
an eine entsprechende Festsetzung zur gedrosselten Einleitmenge für die Baugrundstücke. Im Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung wurde lediglich die Formulierung
„des jeweiligen Grundstückes“ ergänzt. Mit dieser Bezeichnung sind vorerst auch die
Planstraßen 1 bis 5 eingeschlossen, zumal bislang keine Unterteilung in private oder öffentliche Verkehrsflächen erfolgt ist.
Der Bauherr ist mit der Festsetzung, dass lediglich eine Niederschlagsmenge von 10 l/s*ha
eingeleitet werden darf, gehalten, alle sinnvollen Möglichkeiten der Rückhaltung anzuwenden.
Vorgetragene Inhalte
- Mischwasserkanal
In einer Stellungnahme des STA wurde darauf hingewiesen, dass die Begründung zum BPlan widersprüchliche Aussagen zur medienseitigen Erschließung enthielte, da einerseits
auf eine gesicherte Versorgung, andererseits jedoch eine eingeschränkte Kapazität des
Mischwasserkanals in der Nöthnitzer Straße hingewiesen würde.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Abwägung
Seite 23 von 74

Hierbei handelt es sich nicht um eine widersprüchliche Aussage, da entsprechend der
Stellungnahme der SEDD „die äußere Erschließung gesichert ist, das Niederschlagswasser
jedoch nur gedrosselt eingeleitet werden kann“.
Vorgetragene Inhalte
- Oberflächig abfließendes Hangwasser/Überflutungsschutz
(1) In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit (O) wurden Bedenken vorgetragen, dass
die Maßnahmen zur Abwehr eines 30-jährlichen Starkregens nicht ausreichen.
(2) In der Stellungnahme des STA (O) wurde gefordert, die textliche Festsetzung unter
Punkt 7.2.3 „Versickerung“, dass wild abfließendes Wasser über Abfanggräben an Notfließwege in den Planstraße 1 und 4 anzuschließen sind, zu streichen (Ableitung über öffentliche Straßen unzulässig, Gefahr der Überflutung der Unterlieger).
(3) Des Weiteren wurden durch das STA (EO) Einwände gegen die Ausführungen zur Überflutungssicherheit erhoben, da die regelkonforme Herstellung öffentlicher Straßen im
Überflutungsregenfall einen Überlauf des Oberflächenwassers von Verkehrsflächen in gefährdete Grundstücke nicht verhindern kann, sodass die Überstauproblematik im Überflutungsfall nicht mit dem Straßenbau zu lösen ist.
(4) In der Stellungnahme eines Entsorgungsunternehmens (O, EO und 1.eB) wurde auf Anforderungen an die Gestaltung der neuen Verkehrsflächen hingewiesen, um abfließendes
Wasser unschädlich abzuleiten und Anlieger nicht zu gefährden. Des Weiteren wurde die
Forderung erhoben, ein zusätzliches Rückhaltevolumen von ca. 200 m3 für den Überflutungsschutz in der Nöthnitzer Straße vorzusehen.
(5) Durch ein Entsorgungsunternehmen (O) wurde weiterhin darauf hingewiesen, dass die
privaten Sammel- und Ableitgräben an der Südseite des Plangebietes dem Überflutungsschutz dienen und daher nicht von dem Unternehmen übernommen/betrieben werden.
(6) Des Weiteren wurde durch das Entsorgungsunternehmen (EO und 1.eB) darauf hingewiesen, dass zur Vermeidung von Feststoffeinlagerungen in das Kanalnetz Sand- und
Geröllfänge im Überlauf der Abfanggräben einzubauen sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Den Bedenken (1) wird nicht gefolgt.
Durch einen Gutachter wurde ein Entwässerungskonzept erstellt, dessen Ergebnisse in
den B-Plan eingeflossen sind. In Verbindung mit der ungenügenden Versickerungseignung
der Flächen im Plangebiet ergibt sich für die Niederschlagswasserbewirtschaftung daraus
vor allem das Erfordernis der Rückhaltung (ggf. auch Versickerung, Verdunstung und/oder
Nutzung) und der gedrosselten Ableitung des verbleibenden Niederschlagswassers, da
dieses nur bis zu einer Menge von 10 l / (s*ha), bezogen auf die angeschlossene Fläche
der Grundstücke, in die öffentliche Kanalisation eingeleitet werden darf. Entsprechende
technische Anlagen zur Bewirtschaftung/Rückhaltung und gedrosselten Ableitung sind

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Abwägung
Seite 24 von 74

nach anerkannten technischen Regeln auf den jeweiligen Grundstücken vorzusehen. Im
Rahmen des Bauantragsverfahrens ist nachzuweisen, dass der Überflutungsschutz für die
einzelnen Grundstücke (schadlose Rückhaltung des anfallenden Überflutungsvolumens
auf den Grundstücken) gewährleistet ist.
Weitergehende Betrachtungen erfolgten für den südlich angrenzenden B-Plan Nr. 40, in
dem der Hauptanteil von oberflächig abfließendem Hangwasser zurückzuhalten ist. Danach ist das anfallende Niederschlagswasser unter Ausnutzung von Maßnahmen der Regenwasserbewirtschaftung landschaftsverträglich zurückzuhalten, zu verdunsten und zu
versickern. Die Anordnung dafür notwendiger Retentionsanlagen (Mulden und Muldenkaskaden) sind im B-Plan entsprechend dargestellt.
• Der Forderung (2) wurde weitestgehend gefolgt.
Im Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung wurde die textliche Festsetzung zum
Schutz vor oberflächig abfließendem Wasser vom südlich direkt angrenzenden Hang angepasst. Da infolge der beachtlichen Geländeneigung, vor allem südlich angrenzender Bereiche, auch das Auftreten von weiterem oberflächig abfließendem Wasser potentiell
möglich ist, sind zudem Maßnahmen zur schadlosen Ableitung dieser Abflussanteile vorzunehmen. Zum Schutz sind in den an der südlichen Grenze des Plangebietes verlaufenden festgesetzten privaten Grünflächen Abfanggräben (ggf. mit Sedimentfang) zu errichten. Aus diesen soll das Überlaufwasser nunmehr an den Gebäuden vorbei geleitet werden. Der Nachweis für eine schadlose Überflutung der Grundstücke ist für ein mindestens
30-jähriges Regenereignis zu erbringen.
Da es sich jedoch nicht um standardmäßige/generelle Regenereignisse, sondern um seltene Regenwasser-Überläufe bei Extremereignissen handelt, ist den Planbeteiligten bewusst, dass es sich nicht vermeiden lässt, dass Überlaufwasser auch über Straßen als Notfließwege laufen kann.
• Der Einwendung (3) wird der Sache nach gefolgt.
Der vorgetragene Sachverhalt ist bei der Vorplanung zum Ausbau der Nöthnitzer Straße
sowie späteren Ausführungsplanungen zu beachten und einer Lösung zuzuführen. Eine
leichte Erhöhung von Borden an Einfahrten mit 3 cm Höhe ist nur ein Beispiel für vorübergehende Rückhaltung und Vorbeileitung des Wassers an Einfahrten angrenzender
Grundstücke.
Es ist den Planbeteiligten bewusst, dass eine bauliche Lösung sowie eine finanzielle Einigung zwischen SEDD, STA und dem Freistaat Sachsen anzustreben ist.
• Der Hinweis (4) wird zur Kenntnis genommen.
• Der Forderung (4) wird der Sache nach gefolgt.
Die Gestaltung der Verkehrsflächen zur Ableitung von abfließendem Regenwasser wird
mit den maßgeblichen Unternehmen im Rahmen der Ausführungsplanung abgestimmt.
Der Forderung nach Rückhaltevolumen ist bei der Vorplanung für den Ausbau der Nöthnitzer Straße sowie der späteren Ausführungsplanung zu beachten und einer Lösung zuzu-

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Abwägung
Seite 25 von 74

führen. Außerdem ist eine finanzielle Einigung zwischen dem Entsorgungsunternehmen,
dem STA und dem Freistaat Sachsen anzustreben.
• Der Hinweis (5) wird zur Kenntnis genommen.
Die unter Punkt I.7.2.3 der textlichen Festsetzungen geforderten Abfanggräben an der
Südseite des Plangebietes, die dem Überflutungsschutz dienen, sind auf privatem Grundstück vom jeweiligen Eigentümer nach den allgemein anerkannten technischen Regeln zu
errichten, zu betreiben und zu unterhalten.
• Dem Hinweis (6) wurde gefolgt.
In dem Entwurf zur 1. einfachen Beteiligung wurde in der Begründung eine Ergänzung unter Teil A, Kapitel I.7.1. (Entwässerung) vorgenommen, dass zum Überflutungsschutz in
den an der südlichen Grenze des Bebauungsplangebietes liegenden Grünflächen Abfanggräben mit Sedimentfang zu errichten sind, welche an den Gebäuden vorbei in Richtung
Nöthnitzer Straße entwässern können und dort über die Straßenentwässerung an den
Mischwassersammler angebunden sind.
Vorgetragene Inhalte
- Entwässerungskonzept
(1) In einer Stellungnahme eines Entsorgungsunternehmens (O, EO und 1.eB) wurde die
Forderung erhoben, das Entwässerungskonzept vor Satzungsbeschluss durch einen Erschließungsplan zu konkretisieren, um gesicherte Aussagen zur Entwässerung der einzelnen Baufelder zu ermöglichen, und fehlende Aussagen zur Straßenplanung und zur Realisierung/ Finanzierung der geplanten öffentlichen Abwasseranlagen zu ergänzen. Des Weiteren wurde gefordert, die Straßenplanung der Nöthnitzer Straße mit dem Entsorgungsunternehmen abzustimmen.
(2) Des Weiteren wurde darauf hingewiesen, dass öffentlichen Abwasseranlagen außerhalb von Verkehrsflächen nicht zugestimmt wird.
(3) Das Entsorgungsunternehmen (O) wies darauf hin, dass die Grundstücksentwässerung
im Trennsystem zu planen sei.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Forderung (1) wird der Sache nach gefolgt.
Das Entsorgungsunternehmen teilte schriftlich mit, dass auf ein Entwässerungskonzept
nur verzichtet werden kann, wenn alle neu geplanten Verkehrsanlagen (Planstraßen 1 bis
5) privaten Charakter behalten. Da der Bebauungsplan zum gegenwärtigen Zeitpunkt auf
die Festsetzung privater bzw. öffentlicher Verkehrsflächen verzichtet, ist ein Erschließungskonzept entbehrlich. Unabhängig davon, ist bei der Weiterplanung von einer intensiven Abstimmung zwischen dem Entsorgungsunternehmen und dem jeweiligen Bauherrn
(STA, Freistaat etc.) auszugehen.
Der Forderung, die Planung der Nöthnitzer Straße mit dem Entsorgungsunternehmen abzustimmen, wird in jedem Fall Rechnung getragen. In die ersten Abstimmungen im Rah-

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Abwägung
Seite 26 von 74

men der Variantenerarbeitung waren die maßgeblichen Ver- und Entsorgungsunternehmen bereits involviert.
• Der Hinweis (2) wird zur Kenntnis genommen.
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt ist davon auszugehen, dass die öffentlichen Abwasseranlagen im öffentlichen Verkehrsraum verlegt werden.
• Der Hinweis (3) wird zur Kenntnis genommen.
Es ist davon auszugehen, dass die Niederschlagswasserbewirtschaftung im Trennsystem
hergestellt wird. Anreiz hierfür ist einerseits die Reduzierung der Einleitgebühren, andererseits der ökologische Wert, dass das gering belastete Regenwasser nicht den Kläranlagen zugeführt werden muss.

4.2

Löschwasserbereitstellung

Vorgetragene Inhalte
- Bedarfe
In einer Stellungnahme des BKA (O) wurde darauf hingewiesen, dass die Festlegungen der
Tabelle „Richtwerte für den Löschwasserbedarf“ einzuhalten sind und der Hydrantenabstand 150 m nicht überschreiten darf. Des Weiteren wurde darauf hingewiesen, dass
zwar 96 m³/h Löschwasserbedarf derzeit angegeben werden, jedoch erst im Zuge nachfolgender Genehmigungsverfahren schlüssig eruierbar ist, ob dies auch ausreichend sein
wird.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Der jeweilige Bauherr wird im Zuge seines Genehmigungsverfahrens ein Brandschutzkonzept als Bestandteil seines Bauantrages vorlegen und den ggf. erhöhten Bedarf durch Objektschutz nachweisen.
Vorgetragene Inhalte
- Löschwasserbereitstellung
In einer Stellungnahme eines Versorgungsunternehmens (O) wurde darauf hingewiesen,
dass eine gesicherte Erschließung mit Trinkwasser bestätigt werden kann, wobei die
Löschwasserbereitstellung hierin nicht enthalten sei.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Eine entsprechende Passage zur Versorgung mit leitungsgebundenem Löschwasser ist in
der Begründung zum B-Plan enthalten, wonach der Bauherr im Zuge des Genehmigungsverfahrens den tatsächlichen Bedarf nachzuweisen hat.

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

4.3

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Abwägung
Seite 27 von 74

Stromversorgung

Vorgetragene Inhalte
- Bestandsleitungen
(1) In einer Stellungnahme eines Versorgungsunternehmens (O) wurde darauf hingewiesen, dass die Stromversorgung als äußerlich erschlossen betrachtet werden kann, dass auf
entsprechende Freiräume für die Kabelverlegung zu achten und bei Verlegung in privaten
Grundstücken Leitungsrechte einzuräumen seien. Es wurde ausgeführt, dass sich an der
Planstraße 4 eine kundeneigene Umspannstation der TU Dresden befindet. Des Weiteren
wurde darauf hingewiesen, dass die Versorgung der Kita im Bestand (über Kleingartenanlage angeschlossen) zu sichern ist.
(2) In der Stellungnahme eines weiteren Versorgungsunternehmens (O) wurde auf vorhandene Fernmeldekabel hingewiesen, zu denen ein seitlicher Mindestabstand von 1 m
einzuhalten sei. Unterschreitung während der Bauphase müssten mit dem Unternehmen
abgestimmt werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Die Hinweise (1) werden zur Kenntnis genommen.
Die TU-eigene Umspannstation ist in die Baufläche SO WISS 8 integriert. In welcher Form sie
in die Überbauung einbezogen werden kann oder auszulagern ist, muss im Rahmen der
Überplanung dieser Baufläche geklärt werden.
Im Zuge der Neuerrichtung der Kita Nöthnitzer Straße 40h wird eine Neuverlegung der
Stromversorgung über die Planstraße 1 erfolgen, sodass der Anschluss im Bereich der
Kleingartenanlage entbehrlich wird. Ob Interimslösungen erforderlich werden, ist in Abhängigkeit der Bauabläufe zu klären.
• Die Hinweise (2) werden zur Kenntnis genommen.
Der angegebene Mindestabstand ist, soweit es nicht zu Umverlegungen von Bestandsleitungen kommt, bei der Ausführungsplanung zu beachten.

4.4

Sonstige Medien

Vorgetragene Inhalte
- Medienanschlüsse KGA
(1) In einigen Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit (O) wurde die Forderung erhoben,
mit dem Kita-Neubau die vorhandenen Medienanschlüsse zu sichern.
(2) In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit (2.eB) wurde darauf hingewiesen, dass
bei der Umverlegung der TW-Leitung im Zuge der Neuerrichtung der Kita und die entsprechende Anbindung der KGA die Wasserentnahme während der Vegetationsperiode
(1. April bis 30. September) gesichert sein muss.

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Abwägung
Seite 28 von 74

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Forderung (1) wird der Sache nach gefolgt.
Soweit sich mit dem Neubau der Kita Umverlegungen von Ver-und Entsorgungsleitungen
erforderlich machen, werden diese bei der Planung berücksichtigt und entsprechend umgesetzt und bis zur KGA geführt, um die medientechnische Erschließung weiterhin zu sichern.
• Dem Hinweis (2) wird der Sache nach gefolgt.
Da davon ausgegangen wird, dass die TW-Leitung bei der Neuerrichtung der Kita in die
Planstraße 1 verlegt wird, ist bei der entsprechenden Anbindung der KGA im Bauablaufplan darauf zu achten, dass diese entweder außerhalb der Vegetationsperiode liegt oder
in Absprache mit dem KGV auf ein minimal mögliches Zeitfenster beschränkt, wenn die
Umbindung im Zeitraum vom 1. April bis 30. September stattfinden sollte.
Vorgetragene Inhalte
- Leitungen der DVB
In den Stellungnahmen der DVB (O und EO) wurde auf umfangreiche Kabel- und Schutzrohranlagen sowie Bahnstromanlagen im Plangebiet hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Die im beigefügten Lageplan eingetragenen Leitungen befinden sich im öffentlichen Verkehrsraum. Im Rahmen des grundhaften Ausbaus der Nöthnitzer Straße werden ohnehin
alle Medienträger nochmals beteiligt.
Vorgetragene Inhalte
- Leitungen der GasLINE
In der Stellungnahme eines Versorgungsunternehmens (EO) wurde darauf hingewiesen,
dass sich in Teilflächen der externen Ausgleichsmaßnahme M 4 (Flurstücke 730/42 und
731/6 der Gemarkung Trachau) Kabelschutzrohranlagen mit einer Schutzstreifenbreite
von 2 m befinden. Aufgrabungen/Abfangungen seien nur mit vorheriger Abstimmung und
örtlicher Leitungsanzeige zulässig.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Der Leitungsbestand ist dem Eigentümer der Flurstücke bekannt. In der Ausführungsplanung zum Zurückbau eines vollversiegelten Fahrweges sowie der Herstellung eines Forstweges sowie einer Sukzessionsfläche werden die Sicherheitsmaßnahmen mit dem Anlagenbetreiber abgestimmt.

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Abwägung
Seite 29 von 74

Vorgetragene Inhalte
- Leitungen der TELEKOM
In der Stellungnahme eines Versorgungsunternehmens (O und EO) wurde darauf hingewiesen, dass sich im Planbereich Telekommunikationslinien der TELEKOM befinden, sodass das Plangebiet ausreichend erschlossen sei.
Des Weiteren wurde angeregt, die Maßnahmen so abzustimmen, dass Anlagen nicht verändert oder verlegt werden müssen.
Es wurde auf Überdeckungshöhen, einschlägige Normen und Richtlinien bei Baumpflanzungen sowie mögliche Auskünfte über die Internetanwendung „Trassenauskunft Kabel“
hingewiesen.
Ein Hinweis zu geplanten Vorhaben der TELEKOM geht ins Leere, da sich der dargestellte
Bereich nicht innerhalb überbaubarer Grundstücksflächen befindet.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Die Hinweise und Anregung werden zur Kenntnis genommen.
Hinsichtlich der Versorgbarkeit des Gebietes beinhaltet die Begründung zum B-Plan von
Anbeginn an eine entsprechende Passage zur Fern- und Telekommunikationsversorgung.
Die aufgeführten Richtlinien und Normen werden bei der Ausführungsplanung entsprechend berücksichtigt.
5.

Planinhalte

5.1

Rechtsplan

Vorgetragene Inhalte
- Plangrundlage
In den Stellungnahmen des Amtes für Geodaten und Kataster wurde darauf hingewiesen,
dass in den Planunterlagen und in der Begründung (Bezeichnung von Flurstücken und
Gemarkungen) redaktionelle Anpassungen vorzunehmen sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Dem Hinweis wurde gefolgt.
Die redaktionellen Änderungen, wie z. B. die Freilegung von Flurstückspunkten, die Bezeichnung von Flurstücken etc., wurde im Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung
vorgenommen. Der im Rahmen der erneuten Beteiligung erteilte Hinweis auf die Stellungnahme zum Entwurf geht somit ins Leere.
Vorgetragene Inhalte
- Erreichbarkeit der KGA

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Abwägung
Seite 30 von 74

(1) In einigen Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit (O) wurde die Forderung erhoben,
den Zugang zu einzelnen Parzellen und Toren der KGA (mit Lageplan) im Zusammenhang
mit der geplanten Kita-Erweiterung zu sichern.
(2) In einigen Stellungnahmen wurde auch ein Heranfahren an einzelne Parzellen westlich
der Kita (für betagte Gärtner, deren Gäste, für Rettungsdienste, Feuerwehr, Havariedienste sowie zum An- und Abtransport) gefordert. Ein Vorschlag für eine Zufahrt ging von einer Verlängerung der Planstraße 1 südlich der Fläche für Gemeinbedarf aus.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Forderung (1) wurde gefolgt.
Eine fußläufige Erreichbarkeit der im übergebenen Lageplan gekennzeichneten Parzellen
und von Tor 6 westlich der Kita ist von Anbeginn an über ein nördlich in der Fläche p 2
festgesetztes Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit, gewährleistet. Der Verlauf des
Parkways „p2“ wurde unter Beachtung des vorhandenen Weges südlich der Nöthnitzer
Straße 38 und 40 unmittelbar an die KGA zeichnerisch „angedockt“.
• Der Forderung (2) wurde nicht gefolgt.
Die in einer Skizze vorgeschlagene Zufahrt östlich und südlich der Fläche für Gemeinbedarf würde entweder weit in die Freifläche der Kita eingreifen oder Kleingartenflächen in
Anspruch nehmen. Beides erscheint im Hinblick auf die Verhältnismäßigkeit als ungerechtfertigt, zumal einem Befahren der KGA durch den gleichen Einwender an anderer
Stelle ausdrücklich widersprochen wird. Eine Zufahrt zum nördlichen Teil der KGA ist
durch die Planstraße 1 jedoch gegeben, da der Wendebereich der Planstraße 1 und die
dort verortete Parkfläche direkt an der KGA anliegt. Eine direkte Zufahrt zu Tor Nr. 6 wäre
für spezielle Fälle mit dem angrenzenden Institut zivilrechtlich zu klären. Eine für kleingärtnerische Nutzungen erforderliche verkehrsmäßige Anbindung der KGA an das öffentliche Straßennetz ist außerdem durch die Zufahrt von der Passauer Straße gesichert.
Vorgetragene Inhalte
- Planstraße 1
(1) In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit (O und EO) wurden Bedenken gegen die
Lage der Planstraße 1 im Hinblick auf die Neuerrichtung der Kita und des Bauvorhabens
„Lehmann II“ vorgetragen.
(2) In der Stellungnahme des STA (O) wurde darauf hingewiesen, dass der Querschnitt der
Planstraße 1 zu verbreitern ist, wenn in den Wall eingegriffen werden muss (ca. 2 m für
Stützkonstruktion).
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Den Bedenken (1) wurde gefolgt.
Die Planstraße 1 wurde in dem Entwurf zur 1. einfachen Beteiligung um ca. 6 m nach Osten verschoben, sodass der Bedenkenträger nicht mehr durch die Verkehrsfläche betrof-

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Abwägung
Seite 31 von 74

fen ist. Im Ergebnis dessen können während der Herstellung/Ertüchtigung der Erschließungsanlage (grundhafter Ausbau, Neuverlegung der Medien, Herstellung eines Gehweges zur Kindertageseinrichtung Nöthnitzer Straße 40h etc.) Beeinträchtigungen und Einschränkungen im Betriebsablauf des Institutes vermieden werden. Durch diese Veränderung des Verlaufes ist zu jedem Zeitpunkt eine uneingeschränkte Zufahrt zum Institutsgelände, zur Tiefgarage und zu den technischen Anlagen des Institutes gewährleistet. Mit
der Verlagerung aus dem Institutsgelände heraus kann gleichzeitig sichergestellt werden,
dass die Zuwegung zur Kindertageseinrichtung Nöthnitzer Straße 40h (betrifft auch gesicherte Zufahrt von Ver- und Entsorgungsfahrzeugen, Rettungsfahrzeugen und Feuerwehr
zur Kita) jederzeit ungehindert und unabhängig von Lieferfahrzeugen und Rangiervorgängen auf dem Institutsgelände möglich ist.
• Der Hinweis geht ins Leere
Mit der Verschiebung der Planstraße 1 nach Osten verläuft diese nunmehr komplett über
den Wall, sodass dieser abgetragen werden muss. Eine Verbreiterung der Planstraße für
Stützkonstruktionen macht sich somit nicht erforderlich.
Vorgetragene Inhalte
- Planstraße 2
In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange (O) wurden Bedenken vorgetragen, dass die Platzaufweitung der Planstraße 2 in die vorhandene Gestaltung im Bereich
des Hochleistungsrechners (Vorplatz, Treppe, Schranke) eingreift.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Den Bedenken wurde teilweise gefolgt.
Im Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung wurde der Bereich um die platzartige
Aufweitung der Planstraße 2 an die Bestandssituation deutlicher angepasst, indem die
private Grünfläche p 2 unter Einbeziehung des nördlich verlaufenden Weges geringfügig
eingeschnürt und die südliche Baugrenze des SO WISS 3 um ca. 5 m nach Norden verschoben wurde, um einen entsprechenden Abstand der Bebauung zum „Grünen Band“ (z. B.
für Feuerwehrumfahrung o. ä.) zu sichern. In diesem Bereich südlich der Planstraße 2, der
die Hauptzugänge mehrerer Bauflächen umfassen wird, ist ohnehin eine detaillierte Freiflächenplanung erforderlich, um die Vorflächengestaltung, die Wegeführung im „Grünen
Band“ sowie erforderliche Zufahrten unter Beachtung der Topografie funktionstüchtig
und gestalterisch hochwertig zu verknüpfen.
Vorgetragene Inhalte
- Kennzeichnung von Altlastenflächen
In der Stellungnahme des Umweltamtes (O) wurde angeregt, die Bezeichnung „A 03“ im
Rechtsplan an mehreren Stellen anzubringen.

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Abwägung
Seite 32 von 74

Des Weiteren wurde gefordert (O), die Fläche der radioaktiv kontaminierten Auffüllung
als „A 04“ zu kennzeichnen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Anregung und Forderung wurde gefolgt.
Im Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung wurde die Bezeichnung „A 03“ an mehreren Stellen vorgenommen und die Fläche „A 04“ im Rechtsplan und in der Planzeichenerklärung ergänzt.
Vorgetragene Inhalte
- Kennzeichnung von Biotopen
(1) In der Stellungnahme des Umweltamtes (O) wurde angeregt, im Rechtsplan den überplanten Teil der vorhandenen Streuobstwiese mit einer Umrandung zu kennzeichnen.
(2) In der Stellungnahme des ASA (1.eB) wurde darauf hingewiesen, ob es korrekt sei, die
im Eigentum der LH Dresden befindliche Streuobstwiese an der Passauer Straße als private Grünfläche festzusetzen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Anregung (1) wurde gefolgt.
• Der Hinweis (2) wird zur Kenntnis genommen.
Im Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung wurde die mit p 1.1 bezeichnete, zu erhaltende Streuobstwiese südlich der Baufläche des SO WISS 10 korrekt eingetragen und der
entfallende Teil entlang der Passauer Straße gekennzeichnet.
Eine Festsetzung der Streuobstwiese als private Grünfläche steht nicht im Widerspruch
dazu, dass sich die Fläche im Eigentum der LH Dresden befindet. Daraus ergibt sich nicht
automatisch ein öffentlicher Charakter, zumal gerade hier durch die Umweltbehörde eine
aktive Nutzung nicht gewünscht ist, da es sich um eine Fläche für Maßnahmen zum
Schutz, zur Pflege und Entwicklung von Natur und Landschaft handelt.
Vorgetragene Inhalte
- Baumstandorte vs. Stadtsilhouette
In den Stellungnahmen des Umweltamtes (1.eB) und des ASA (1.eB) wurde darauf hingewiesen, im Rechtsplan einige Baumstandorte in p 3 zur Sicherung der Sichtbeziehungen
vom Südpark auf das Stadtgebiet zu modifizieren.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Dem Hinweis wurde gefolgt.

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Abwägung
Seite 33 von 74

Ein Layer mit bereits geänderten Baumstandorten war versehentlich ausgeschaltet. Die
bereits abgestimmten Baumstandorte wurden im Entwurf zur 2. einfachen Beteiligung
entsprechend korrigiert. Ziel dieser Anordnung der Baumpflanzungen ist es, zwischen den
einzelnen Baumgruppen Blickbeziehungen auf die Stadtsilhouette freizugeben.
Vorgetragene Inhalte
- Baumstandorte vs. Leitungsbestand
In der Stellungnahme eines Versorgungsunternehmens (O) wurden Einwendungen gegen
Festsetzungen zur Grünordnung im 10 m breiten, dinglich gesicherten Schutzstreifen einer Trinkwasserleitung erhoben.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Einwendung wurde gefolgt.
Im Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung wurden die Bestandsbäume entlang der
Passauer Straße vom Erhalt freigestellt, soweit sie sich im Bereich der Trinkwasserleitung
und deren Schutzstreifen befanden.
5.2

Planungsrechtliche Festsetzungen

5.2.1 Maß der baulichen Nutzung
Vorgetragene Inhalte
- Gebäudehöhen vs. Frischluft
(1) In einigen Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit (O) wurde angeregt, die Gebäudehöhen so zu regeln, dass die Frischluftschneisen erhalten bleiben.
(2) Es wurden auch grundsätzliche Einwendungen gegen eine Bebauung entlang der
Nöthnitzer Straße (und nördlich des Räcknitzparks) und die vorhandene Bebauung an der
Südhöhe und der Kohlenstraße vorgetragen, da Luftaustausch und Frischluftzufuhr massiv
behindert und Wärme bzw. Schadstoffe nicht ausreichend abgeführt werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Anregung (1) wird der Sache nach gefolgt.
Mit der entsprechend der Empfehlungen des Klimagutachtens zum Rahmenplan Nr. 791,
Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im Dialog, vorgenommenen Anordnung der Baukörper gewährleistet der Bebauungsplan, dass die Kaltluft weiterhin durch das Plangebiet
in die nördlich angrenzenden Stadtgebiete fließen kann. Die von Süden nach Norden verlaufenden Belüftungskorridore gegenüber der Regensburger Straße, der GeorgSchumann-Straße, der Helmholzstraße sowie die Gebäudeabstände in den Baufeldern
SOwiss5 und SOwiss 7 ermöglichen das Einströmen von Kaltluft aus den südlich liegenden
Kaltluftentstehungsgebieten in das Stadtgebiet nördlich der Nöthnitzer Straße. Die Belüftungskorridore setzen sich im Bereich des Grünen Bandes fort. Innerhalb des Grünkorri-

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Abwägung
Seite 34 von 74

dors an der Südseite des Plangebietes werden auf Teilflächen Festsetzungen zu ausschließlich niedrigwüchsiger Vegetation getroffen, die ein Abfließen von Kaltluft aus den
oberhalb liegenden Freiflächen in Richtung Stadt ermöglichen. Da die Kaltluft die geplanten Gebäude ohnehin nicht überströmt, sondern umfließt, sind die Gebäudehöhen für
das Schutzgut Klima nicht maßgeblich.
• Den Einwendungen wird nicht gefolgt.
Für den Bebauungsplan wurde ein Gutachten zur Luftschadstoffbelastung erstellt. Die
vom Einwender befürchteten massiven Auswirkungen auf das Klima und die Luftqualität
werden durch das Gutachten ausdrücklich nicht bestätigt.
Einwendungen gegen die vorhandene Bebauung nördlich des Räcknitzparks und an der
Kohlenstraße sind hier nicht relevant, da sie durch den B-Plan weder erfasst werden noch
in unmittelbar Nähe liegen.
Vorgetragene Inhalte
- Gebäudehöhen vs. Stadtsilhouette
(1) In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit (O) wurde angeregt, die Gebäudehöhen
einschließlich Dachaufbauten nochmals unter dem Aspekt der Stadtsilhouette zu prüfen.
(2) In der Stellungnahme des ASA (O) wurde die Forderung erhoben, dass die oberste Gebäudehöhe der 2. Reihe die der 1. Reihe nicht überschreiten darf, um die Sichtbeziehung
aus dem Südpark auf die Stadt zu erhalten. (Anmerkung: Forderung wurde mit einem 2.
Schreiben nur auf die Bauvorhaben im Osten bis zur Bergstraße beschränkt). Es wurde darauf hingewiesen, dass die vorhandenen Gebäude und die Baumreihe an der Nöthnitzer
Straße 64 schon heute die Sichtbeziehungen erheblich beeinträchtigen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Anregung (1) wird der Sache nach gefolgt.
• Der Forderung (2) wird nicht gefolgt. Der Hinweis (2) wird zur Kenntnis genommen.
Die entsprechend Bebauungsplan zulässigen Gebäudehöhen wurden unter Beachtung der
Geländetopografie festgelegt. Obwohl der Geländeanstieg zwischen der 1. und 2. Reihe
bis zu 8 m beträgt, wurden für die Baukörper in 2. Reihe nach sorgfältiger Prüfung vor Ort
Gebäudehöhen festgesetzt, die die 1. Reihe um max. 3 m überragen. Bei diesen Höhen
kann auf den im zukünftigen Südpark geplanten Hauptpromenaden einschließlich des
nördlichsten Weges als wichtiger Bestandteil eines Rundweges im östlichen Abschnitt bis
zur Bergstraße der Blick auf die Stadtsilhouette gewahrt werden. Danach treten die Bestandsgebäude sowie der Baumbestand südlich von NamLaB, der zu erhalten ist, vor die
Silhouette. Es ist einem hängigen Gelände eigen, dass ab einem bestimmten Punkt die
Silhouette hinter Bestandsgebäude/Bestandsgrün zurücktritt. In diesem Zusammenhang
von einer erheblichen Beeinträchtigung bzw. von einem Verstellen der Sichtbeziehung zu
sprechen, ist nicht angemessen.

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Abwägung
Seite 35 von 74

Im Rahmen einer gemeinsamen Ortsbegehung im November 2018 mit dem Amt für
Stadtgrün und dem Stadtplanungsamt konnten die Bedenken ausgeräumt werden, dass
die Stadtsilhouette in Höhe der künftigen Hauptwege des Südparks durch die geplante 2.
Reihe zur Nöthnitzer Straße verstellt wird.
Vorgetragene Inhalte
- Gebäudehöhen vs. Wirtschaftlichkeit
In Stellungnahmen eines Trägers öffentlicher Belange (O und EO) wurde angeregt, die
Gebäudehöhen im SO WISS 6 von 180 m ü NHN auf 181 m ü NHN bzw. von 181 m ü NHN
auf 182 m ü NHN zu vergrößern, um die Gebäudehöhen mit den für Parkhäuser zwingend
wirtschaftlichen und gebäudetypologischen Erfordernissen in Einklang zu bringen und die
Gebäudehöhen im SO WISS 7 (2. Reihe) von 181 m ü NHN, 182 m ü NHN und 183 m ü NHN
durchgehend auf 186 m ü NHN anzuheben, um eine Erhöhung auf 5 Vollgeschosse zu ermöglichen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Den Anregungen wird nicht gefolgt.
Städtebauliches Ziel der getroffenen Höhenangaben für die Baufelder entlang der Nöthnitzer Straße ist es, unter Beachtung der Geländetopografie eine möglichst gleichmäßige,
dem Straßengefälle folgende Raumkante zu schaffen.
Obwohl der Geländeanstieg zwischen der 1. und 2. Reihe bis zu 8 m beträgt, wurden für
die Baukörper in 2. Reihe nach sorgfältiger Prüfung vor Ort Gebäudehöhen festgesetzt,
die die 1. Reihe um max. 3 m überragen, um Blickbeziehungen aus dem Südpark in Richtung Innenstadt zu schützen.
Die geforderten Vergrößerungen der Gebäudehöhen sind somit weder städtebaulich vertretbar noch nutzungsseitig erforderlich. Da Parkhäuser i. d. R. Geschosshöhen von
2,75 m aufweisen, sollte unter Hinzurechnung der Konstruktionsstärke für eine Dachbegrünung eine der örtlichen Situation zuträgliche Anzahl an Parkgeschossen umsetzbar
sein.
Abgesehen, dass eine Fünfgeschossigkeit bei den Forschungs- und Institutsgebäuden im
näheren Umfeld nicht anzutreffen ist (und selbst die geforderte Höhe von 186 m ü NHN
kein Garant für eine Fünfgeschossigkeit wäre), wurde sowohl durch die Öffentlichkeit als
auch durch maßgebliche Träger öffentlicher Belange vorgetragen, den Blick auf die Stadtsilhouette zu schützen. Mit der Forderung, die festgesetzte Gebäudehöhe um bis zu 5 m
zu erhöhen, sprich: absolute Gebäudehöhen von bis zu 21 m entstehen zu lassen, könnte
auf dem geplanten nördlichsten Weg im zukünftigen Südpark als wichtiger Bestandteil eines Rundweges im östlichen Abschnitt diese Blickbeziehung nicht gewährleistet werden.
Diese Höhenentwicklung wäre auch aus städtebaulicher Sicht nicht tolerabel.

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Abwägung
Seite 36 von 74

5.2.2 Überbaubare Grundstücksflächen
Vorgetragene Inhalte
- Baufelder entlang der Nöthnitzer Straße allgemein
In Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit (O) wurden Bedenken grundsätzlicher Art gegen
eine Bebauung auf der Südseite der Nöthnitzer Straße vorgetragen, da die Frischluftversorgung stark eingeschränkt würde. Es wurden Zweifel an der Richtigkeit des Klimagutachtens geäußert (vor allem im Zusammenhang mit einem Brandereignis).
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Den Bedenken wird nicht gefolgt.
Die Anordnung der überbaubaren Grundstücksflächen bzw. die seitlichen Zwischenräume
zwischen den Baufeldern basieren auf den klimatechnischen Vorgaben des Klimagutachtens zum Rahmenplan Nr. 791 sowie ergänzenden klimarelevanten Stellungnahmen.
Besonders hervorzuheben ist hier der geforderte mindestens 30 m breite Freihaltebereich
zwischen SO WISS 1 (Ost) und SO WISS 2, der weiterhin eine gute Durchlüftung des nördlich
angrenzenden Wohngebietes entlang der Regensburger Straße sichern soll. Durch eine
Veränderung der Gebäudeanordnung abweichend zum Rahmenplan verbreiterte sich der
Freihaltebereich in Richtung Regensburger Straße im Bereich der Planstraße 1 auf Höhe
der 1. Baureihe auf ca. 45 m und in der 2. Reihe (zwischen der Gemeinbedarfsfläche und
dem Baufeld SO WISS 9) auf ca. 85 m. Ähnliche Korridore - jedoch nicht in dieser Breite werden in Verlängerung der Planstraße 2 Richtung Georg-Schumann-Straße (ca. 25 m)
und in Verlängerung der Planstraße 5 (ca. 22 m) sichergestellt, da für den östlichen Teil
gutachterlich Abstände von mindestens 20 m als Frischluftkorridor benannt wurden.
Durch das Umweltamt wurden nochmalige Messungen (nach dem Brandereignis Nöthnitzer Straße-Nordseite) durchgeführt, in deren Ergebnissen festgestellt wurde, dass trotz
größerer (bereits vorhandener) Gebäudemassen, die nachts gespeicherte Wärme abgeben, Belüftungsschneisen dafür sorgen, dass die südlichen Kaltluftbildungsflächen eine
Wirkung entfalten und den nördlichen Teil mit Kaltluft versorgen. Die festgestellten
Durchlüftungsbahnen stimmen mit den im Klimagutachten ermittelten Belüftungsbahnen
überein. Diese funktionierenden Belüftungskorridore wurden im Klimagutachten bestimmt und mit dem B-Plan entsprechend gesichert.
Auf den Zweifel an der Richtigkeit des Klimagutachtens kann hier nicht eingegangen werden. Da keine konkreten Anhaltspunkte benannt wurden, ist davon auszugehen, dass die
Gutachter eine unabhängige und neutrale Beurteilung der Sachverhalte vorgenommen
haben, dass weder wichtiges weglassen noch etwas hinzugefügt wurde und dass die für
diesen Standort erforderlichen Inhalte ermittelt und bewertet wurden.
Vorgetragene Inhalte
- Baufelder in 2. Reihe allgemein

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Abwägung
Seite 37 von 74

In einigen Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit (O) wurde angeregt, die Gebäude in
2. Reihe quer anstatt wie geplant längs zur Nöthnitzer Straße anzuordnen bzw. zu beachten, dass die Gebäude in 2. Reihe nicht breiter sein dürfen als die der 1. Reihe.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Den Anregungen wird der Sache nach gefolgt.
Die im Bebauungsplan festgesetzten überbaubaren Grundstücksflächen (Breite, Tiefe,
seitliche Abstände) basieren auf dem vom Stadtrat gebilligten Rahmenplan Nr. 791, Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im Dialog, und einem Klimagutachten sowie ergänzenden klimarelevanten Stellungnahmen, auf deren Grundlage der Rahmenplan erstellt
wurde. In den straßenabgewandten Bereichen sowie in der 2. Reihe werden die überbaubaren Grundstücksflächen durch Baugrenzen umrissen, hinter denen auch zurückgeblieben werden kann. Der städtebauliche Zielgedanke des schlüssigen „Fertigbauens“ der bereits zu Teilen vorhandenen 2. Reihe würde auch bei geringeren Gebäudetiefen nicht konterkariert. Insofern ist ein „schmaleres“ Bauen möglich, wobei die südlichste Baugrenze
einzuhalten ist. In einigen Bauflächen ist es ohnehin so, dass die zukünftigen Gebäude in
2. Reihe nicht die Breite der 1. Reihe erreichen.
Vorgetragene Inhalte
- seitliche Abstände zwischen den Baufeldern allgemein
(1) In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit (O) wurde angeregt, dass zwischen den
Baufeldern, sprich: in den Frischluftbereichen, große Bäume und das dauerhafte Parken
von LKW zu vermeiden ist.
(2) In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wurde gefordert, (Anmerkung: im östlichen Teil) überall Zwischenräume von 30 m freizuhalten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Anregung (1) wird der Sache nach gefolgt.
In den Frischluftkorridoren sind die Baumstandorte gebäudenah und in N-S-Richtung festgesetzt. Ein Parken von LKW’s kann nicht ausgeschlossen werden. In einer ergänzenden
Stellungnahme zum Klimagutachten vom 13.11.2017 wurde darauf hingewiesen, dass in
diesen Bereichen lediglich Gebäudehindernisse, die die Kaltluft bremsen, auszuschließen
sind, während Baumstämme und parkende Fahrzeuge keinen Einfluss auf den Kaltlufttransport haben.
• Der Forderung (2) wird nicht gefolgt.
Im Klimagutachten zum Rahmenplan Nr. 791, Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im
Dialog, wurde besonders die Wichtigkeit eines mindestens 30 m breite Freihaltebereich
zwischen SO WISS 1 (Ost) und SO WISS 2, der weiterhin eine gute Durchlüftung des nördlich
angrenzenden Wohngebietes entlang der Regensburger Straße sichern soll, hervorgehoben. Ein ähnlicher Korridor - jedoch nicht in dieser Breite - wurde in Verlängerung der
Planstraße 2 Richtung Georg-Schumann-Straße (ca. 25 m) gekennzeichnet. Für den östli-

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Abwägung
Seite 38 von 74

chen Teil wurden gutachterlich Abstände von mindestens 20 m als Frischluftkorridor gefordert. Diese sind mit mindestens 22 m und mehr festgesetzt. Es kann jedoch durchaus
zu einer Nichtausnutzung der kompletten Breite der Baufelder kommen, sodass breitere
Zwischenräume entstünden. Diese von vornherein festzusetzen, war gutachterlich nicht
zu begründen.
Vorgetragene Inhalte
- Überbaubare Grundstücksflächen vs. Baumbestand
Durch Träger öffentlicher Belange (O und EO) wurde die Forderung erhoben, folgende
Baulinien und Baugrenzen zu verändern, die lediglich zum Zweck des Baumerhalts festgesetzt wurden, da der Baumersatz auch an anderer Stelle erfolgen kann:
- südliche Baugrenze SO WISS 4
- nördliche Baulinien SO WISS 5
- nördliche Baugrenze SO WISS 8
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Forderung wurde teilweise gefolgt.
Die festgesetzten Baumstandorte dienen der Minderung der Eingriffe in den Baumbestand und in die Schutzgüter sowie auch einer Kostenminimierung. Eine Bauflächenerweiterung würde zu einer Verschlechterung der Eingriffs-Ausgleichsbilanz führen. Auch aus
städtebaulicher Sicht kann, wie die Beispiele der Umgebung überzeugend belegen, eine
Unterbrechung langer Baufluchten durch Grün- und Wasserflächen bzw. wie hier: vorhandene Baumgruppen das Erscheinungsbild positiv beeinflussen. Eine nochmalige Prüfung der Erhaltenswürdigkeit einzelner Bäume zum Zeitpunkt der konkreten Planung hat
das Umweltamt in Aussicht gestellt, jedoch nicht die hier gewünschte Pauschalität des
Entfalls der Bäume innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen. Da von den 766 kartierten Bäume im Geltungsbereich des B-Plans ein großer Teil nicht erhalten werden
kann, ist ein Baumersatz an anderer Stelle (außerhalb des Geltungsbereiches) nicht zu favorisieren.
Die nördliche Baulinie im SO WISS 5 (West) wurde im Entwurf zur erneuten öffentlichen
Auslegung unter Reduzierung der Baumgruppe zugunsten einer Verbreiterung der straßenzugewandten Baufläche verändert, um an dieser Stelle deutlicher das Umlenken der
straßenparallelen Bauflucht zur Schrägaufstellung zur Nöthnitzer Straße ausbilden zu
können. Dieses Verschwenken in die Schrägaufstellung war mit der Entscheidung des
Freistaates zur Ausrichtung des Technikums Nöthnitzer Straße 66 und der Verlängerung
des Mierdel-Baus durch den Einwender bereits vor Jahren getroffen worden, sodass die
geplante Gebäudeausrichtung logische Konsequenz ist.
Außerdem wurde im Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung in die textlichen Festsetzungen eine Ausnahmeregelung aufgenommen, wonach die nördliche Baulinie und die
westliche Baugrenze der Baufläche SO WISS 5 (West) bis zum gemeinsamen Schnittpunkt
verlängert werden dürfen, wenn mit Zustimmung der DREWAG NETZ GmbH eine Überbauung des dort befindlichen Fernwärmekanalbauwerks mit Einstieg technisch möglich ist

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

Abwägung
Seite 39 von 74

oder dieses entbehrlich wird. Mit dieser Ausnahmeregelung soll für den Fall einer Umverlegung oder der späteren Möglichkeit einer Überbauung (z. B. mit Luftgeschossen) eine
vorteilhaftere Ausformung der nordwestlichen Gebäudeecke ermöglicht werden.
Vorgetragene Inhalte
- Überbaubare Grundstücksflächen vs. Leitungsbestand (Fernwärme)
(1) Durch ein Versorgungsunternehmen (O) wurden Einwendungen gegen die Erweiterung des Bestandsgebäudes Nöthnitzer Straße 64 (Mierdel-Bau) im Nordwesten erhoben,
da dadurch ein Sprungbauwerk einer Fernwärmeleitung sowie ein Einstieg überbaut würden.
(2) Durch ein Versorgungsunternehmen (EO) wurden Bedenken gegen die Überplanung
einer Fernwärmeanlage mit Baumpflanzungen nördlich des Gebäudes Nöthnitzer Straße
62 (Heidebroek-Bau) vorgetragen. Außerdem wurde allgemein darauf hingewiesen, ohne
die Objekte konkret zu benennen, dass sich Baugrenzen teilweise mit unterirdischen FWAnlagen überlagern.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Einwendung (1) wurde gefolgt.
Bereits im Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung wurde der nördliche Abschnitt
der westlichen Baugrenze der Baufläche SO WISS 5 (West) weiter zurückgesetzt, um von
der Bestandsleitung für Fernwärme und der dort befindlichen technischen Einbauten einen größeren Abstand zu gewinnen.
Eventuelle Ausnahmeregelung wurden bereits unter dem Anstrich: „Überbaubare Grundstücksflächen vs. Baumbestand“ beschrieben.
Da es sich um ältere Bestandsleitungen handelt, kann auch nicht ausgeschlossen werden,
dass diese im Zuge einer Neuverlegung aus der Baufläche in die Planstraße 4 verlegt werden. Dort muss ohnehin die Befahrbarkeit der Bestandsleitung des FW-Kanals kostentechnisch eingeplant werden.
• Den Bedenken (2) wird der Sache nach gefolgt.
Durch die festgesetzten Baulinien im Baufeld SO WISS 4 wird eine, sich nach Nordosten öffnende, platzartige Aufweitung vorgegeben. Diese soll gezielt an dieser Stelle entstehen,
da hier der wesentlichste Anbindepunkt an den nördlich gelegenen Kerncampus zu erwarten ist. Aus der Helmholtzstraße kommend soll hier, auch in Verbindung mit dem Hauptzugang zum Südpark, ein baulich gefasster Raum geschaffen werden, der Ort der Begegnung und Kommunikation sein soll. Durch einen Baumblock (Bestand plus Neupflanzungen) soll diese Platzsituation unterstrichen werden. Eine hier vorhandene Fernwärmeanlage ist – soweit es nicht ohnehin zu einer Umverlegung kommt – bei der Freiflächenplanung zu beachten. Im Zuge der Ausführungsplanung ist die genaue Lage der Leitung in
Verbindung mit neuen Pflanzstandorten mit der DREWAG NETZ abzustimmen. Eine entsprechende Ergänzung wurde vor der 1. einfachen Beteiligung in der Begründung zum BPlan vorgenommen. Des Weiteren wurde von Anbeginn an textlich geregelt, dass zu

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

Abwägung
Seite 40 von 74

pflanzende Bäume in begründeten Fällen um bis zu 5 m vom festgesetzten Standort versetzt werden können.
• Der Hinweis (2) wird zur Kenntnis genommen.
In der Begründung zum B-Plan wurde eine redaktionelle Ergänzung vorgenommen, dass
hinter Baugrenzen zurückgeblieben werden kann, wenn dies durch Leitungsbestand, der
nicht umverlegt werden soll, erforderlich wird. Im Zuge der Planung der Bauvorhaben ist
in Abhängigkeit von der Gebäudekonfiguration zwischen einer Umverlegung der FWAnlagen bzw. einem Zurücksetzen des Neubaus zu entscheiden. Hier sind entsprechende
Abstimmungen mit den Ver- und Entsorgungsunternehmen erforderlich, um Aufwand
und Nutzen gegeneinander abwägen zu können.
Vorgetragene Inhalte
- Überbaubare Grundstücksflächen vs. Leitungsbestand (Trinkwasserleitung)
Durch ein Versorgungsunternehmen (EO und 1.eB) wurden Einwendungen gegen die
Ausweisung einer überbaubaren Grundstücksfläche im Bereich der Flurstücke 140/7,
140/10 und 140/11 der Gemarkung Plauen (Nöthnitzer Straße 40) erhoben, da in diesem
Bereich eine Trinkwasserleitung DN 100 GG verläuft. Es wurde die Forderung erhoben,
dass die Leitung nicht überbaut/bepflanzt werden darf.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Einwendung wird der Sache nach gefolgt.
• Der Forderung wird der Sache nach gefolgt.
Bei der Trinkwasserleitung handelt es sich um eine nicht im Grundbuch gesicherte, geringdimensionierte Versorgungsleitung, die eine für das Max-Planck-Institut vorgesehene
Erweiterungsfläche südlich der Bestandsgebäude durchquert. Diese Erweiterungsoption
wurde in den Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung neu aufgenommen, nachdem
durch das Institut in der Beteiligung zum Entwurf ausdrücklich darauf hingewiesen worden war, dass entsprechende Entwicklungspotentiale essentiell für den Fortbestand an
diesem Standort sind. Da es sich um eine Versorgungsleitung zur Kita Nöthnitzer Straße
40h handelt, wird diese ohnehin im Zuge der Neuerrichtung der Kita in die herzustellende
Planstraße 1 umverlegt. Für die Versorgung der Kleingartenanlage kann ebenfalls die
Planstraße 1 genutzt werden, da diese Verkehrsfläche bis an die Kleingartenanlage heranführt. Da der Übergabepunkt dadurch ggf. verändert wird, sind eventuell Anpassungen im
Wegebereich der KGA erforderlich. Eine redaktionelle Anpassung wurde in der Begründung zum B-Plan nach der 1. einfachen Beteiligung vorgenommen.
Vorgetragene Inhalte
- Baufelder SO WISS 1
Durch einen Träger öffentlicher Belange (O) sowie ein Institut (O und EO) wurde die Forderung erhoben, in einem 90 m-Radius keine rückwärtige Bebauung zuzulassen bzw. für

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Abwägung
Seite 41 von 74

einen Zeitraum von 15 Jahren auszuschließen. Die Einwendungen gegen eine Kita im
Schutzradius beziehen sich u. a. auf eine für die Kita zu groß ausgewiesene Baufläche, den
eigenen Bedarf an Erweiterungsflächen sowie zu befürchtende Beeinträchtigung eines
hochsensiblen Transmissionselektronenmikroskops während de Bauzeit der Kita.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Forderung wird nicht gefolgt.
• Der Einwendung wurde teilweise gefolgt.
Bereits zum heutigen Zeitpunkt befindet sich in diesem 90 m-Radius die Bestandskita, deren Benutzung von dem Institut als nicht störend empfunden wird. Vielmehr wurde in allen Vorgesprächen bekräftigt, dass die Nachbarschaft zur Kita ausdrücklich begrüßt wird,
zumal die Einrichtung von Kindern der Mitarbeiter/innen besucht wird.
Die Notwendigkeit der Freihaltung eines 90 m Abstandes zwischen dem maßgeblichen
Gebäude des Institutes und der geplanten Kita konnte gutachterlich nicht festgestellt
werden. Vielmehr kommt das von dem Institut beauftragte Erschütterungsgutachten zu
dem Ergebnis, dass während der Bauzeit (Abbruch/Neubau) entsprechende Vereinbarungen mit dem Institut getroffen werden müssen, um die Arbeit an hochsensiblen Geräten
nicht über ein hinnehmbares Maß hinaus zu beeinträchtigen. Außerdem ist beim Straßenbau auf eine hohe Qualität des Unterbaus zu achten, um Erschütterungen zu minimieren.
Eine Verschiebung der Gemeinbedarfsfläche um die geforderten 90 m hätte gravierende
Auswirkungen auf die westliche Baufläche des SO WISS 9. Dies wiederum wäre auch nicht
im Interesse des Einwenders, da für das sog. Lehmann-Zentrum erhebliche Flächenbedarfe bestehen, die dann nicht umgesetzt werden könnten.
Um dem Erweiterungsbedarf des Institutes besser gerecht zu werden, wurden bereits im
Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung Änderungen vorgenommen. An der Südseite der Institute im SO WISS 1 wurden unter Veränderung der Gemeinbedarfsfläche und des
Verlaufes der privaten Grünfläche p 2 städtebaulich und naturschutzrechtlich vertretbare
Erweiterungsflächen festgesetzt. Außerdem könnte ein nicht unerheblicher Teil der Bestandsgebäude des Institutes noch aufgestockt werden, um Flächen zu gewinnen.
Es ist korrekt, dass die überbaubare Grundstücksfläche > 700 m2 (gegenwärtig benannter
Bedarf) ist. Daraus ergibt sich lediglich die Möglichkeit, in der Feineinordnung des Baukörpers noch geringfügig variabel sein zu können. Dass ein Neubau anstelle der maroden
Bestandskita zeitnah erforderlich wird, ist allen Planbeteiligten bewusst.
Vorgetragene Inhalte
- Baufelder SO WISS 4
Durch einen Träger öffentlicher Belange (EO) sowie ein Institut als künftiger Bauherr (EO)
wurde die Forderung erhoben, das Baufeld geometrisch so zu optimieren, dass einfache
und funktionierende Gebäudestrukturen errichtet werden können (rechteckiges Baufeld).

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Abwägung
Seite 42 von 74

Auf die Platzsituation sei zu verzichten, zumal der Eingang an der Nord-West-Seite sein
wird.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Forderung wird nicht gefolgt.
Durch einen Versatz der Baulinie im Baufeld SO WISS 4 in südlicher Richtung wird eine
platzartige Aufweitung vorgegeben. Diese soll gezielt an dieser Stelle entstehen, da hier
der wesentlichste Anbindepunkt an den nördlich gelegenen Kerncampus zu erwarten ist.
Aus der Helmholtzstraße kommend soll hier, auch in Verbindung mit dem Hauptzugang
zum Südpark, ein baulich gefasster Raum - ein Campusplatz - geschaffen werden, der Ort
der Begegnung und Kommunikation sein soll. Gestützt wird diese städtebauliche Konfiguration durch eine blockartige Baumbepflanzung.
An dieser Stelle wird ein höchst anspruchsvoller Baukörper mit einer ebenso hochwertigen Architektur erwartet. „Einfache Gebäudestrukturen“ (z. B. Hallenbaukörper) würden
diesem Standort nicht gerecht. Eine Eingangssituation an der Nordwestecke zu schaffen,
stünde diesen Festsetzungen nicht entgegen.
Die Schaffung von kleinen platzähnlichen Eingangssituationen ist sowohl im Kerncampus
(z. B. Georg-Schumann-Straße 13, Helmholtzstraße 20) als auch bei den auf der Südseite
der Nöthnitzer Straße bestehenden Instituten (z. B. Nöthnitzer Straße 40 und 46) durchaus typisch und belebend.
Vorgetragene Inhalte
- Baufelder SO WISS 6
(1) Durch einen Träger öffentlicher Belange (O) wurde angeregt, die Gebäudetiefen im
SO WISS 6 von 38 m auf 41 m bzw. von 30 m auf 33 m zu vergrößern, um die Baufeldabmessungen mit den für Parkhäuser zwingend wirtschaftlichen und gebäudetypologischen
Erfordernissen in Einklang zu bringen.
(2) Des Weiteren wurde gefordert (O), eine befahrbare, oberirdische bauliche Verbindung
der beiden Baukörper in der Haupterschließungsebene zuzulassen, um einen wirtschaftlichen Betrieb beider Parkhäuser mit 500 Stellplätzen zu ermöglichen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Anregung (1) wurde gefolgt.
Im Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung wurde die Tiefe des Baufeldes SO WISS 6
(Ost) von 30 m auf 33 m und des Baufeldes SO WISS 6 (West) von 38 m auf 41 m verändert.
Da die zulässige Grundflächenzahl von 0,4 konstant geblieben ist, resultiert aus dieser
Vergrößerung der möglichen Gebäudetiefe kein höherer Überbauungsgrad, sodass städtebauliche und klimatische Aspekte nicht beeinträchtigt bzw. durch schmalere Baukörper
eher begünstigt werden.
• Der Forderung (2) wird nicht gefolgt.

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Abwägung
Seite 43 von 74

Eine oberirdische bauliche Verbindung zwischen den beiden Bauflächen im Baufeld
SO WISS 6 würde zu einer Verminderung der entsprechend Klimagutachten freizuhaltenden
Korridore führen. Eine nachträgliche Prüfung durch das Umweltamt, ob Verbinder in einer
bestimmten Höhe zugelassen werden können, wurde aus klimatischer Sicht verneint. Eine
Verbindung in der -1-Ebene bzw. eine ebenerdige Fahrgasse hingegen sind möglich. Außerdem wurde im Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung eine Zulässigkeit von
Parkhäusern auf das Baufeld SO WISS 7 (östliche und mittlere Baufläche) ausgedehnt. Hier
wäre auch ein Verbinder in N-S-Richtung zwischen der 1. und 2. Reihe bis zur Gebäudehöhe des jeweils niedrigeren Gebäudes zulässig.
Vorgetragene Inhalte
- Baufelder SO WISS 7 (West)
Durch einen Träger öffentlicher Belange (O und EO) wurde die Forderung erhoben, auf
die Ausklinkung zugunsten eines rechteckigen Baufeldes zu verzichten, da der Rücksprung
weder funktionale noch gestalterische Vorteile bringt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Forderung wird nicht gefolgt.
Die überbaubaren Grundstücksflächen (Breite, Tiefe, Abstände) basieren auf dem Rahmenplan Nr. 791, Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im Dialog. Mit dieser Form der
Reduzierung der Bautiefe in Richtung Westen soll eine Staffelung zu den weiter westlich
gelegenen Gebäuden erzielt werden.
Vorgetragene Inhalte
- Baufelder SO WISS 8
(1) Durch einen Träger öffentlicher Belange (O) wurde die Forderung erhoben, die beiden
überbaubaren Grundstücksflächen im SO WISS 8 zu einer Baufläche zu verschmelzen, da
hier ohnehin keine Frischluftschneise vorhanden ist. Im Rahmen der erneuten öffentlichen Auslegung (EO) wurde durch den Träger öffentlicher Belange vorgetragen, dass die
Festsetzung eines Verbinderbauwerks nicht ausreicht.
(2) Durch einen Träger öffentlicher Belange (O und EO) wurde darauf hingewiesen, dass
im SO WISS 8 ein Ersatz der Sporthalle in der vorhandenen Tiefe von 61 m entsprechend BPlan nicht mehr möglich wäre. Die südliche Baugrenze sei am Bestand zu orientieren.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Forderung (1) wurde teilweise gefolgt.
In den Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung wurde eine textliche Festsetzung
aufgenommen, dass zwischen beiden Bauflächen in O-W-Richtung ein Verbinder in einer
Breite von maximal 7 m zulässig ist, wobei der Standort so zu wählen ist, dass der Baumbestand nicht gefährdet wird. Damit wird zwischen den Bauflächen eine größere Flexibili-

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Abwägung
Seite 44 von 74

tät erzielt, die keine Auswirkungen auf das Klima hat, da egal – wo in diesem Gebiet eine
Baulücke entsteht – eine wirksame Kaltluftbahn in Richtung Norden nicht entstehen kann,
da vom Baufeld SO WISS 4 eine Barrierewirkung ausgeht bzw. solange dieses Baufeld noch
unbebaut ist, das Leibniz-Institut Helmholtzstraße 20 eine Weiterführung von Kaltluft unterbindet.
Eine komplette Verschmelzung beider Bauflächen wäre städtebaulich jedoch nicht vertretbar gewesen, da eine sich nach Süden zum Freiraum hin aufbauende Gebäudefront
mit einer Länge von bis zu 160 m mit der Zielstellung eines verträglichen Abschlusses des
Plangebietes in Richtung Südpark nicht vereinbar wäre. Eine derartige Fassadenlänge ist
im gesamten Kerncampus nicht zu verzeichnen und würde somit das übliche Maß deutlich überschreiten (Barkhausen-Bau, König-Bau, Foerster-Bau ca. 120 m). Auch der Rahmenplan Nr. 791, auf dem der B-Plan basiert, weist hier eine „kleinteiligere“ Körnung auf.
• Der Hinweis (2) wird zur Kenntnis genommen.
Die Sporthallen genießen Bestandsschutz. Die neu festgesetzte südliche Baugrenze bleibt
hinter dem Bestand zurück, da sich dieser Bereich im Waldabstand befindet. Durch diese
Festsetzung kann die zu ersetzende bzw. umzuwandelnde Waldfläche in einem wirtschaftlich und ökologisch vertretbaren Maß gehalten werden.
Da selbst eine Dreifeldsporthalle eine Länge von 45 m nicht übersteigt, dürfte die festgesetzte Länge von 53 m bei einer Neuerrichtung durchaus auskömmlich sein.
5.2.3 Flächen für Garagen und Verkehrsanlagen
Vorgetragene Inhalte
- Parkhäuser/Parkplätze/Tiefgaragen
(1) In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit (O) wurde empfohlen, das Parkhaus
unmittelbar an der Bergstraße vorzusehen.
(2) Des Weiteren wurde angeregt, eine Tiefgarage/Parkhaus für Anwohner nördlich der
Nöthnitzer Straße vorzusehen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Empfehlung (1) wurde gefolgt.
Der Bebauungsplan setzt fest, dass sowohl im SO WISS 6 also auch in der östlichen und
mittleren Baufläche von SO WISS 7 Parkhäuser zulässig sind. Hierbei handelt es sich um die
der Bergstraße nahegelegensten Bauflächen. Des Weiteren sind in den Bauflächen von
SO WISS 1 bis 9 neben Tiefgaragen auch oberirdische Garagengeschosse zulässig.
• Die Anregung (2) ist planungsrechtlich nicht relevant.
Das vorgeschlagene Areal befindet sich nicht im Geltungsbereich des Bebauungsplanes.
Die Errichtung einer Tiefgarage bzw. eines Parkhauses für die bestehende Wohnbebauung
nördlich der Nöthnitzer Straße wäre auf dem genannten Grundstück nur möglich gewesen, wenn die Großvermieter/Eigentümer der Wohnungen diese Fläche erworben hätten.

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Abwägung
Seite 45 von 74

Nach dem gegenwärtigen Stand wird es nicht möglich sein, einen Mehrbedarf für Dritte in
diesen Objekten herzustellen. Vielmehr ist das Augenmerk darauf zu richten, neben dem
Nachweis der notwendigen Stellplätze für die Neubauten südlich der Nöthnitzer Straße
auf alternative Möglichkeiten der Mobilität auch für die Anwohner und Anwohnerinnen
des Gebietes zu orientieren (Car-Sharing, Lastenräder, Stärkung ÖPNV).
5.2.4 Fläche für Gemeinbedarf
Vorgetragene Inhalte
- Kita-Einordnung
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit (O) wurden Bedenken gegen die Errichtung
der Kita auf einer Grünfläche (ökologisch und kulturell wertvolle Obstgehölze) vorgetragen. Es wurde vorgeschlagen, die jetzige Kita zu sanieren oder auf der Fläche der jetzigen
Kita zu bauen und die nördliche Grünfläche als Spielfläche zu nutzen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Den Bedenken wurde teilweise gefolgt.
• Den Vorschlägen wird nicht gefolgt.
Im Rechtsplan für die erneute öffentliche Auslegung wurde die Einordnung der Baufläche
für den Kita-Neubau optimiert, sodass ein Erhalt von weiteren Bestandsbäumen möglich
ist. Eine Sanierung der Baracke ist nicht geboten, da es sich um eine desolate Baulichkeit
aus den 1950-er Jahren handelt und die befristet genehmigten mobilen Raumeinheiten
nicht als dauerhafte Lösung angelegt sind.
Bei der Neuerrichtung einer Kita sollten optimale Verhältnisse angestrebt werden. Hinzukommen Anforderungen des Betreibers, wie z. B. die Ausrichtung der Spielfläche nach
Süden (unter Weiternutzung der bestehenden Freifläche im Schatten großer Bäume) und
der Wirtschaftsfläche nach Norden (mit kurzer Zufahrt von Planstraße 1). Der Vorschlag,
auf der Fläche der jetzigen Kita zu bauen und die nördliche Grünfläche zum Spielen zu
nutzen, würde zu einer Splittung der Freiflächen und zu einer Vermischung der Frei- und
Funktionsflächen führen, was vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen nicht akzeptiert würde (auch aus Sicherheitsgründen).
5.2.5 Geh-, Fahr- und Leitungsrechte
Vorgetragene Inhalte
- Durchwegung der Kleingartenanlage (KGA)
In einer Vielzahl von Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit (O) wurde eine Durchwegung
der Kleingartenanlage „Grabeland“ zugunsten der Allgemeinheit abgelehnt. Irrtümlicher
Weise wurde in einigen Stellungnahmen von einem geplanten Geh-, Fahr- und Leitungsrecht ausgegangen. Als Gründe der Ablehnung wurden vorgetragen:

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

-

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Abwägung
Seite 46 von 74

Gefährdung der Sicherheit, Ruhe und Ordnung (Vandalismus, Einbrüche, Brandstiftung, Müllablagerungen, unbefugter Zugang zu Medien, Störung durch Radfahrende und Hunde)
vorhandener Weg zu schmal, nicht ausgebaut, nicht barrierefrei, keine Beleuchtung
Flächenverlust (bei Einräumung eines Fahrrechtes)
zusätzliche Kosten (Wartung der Wege, Bau von Einfriedungen, Toren etc.)
Teilung der KGA
Verlauf ziellos
Beeinträchtigung der Flora und Fauna
Hinweis auf ohnehin geöffnete KGA an den Wochenenden der Gartensaison

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Den Stellungnahmen wird nicht gefolgt (Anmerkung: wobei bei dieser Bewertung
entsprechend Planeintrag ausschließlich von einem Gehrecht ausgegangen wird).
Durch den damaligen Ortsbeirat Plauen wurde zum Aufstellungsbeschluss des B-Plans Nr.
393 ein Zusatz-Beschluss gefasst, „die fußläufigen Verbindungen zwischen dem oberen
Bereich der Passauer Straße und der Nöthnitzer Straße sicher zu stellen“. Diese Forderung
wurde in den Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vom 24. April 2013
übernommen. Zur Umsetzung dieser Beschlüsse erfolgt im Bebauungsplan die Festsetzung eines Gehrechtes zugunsten der Allgemeinheit über einen vorhandenen, die KGA
querenden Weg. Vor allem der Anbindepunkt dieses Weges an der Passauer Straße weist
für mehrere Wegebeziehungen aus Richtung Süden/Südwesten kommend (Plauenscher
Ring/ÖFW Lotzestraße, Kita Passauer Straße 17) eine günstige Lage auf. Der nördliche
Endpunkt führt direkt zum KITA-Standort Nöthnitzer Straße 40h sowie über die Planstraße
1 zur Nöthnitzer Straße und weiterführend zu Haltestellen des ÖPNV und in die Wohngebiete zwischen Münchner Straße und Georg-Schumann-Straße.
Auch wenn für das Öffnen von Kleingartenanlagen das Prinzip der Freiwilligkeit besteht,
so sind diese doch ‚moralisch‘ gehalten, die Anlagen der Allgemeinheit zugängig zu machen. Bei gerechter Abwägung der öffentlichen und privaten Belange werden durch den
Zugang verstärkt Erholungs- und Freizeit- sowie städtebauliche Funktionen als Naherholungsräume für die Bevölkerung im Grünflächensystem des gemeindlichen Siedlungsgefüges erfüllt.
(Anmerkung: Deutschlandweit sind ca. 80 % der Anlagen geöffnet.)
Zur Sicherung der Durchwegung wird zwischen dem Kleingarten- und Wochenendsiedlerverein und dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft eine Kooperationsvereinbarung
mit folgenden Inhalten abgeschlossen:
- Pachtfreistellung für den Weg
- Entfall der Verkehrssicherungspflicht für die KGA
- Regelungen zur Wegeunterhaltung
- ggf. Öffnungszeiten
- bauliche Veränderungen (Schließsystem an den Zugangstoren, 2 zusätzliche Tore
in der KGA, Handlauf am südlichsten Teil des Weges).

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Abwägung
Seite 47 von 74

Außerdem wird ein jährliches Monitoring vereinbart, um die getroffenen Vereinbarungen
auf Sinnfälligkeit zu prüfen.
Es soll ausdrücklich keine Verbreiterung des Weges und keine Beleuchtung erfolgen. Es ist
allen Beteiligten bewusst, dass der Weg nicht zusätzlich befestigt wird (Pflasterung o. ä.)
und dass dieser aufgrund der Topografie nicht barrierefrei ist.
Die Besorgnis der Zunahme an Einbrüchen wird nicht geteilt. Laut der Polizeistatistik gehen Einbrüche in Dresdner Kleingärten kontinuierlich zurück. Wurden im Jahr 2015 noch
375 Einbrüche und Einbruchsversuche in Dresdner Gartenlauben gezählt, waren es 2017
noch 289 erfasste Fälle. Bis Ende August des Jahres 2018 wurden lediglich 95 Fälle registriert.
Die Sicherheit von Anlagen wird durch die Öffnung der KGA ausdrücklich nicht beeinträchtigt. Die Erfahrungen aus anderen Anlagen, die ebenfalls geöffnet sind, zeigen, dass die
erhöhte soziale Kontrolle nachweislich zu einer Reduzierung von Einbrüchen führt. Durch
die Öffnung, die gegenseitige Kontrolle und nachbarschaftliche Überwachung ist ein
wachsendes Sicherheitsgefühl festzustellen.
Bereits jetzt pflegt die KGA Kontakte zu den beiden Kitas an der Nöthnitzer und an der
Passauer Straße. Führungen durch die Anlage und das Nutzen der Vereinswiese für Veranstaltungen stärken das Miteinander. Durch das Öffnen der KGA für ein Begehen des
Hauptweges kann dieses nachbarschaftliche Verhältnis zu den Wohngebieten und den Instituten noch gefördert werden.
Vorgetragene Inhalte
- Durchwegung der privaten Grünflächen p 2 und p 3
(1) In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit(O) wurde empfohlen, zusätzlich zur
Nöthnitzer Straße oberhalb der 1. Gebäudereihe und oberhalb der 2. Gebäudereihe weitere Fuß- und Radwege zu schaffen und diese in regelmäßigen Abständen in N-S-Richtung
zu verbinden.
(2) In der Stellungnahme des STA (O) wurde angeregt, dass die fußläufige Durchwegung
der privaten Grünfläche p 2 an den Wendeanlagen auch den Anforderungen mobilitätseingeschränkter Personen genügen muss.
(3) In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange (O) wurde die Forderung erhoben, dass die Wege zwischen Passauer Straße und Bergstraße (Gehrecht zugunsten der
Allgemeinheit in p 2) und zur Anbindung an den Südpark öffentlich gewidmet werden
bzw. die Baulast von der LH übernommen wird.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Empfehlung (1) wurde der Sache nach teilweise gefolgt.
Mit dem Ausbau der Nöthnitzer Straße sollen durchgehende Fuß- und Radwege geschaffen werden. Außerdem ist in der privaten Grünfläche p 2 ein Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit festgesetzt. Ein Radweg ist aus Gründen der Sicherheit unter Berücksichtigung

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Abwägung
Seite 48 von 74

vorhandener Breiten und topografischer Gegebenheiten nicht möglich. Da die private
Grünfläche p 3 als Böschung dient bzw. Auffanggräben und flächige Anpflanzungen aufnehmen muss, ist ein Fuß- und Radweg nicht möglich und auch nicht beabsichtigt. Entsprechende Verbindungen in N-S-Richtung sind über die Planstraße 1 und 4 sowie ein
Gehrecht westlich der Nöthnitzer Straße 60a (Sporthalle) gewährleistet.
• Der Anregung (2) wird nicht gefolgt.
Da es sich lediglich um ein Gehrecht auf privaten Grünflächen (zum Teil auf schmalen Bestandswegen und Neigung > 8 %) handelt, kann den Anforderungen mobilitätseingeschränkter Nutzer/innen nicht entsprochen werden. In Ost-West-Richtung steht hier der
Fußweg der Nöthnitzer Straße zur Verfügung.
• Der Forderung (3) wird teilweise gefolgt.
Bei dem „Grünen Band“ P 2 handelt es sich um private Grünflächen, die dem Ausgleich
dienen. Deren Entfall würde ein Defizit an Kompensationsflächen hervorrufen. An den
Herstellungskosten für die Wege wird sich jedoch die LH Dresden beteiligen.
Vorgetragene Inhalte
- Durchwegung in N-S-Richtung
(1) Durch Träger öffentlicher Belange (O) wurde die Forderung erhoben, die Anzahl der
Verbindungen zum Südpark auf drei Wege (Planstraßen 1 und 4 und am Umspannwerk)
zu reduzieren (siehe Auszug Entwicklungsstudie), zumal diese hergestellt und unterhalten
werden müssen, was wirtschaftlich nicht vertretbar sei. Im Bereich des Hochleistungsrechners wäre außerdem ein sehr hohes Sicherheitsbedürfnis zu berücksichtigen. In dem
Gebäude befinden sich sicherheitstechnisch sensible Nutzungen, in den Freiflächen Tankanlagen für die Notstromversorgung, Stellflächen für Tankfahrzeuge, Einbringöffnungen
und Belüftung der Transformatoren sowie eine Anlieferschleuse.
(2) Des Weiteren wurde durch einen Träger öffentlicher Belange (EO) die Forderung wiederholt, auf ein Gehrecht in Verlängerung der Planstraße 3 im Hinblick auf die Verkehrssicherungspflicht, den Schutz des Hochleistungsrechners sowie der Entbehrlichkeit (Nähe
zur Planstraße 4) zu verzichten (nur Fahrrecht für Forstfahrzeuge).
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Den Forderungen (1 und 2) wurde teilweise gefolgt.
Im Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung wurde die Anzahl der Gehrechte reduziert. Sowohl westlich der Nöthnitzer Straße 46a (Hochleistungsrechner) als auch am Umspannwerk Bergstraße 94 wurden aus Sicherheitsgründen bzw. aufgrund der Topografie
keine Gehrechte mehr festgesetzt. Auf ein Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit östlich
des Hochleistungsrechners kann nicht verzichtet werden, da es sich hierbei um einen der
Hauptwege in Richtung Südpark handelt, der auch für Forstfahrzeuge erforderlich ist. Hier
wurde in jüngster Vergangenheit bereits eine aufwändige Treppenanlage installiert, um
einen, durch die Topografie imposanten Weg mit Weit- und Ausblicken herstellen zu können.

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

Abwägung
Seite 49 von 74

In weiteren Abstimmungen konnte mit dem Träger öffentlicher Belange Konsens zu dieser
Wegeführung erzielt werden.
Vorgetragene Inhalte
- Wegebreiten
In der Stellungnahme des Umweltamtes (EO) wurde angeregt, die maximale Wegebreite
unter Punkt I.9 der textlichen Festsetzungen an den B-Plan Nr. 40 anzupassen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Anregung wird der Sache nach gefolgt.
Da die im B-Plan Nr. 393 mit einem Geh-, Fahr- und Leitungsrecht bzw. mit einem Gehund Fahrrecht belasteten Flächen teilweise mit entsprechenden Kurvenradien auszubilden sind, macht sich ggf. eine Breite von 4 m (anstelle 3,70 m im B-Plan Nr. 40) erforderlich. Außerdem handelt es sich um eine maximale Breite, die bei Nichtbedarf reduziert
werden kann.
Vorgetragene Inhalte
- Leitungsrechte für Bestandsleitungen
In der Stellungnahme eines Versorgungsunternehmens (O) wurde die Forderung erhoben,
Schutzstreifen von Bestandsleitungen im Rechtsplan als Leitungsrecht nach § 9 Abs.
1 Nr. 21 BauGB auszuweisen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Forderung wird der Sache nach gefolgt.
Mit der Eintragung der unterirdischen Versorgungsleitung wird auf die Bestandstrinkwasser entlang der Passauer Straße ausreichend hingewiesen. Eine Sicherung des Schutzstreifens durch den B-Plan ist nicht erforderlich, da dieser dinglich gesichert ist. Maßnahmen
im Umfeld des Leitungsbestandes sind ohnehin mit dem Versorgungsunternehmen abzustimmen.
5.2.6 Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Vorgetragene Inhalte
- Lärmschutzwand
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit (O) wurde vorgeschlagen, an der Bergstraße
eine Lärmschutzwand zu errichten bzw. Hecken zu pflanzen sowie Geschwindigkeitsbegrenzungen vorzunehmen, den Güterverkehr auf die Schiene zu verlagern und ein Durchfahrverbot für LKW im gesamten Stadtgebiet zu verhängen.

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Abwägung
Seite 50 von 74

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Die Vorschläge werden zur Kenntnis genommen.
In diesem Zusammenhang ist auf das Gutachten „Verkehrslärmuntersuchung, cdf Schallschutz Consulting, Dresden“ vom November 2017 zu verweisen. Eine Lärmschutzwand
wird nicht gefordert. Alternativ vorgeschlagene Hecken wären ohnehin nicht in der Lage,
Lärm abzuwenden.
Die Vorschläge, Geschwindigkeitsbegrenzungen festzusetzen, entziehen sich einer planungsrechtlichen Regelung. Die weiteren Vorschläge beziehen sich auf das gesamte
Stadtgebiet. Derartige Regelungen sind planungsrechtlich nicht relevant.
5.2.7 Flächen für Aufschüttungen/Abgrabungen
Vorgetragene Inhalte
- Abgrabungen
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit (O) wurde gefordert, im Baufeld SO WISS 7
auf der Hangseite anstelle von 12 m eine maximale Wandhöhe von 16 m (4 Vollgeschosse) zuzulassen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Forderung wurde gefolgt.
Im Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung wurde eine vormals getroffene Festsetzung zu Abgrabungen gestrichen, da die höhenmäßige Einordnung aufgrund der Einhaltung des oberen Bezugspunktes der Gebäudehöhe unverändert bleibt.
Vor allem im östlichen Teil des Bebauungsplanes, sprich: in den Baufeldern SO WISS 5 bis
SO WISS 7 ist neben dem Gefälle in O-W-Richtung eine starke Hangneigung in Nord-SüdRichtung zu verzeichnen. Unter Berücksichtigung bereits vorhandener topografischer Besonderheiten (z. B. Abgraben des Geländes um das Technikum Nöthnitzer Straße 66 bis
auf Straßenniveau der Nöthnitzer Straße), des geplanten/zulässigen Gefälles der Stichstraßen in N-S-Richtung und der fußläufigen O-W-Verbindung kann es vor allem in 2. Reihe zu erheblichen Veränderungen der natürlichen Topografie kommen. Abhängig vom
Nutzungskonzept der späteren Bauvorhaben werden sich Anschüttungen oder Abgrabungen erforderlich machen. Da zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht jede Veränderung des
Geländes konkret vorhersehbar ist, werden nur wenige Regelungen getroffen, die ein
harmonisches Einordnen der Gebäude in den Hang gewährleisten. Durch den Wegfall von
Festsetzungen zu Abgrabungen können Untergeschosse besser nutzbar gemacht werden.

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

6.

Umweltbelange

6.1

Artenschutz

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Abwägung
Seite 51 von 74

Vorgetragene Inhalte
- CEF- und FCS-Maßnahmen
(1) In Stellungnahmen des Umweltamtes (O und EO) wurden mehrere Anregungen vorgetragen, textliche Festsetzungen zu den CEF- und FCS-Maßnahmen umzuformulieren und
die Lagepläne als Anlage zu Begründung entsprechend anzupassen.
(2) In der Stellungnahme eines Naturschutzverbandes (O) wurden Hinweise gegeben, dass
der Star auf der Roten Liste der Brutvögel in der Kategorie 3 steht und als gefährdet einzustufen ist und dass Gartenrotschwanz und Grauschnäpper auf der Vorwarnliste stehen.
Bedenken wurden gegen die selektiven Maßnahmen vorgetragen, die dem Artenschutz
nicht gerecht werden, weshalb der Erhalt der Starpopulation zwingend in den Kompensationsplan einzubinden ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Den Anregungen (1) wurde gefolgt.
Die Änderungen/Aktualisierungen der Formulierungen wurden mehrfach entsprechend
den Textvorschlägen vorgenommen. Ebenso wurden die der Begründung zum B-Plan beigefügten Lagepläne zu den o. g. Maßnahmen angepasst.
• Die Hinweise (2) werden zur Kenntnis genommen.
• Den Bedenken (2) wird nicht gefolgt.
Der Bebauungsplan setzt bereits Ersatzquartiere für Höhlennutzer fest. Damit werden
auch Ersatzbrutplätze für den Star bereitgestellt. Im unmittelbaren Umfeld sind günstige
Lebensbedingungen für Höhlenbrüter (einschließlich Star) vorhanden und werden zukünftig bei Umsetzung der Planungen zum Südpark weiter optimiert, sodass von einer Schädigung der lokalen Population nicht auszugehen ist. Unabhängig davon misst das SMUL der
Vogelart Star keine hervorgehobene artenschutzrechtliche Bedeutung zu (siehe Tabelle:
In Sachsen auftretende Vogelarten, Version 2.0 – Stand 30.03.2017).
Vorgetragene Inhalte
- Feuchtbiotope
(1) In der Stellungnahme eines Naturschutzverbandes (O) wurde darauf hingewiesen, dass
beim Ausbau der Sport- und „Zivilschutz“-Anlagen unkontrolliert verfüllt wurde und Untersuchungen der ehemaligen, vermutlich in Resten noch vorhandenen Amphibienpopulationen unter „Artenschutz“ nicht berücksichtigt wurden.
(2) Des Weiteren wurde die Forderung erhoben, das Feuchtgebiet im Bereich der ehemaligen Lehmgewinnung (NATURA 2000) wiederherzustellen.

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

Abwägung
Seite 52 von 74

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Die Hinweise (1) werden zur Kenntnis genommen.
Die Verfüllung der ehemaligen Lehmgrube und des Teiches im Bereich der Sport- und
ehemaligen Zivilschutz-Anlagen liegt bereits Jahrzehnte (1950-er Jahre) zurück und ist
somit nicht mehr Gegenstand der aktuellen Planung bzw. zum Teil auch außerhalb des
Plangebiets.
Die Artenschutzprüfung hat keine Hinweise auf Amphibienvorkommen ergeben.
• Der Forderung (2) wird der Sache nach gefolgt.
Im Bereich der ehemaligen Lehmgewinnung im Geltungsbereich des Bebauungsplanes
sind keine NATURA 2000-Flächen vorhanden. Das Anlegen von Kleingewässern für Amphibien wird im Bebauungsplan Nr. 40 (Südpark) geprüft.
6.2

Niederschlagswasserbewirtschaftung

Vorgetragene Inhalte
- Versickerung von Niederschlagswasser (NSW)
(1) In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit (O) wurde angeregt, das NSW auf den
Flächen zu versickern (Grundwasserneubildung).
(2) In der Stellungnahme eines Naturschutzverbandes wurde die Forderung erhoben,
konkrete Festsetzungen für den Wasserrückhalt zu Bewässerungszwecken (Vorschlag von
Zisternen zu wenig) zu treffen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Anregung (1) wird der Sache nach gefolgt.
In der Begründung zum Bebauungsplan wird von Anbeginn an darauf hingewiesen, dass
der natürliche Untergrund nur eine minimale Versickerungsleistung aufweist, sodass eine
Versickerung auf den Flächen nur begrenzt möglich ist. Einen maßgeblichen Beitrag zur
Rückhaltung von NSW wird jedoch die bereits festgesetzte Dachbegrünung auf allen
Flachdächern und flachgeneigten Dächern ab einer Größe von 50 m2 leisten.
• Der Forderung wird der Sache nach gefolgt.
Da durch die Dachbegrünung bereits ein wesentlicher Wasserrückhalt erfolgt und unter
Punkt I.7.2.3 der bauordnungsrechtlichen Festsetzungen geregelt ist, dass NSW auf den
Grundstücken zu bewirtschaften bzw. zurückzuhalten ist, macht sich eine zusätzliche
Festsetzung, das übrige Niederschlagswasser zu Bewässerungszwecken zurückzuhalten,
entbehrlich.
Vorgetragene Inhalte
- Schichtenwasser

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Abwägung
Seite 53 von 74

In der Stellungnahme des Umweltamtes (O) wurde angeregt, die Festsetzungen zur NSWBewirtschaftung um den Begriff „Schichtenwasser“ zu ergänzen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Anregung wurde gefolgt.
Die entsprechenden Passagen wurden im Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung
redaktionell geändert, indem der Begriff „…und anfallendes Schichtenwasser“ ergänzt
wurde.
Vorgetragene Inhalte
- Oberflächig abfließendes Wasser
(1) In der Stellungnahme des Umweltamtes (O) wurde angeregt, für die Ableitung des
wild abfließenden Wassers über die Straßen die Zustimmung der Straßenbehörde/des Eigentümers einzuholen.
(2) Des Weiteren wurde durch das Umweltamt (O) angeregt, im Rechtsplan für SO WISS 7
Art und Weise der Durchleitung des anfallenden NSW zu regeln und eine Lösung zur
Überwindung des Höhenunterschiedes zwischen Abfanggraben und Notfließweg zu erarbeiten.
(3) Weiterhin wurde in der Stellungnahme des Umweltamtes (EO) eine redaktionelle Anpassung empfohlen, den Begriff „Überflutungswasser vom Hang…“ in „oberflächig abfließendes Wasser vom Hang...“ umzubenennen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Den Anregungen (1 und 2) wird der Sache nach gefolgt.
Der Bebauungsplan setzt nicht fest, ob es sich bei den Anliegerstraßen um private oder
öffentliche Verkehrsflächen handelt. Diese Entscheidung kann erst getroffen werden
kann, wenn bekannt ist, welche Anforderungen durch die anzusiedelnden Nutzer an den
Straßenraum zu erwarten sind. Insofern kann die empfohlene Zustimmung der Straßenbehörde gegenwärtig nicht eingeholt werden. Da es sich jedoch nicht um standardmäßig/generell über das Plangebiet laufendes Regenwasser, sondern um seltene RWÜberläufe bei Extremereignissen handelt, ist den Planbeteiligten bewusst, dass es sich
nicht vermeiden lässt, dass Überlaufwasser breitflächig über das Gebiet und somit auch
über die Planstraßen laufen wird.
Das Prinzip der Regenrückhaltung mit gedrosselter Abgabe an die Kanalisation existiert
bereits heute südlich der Baufelder von SO WISS 5 und ist lediglich analog auf die Flächen
südlich der Baufelder von SO WISS 7 zu übertragen (ohne Anschluss an die Kanalisation),
zumal die vorhandene Rückhaltung bei Umsetzung des Baurechts in der 2. Reihe entbehrlich wird. Der Nachweis für eine schadlose Überflutung ist anhand der konkreten Höhensituation im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens mit der Projekt- und Freiflächenplanung zu erbringen.
• Der Empfehlung (3) wurde gefolgt.

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Abwägung
Seite 54 von 74

Im Entwurf zur 1. einfachen Beteiligung erfolgte eine redaktionelle Anpassung unter
Punkt I.7.2.3, 2. Absatz zur Niederschlagswasserbewirtschaftung: „Zum Schutz vor oberflächig abfließendem Wasser vom Hang…“.
6.3

Bewirtschaftungsmaßnahmen

Vorgetragene Inhalte
- Private Grünfläche p 1.1
In der Stellungnahme des Umweltamtes (O) wurde angeregt, die textlichen Festsetzungen
zur Bewirtschaftung der Streuobstwiese umzuformulieren.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
•

Den Anregungen wurde gefolgt.

An der Passauer Straße wurde nach 1998 eine Obstwiese als Ausgleichsfläche angelegt,
die von 47 überwiegend hochstämmigen Obstgehölzen gebildet wird. Da auf der Wiesenfläche keine regelmäßige Pflege erkennbar ist und die Bäume für die Dauer des Bestehens
nur eingeschränkt wüchsig und in durchschnittlichem Pflegezustand sind, wurde im Bebauungsplan durch entsprechenden Bewirtschaftungsmaßnahmen geregelt, wie die Fläche, die den Status als geschütztes Biotop nach § 21 SächsNatSchG besitzt, in ihrem Erscheinungsbild aufzuwerten ist.
6.4

Anpflanzungen

Vorgetragene Inhalte
- Dach- und Fassadenbegrünung, Baumpflanzungen
(1) In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit (O) wurde angeregt, Dächer und Fassaden zu begrünen, Zufahrtsstraßen und Wege alleeartig zu bepflanzen.
(2) In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange (O) wurde gefordert, auf eine Dachbegrünung im SO WSS 6 zu verzichten, um auf dem Dach weitere Parkmöglichkeiten (113 Stellplätze) schaffen zu können.
(3) In einer Stellungnahme des BKA (O) wurde darauf hingewiesen, dass Bäume das Anleitern an die Gebäude/Fassaden nicht behindern dürfen und dass für Bäume, bei denen das
Kronenwachstum ins Lichtraumprofil der Straße zu erwarten ist, eine lichte Durchfahrtshöhe von 3,50 m nach DIN 14090 sichergestellt werden muss (gilt auch für Privatstraßen
und FW-Flächen). Es erfolgte der Hinweis, dass Abstandsregeln auch für die Grün-, Parkund Waldbereiche, die Grünflächen p 2 und p 3 sowie fassadenferne Stellplatzanlagen
gelten.
(4) In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde darauf hingewiesen,
dass sich unter der westlich des Hochleistungsrechners eingezeichneten Baumreihe u. a.

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Abwägung
Seite 55 von 74

ein Dieseltank für die Notstromversorgung sowie Stellflächen für das Tankfahrzeug und
weitere Stellplätze befinden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Anregung (1) wird der Sache nach gefolgt.
Von Anbeginn an enthält der Bebauungsplan Festsetzungen zur Dach-, Tiefgaragen-, Fassaden- und Wandbegrünungen. Alleeartige Bepflanzungen sind mit wenigen Ausnahmen
(z. B. bei Leitungsbestand) zeichnerisch und textlich festgesetzt. Regelungen zur Helligkeit
von Materialien zur Flächenbefestigung sind ebenfalls getroffen. All diese Maßnahmen
bieten zahlreiche Vorteile für Gebäude, Mensch und Natur. Extrembelastungen aus Temperaturwechseln werden durch die Dachbegrünung deutlich abgemildert. Begrünungen
von Flachdächern bilden ein „natürliches“ Regenwassermanagement, kompensieren versiegelte Flächen und bieten nicht zuletzt wertvollen Lebensraum für Klein- und Kleinstlebewesen als Dachbiotop.
•

Der Forderung (2) wird nicht gefolgt.

Ein Verzicht auf die Dachbegrünung auf den Bauflächen des SO WISS 6 würde zu einer Verschlechterung der Eingriffs-Ausgleichsbilanz führen. Da vor allem dem östlichen Baukörper als Auftaktgebäude besondere Bedeutung zukommt, ist das Abstellen von Fahrzeugen
auf dem Dach auch stadtgestalterisch nicht vertretbar, zumal der Dachbereich auf der
Bergstraße von Süden kommend durch die Hanglage einsehbar ist.
•

Die Hinweise (3) werden zur Kenntnis genommen.

Die in der Stellungnahme aufgezählten Grünbereiche sind als brandschutztechnisch verträglich einzuschätzen. Auch wenn aus klimatischer Sicht zum Teil fassadennahe Baumpflanzungen festgesetzt wurden, so können die Baumstandorte entsprechend einer textlichen Festsetzung bis zu 5 m verschoben werden, wenn dies aus Gründen der Funktionalität des Bauvorhabens, hierzu ist ein funktionierender Brandschutz zu zählen, erforderlich
ist.
•

Der Hinweis (4) wird zur Kenntnis genommen.

Mit dieser Baumreihe soll eine durchgehende Bepflanzung von der Nöthnitzer Straße bis
zum Südpark hergestellt werden. Die festgesetzten Baumstandorte befinden sich nicht
auf der oben beschriebenen Fläche, sondern schließen sich unmittelbar westlich an die
vorhandene Verkehrsfläche an. Außerdem ist ein Verschieben von Baumstandorten um
bis zu 5 m entsprechend einer textlichen Festsetzung zulässig.
Vorgetragene Inhalte
- Sukzessionsgesellschaften
In einer Stellungnahme eines Naturschutzverbandes (O) wurde darauf hingewiesen, dass
in Teilbereichen Sukzessionsflächen entstanden sind, die pflanzensoziologisch und botanisch als auch faunistisch sehr wertvoll sind („Wildnis im Kleinen“ belassen).

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Abwägung
Seite 56 von 74

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Sukzessionsgesellschaften (dichte Gehölzstrukturen) werden teilweise im Plangebiet erhalten. Ruderale Gräser- und Staudenfluren werden auf den begrünten Dachflächen entstehen und als Lebensstätte/Nahrungshabitat für mehrere Tierarten fungieren. Das Thema „Wildnis im Kleinen“ wird bei der Planung zum unmittelbar an das Plangebiet angrenzenden Südpark berücksichtigt (Anlage von extensiv zu bewirtschaftende Flächen verschiedener naturnaher Biotope und Erhalt und Neuanlage von Sukzessionsflächen).
Vorgetragene Inhalte
- Anpflanzungen vs. Frischluftkorridore/Stadtsilhouette
(1) In der Stellungnahme des Umweltamtes (O) wurde angeregt, Teilabschnitte der privaten Grünfläche p 3 aus klimatischer Sicht mit niedrig wachsenden Arten zu bepflanzen.
(2) In Stellungnahmen des ASA (O und EO) wurde gefordert, dass die Bepflanzungen auf
den p 3-Flächen eine maximale Endwuchshöhe von 5 m aufweisen darf, um die Sichtbeziehungen auf die Stadt nicht zu behindern. Dementsprechend sollten ausschließlich
Sträucher der Pflanzliste C gepflanzt werden. Einwendungen wurden gegen die Bäume
der Pflanzliste B für den südöstlichen Randbereich erhoben.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
•

Der Anregung (1) wurde gefolgt.

•

Den Forderungen (2) wurde weitestgehend gefolgt.

In den Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung wurden entsprechende zeichnerische
und textliche Festsetzungen aufgenommen, um mit dem „Grünen Rand“ (p 3) einen
Übergang zum südlich angrenzenden Freiraum, dem späteren „Südpark“, zu schaffen.
Diese wurden im Entwurf zur 1. einfachen Beteiligung nochmals geringfügig modifiziert.
Da das südlich an den Geltungsbereich angrenzende Gelände in nordwestlicher Richtung
um insgesamt ca. 15 m abfällt, sind für die klimarelevanten Kaltluftabflussbahnen (analog
Gebäudelücken) im Bereich des „Grünen Randes“ in den jeweils mit Teilfläche c markierten Abschnitten niedriger wachsende Pflanzen (Sträucher) zu verwenden. Hierfür wurde
eine weitere Pflanzliste mit der Bezeichnung „F“ ergänzt, die niedrig wachsende Arten beinhaltet. Diese Festsetzung berücksichtigt nicht nur die Klimafunktion der räumlichen
Übergänge, sondern sichert auch eine attraktive Gestaltung der Eingangssituation in den
Südpark, indem die Pflanzhöhe gestuft wird und ökologische sowie standortspezifische
Ansprüche berücksichtigt werden.
Vorgetragene Inhalte
- Pflanzqualitäten

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Abwägung
Seite 57 von 74

In der Stellungnahme des Umweltamtes (EO) wurde eine redaktionelle Anpassung empfohlen, die Mindestpflanzqualitäten festzusetzen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Empfehlung wurde gefolgt.
Im Entwurf zur 1. einfachen Beteiligung wurden für die Pflanzlisten B (kleinkronige Bäume) und C (Sträucher) Mindestpflanzqualitäten ergänzt, um von Anbeginn eine hochwertige Bepflanzung zu erzielen, die sowohl grünordnerischen als auch ästhetischen Gesichtspunkten gerecht wird.
6.5

Pflanzlisten

Vorgetragene Inhalte
- Niedrig wachsende Arten
In der Stellungnahme des Umweltamtes (O) wurde angeregt, eine Pflanzliste F für niedrig
wachsende Arten zu ergänzen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Anregung wurde gefolgt.
Mit der Pflanzliste F wurden in dem Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung niedrig
wachsende Arten, wie Apfelbeere, Ginster und Johannisbeere, aufgenommen, die sowohl
die Klimafunktion als auch eine attraktive Gestaltung der Eingangssituation in den
Südpark berücksichtigen, indem die Pflanzhöhe gestuft wird und ökologische und standortspezifische Ansprüche berücksichtigt werden.
Vorgetragene Inhalte
- Kleinkronige Bäume
In der Stellungnahme des Umweltamtes (1.eB) wurde empfohlen, in Pflanzliste B eine redaktionelle Änderung vorzunehmen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Empfehlung wurde gefolgt.
Mit der Pflanzliste B wurden verschiedene kleinkronige Bäume, wie Wildapfel, Sal-Weide
und Hauspflaume festgesetzt, die sowohl die Klimafunktion als auch eine attraktive Gestaltung der Eingangssituation in den Südpark berücksichtigen, indem Wuchshöhe und
Kronendurchmesser ökologische und standortspezifische Ansprüche berücksichtigen.

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

6.6

Abwägung
Seite 58 von 74

Ausgleichsmaßnahmen

Vorgetragene Inhalte
- Streuobstwiese an der Passauer Straße
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit (O) wurden Einwendungen gegen ein Baufeld an der Passauer Straße erhoben, da es sich um einen Teil einer Streuobstwiese mit
altem ökologisch wertvollen Bäumen mit Totholz und Bruthöhlen handelt. Es wird empfohlen, anstelle des südlichen Baufeldes von SO WISS 10 einen Neubau am südöstlichsten
Gästehaus zuzulassen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Einwendung wird teilweise gefolgt. Der Empfehlung wird nicht gefolgt.
Der Eingriff in die Streuobstwiese wird im Umweltbericht entsprechend gewürdigt und in
die Eingriffs-Ausgleichsbilanz eingestellt. Das oben genannte südlichste Baufeld im
SO WISS 10 wurde so festgesetzt, dass einige Bäume, darunter ein höhlenreicher Einzelbaum, erhalten bleiben. Dies wurde entsprechend festgesetzt.
Bei dem alternativ vorgeschlagenen Standort südöstlich des in 2. Reihe zur Passauer Straße entstandenen Gästehauses handelt es sich um eine Ausgleichsfläche. Das Platzangebot
wäre für ein Gebäude analog der Größe der bereits vorhandenen Gästehäuser entschieden zu klein. Eingriffe in die Fläche der Kleingartenanlage wären unvermeidbar. Außerdem würde der vorhandene Weg südlich der Institute Nöthnitzer Straße 38 und 40 in Mitleidenschaft gezogen bzw. unterbrochen.
Vorgetragene Inhalte
- Ausgleichsflächen und -maßnahmen
(1) In Stellungnahmen des Umweltamtes (O und EO) wurden mehrere Umformulierungen
der textlichen Festsetzungen der Ausgleichsmaßnahmen sowie auf den entsprechenden
Lageplänen (Anlagen zur Begründung) angeregt.
(2) In der Stellungnahme des ASA (O) wurden Einwendungen gegen die Ausweisung einer
9.453 m2 großen Streuobstwiese als Ausgleich im Südpark erhoben, da die mögliche Fläche lediglich 4.000 m2 groß ist.
(3) In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange (O) wurde die Forderung erhoben, die Grünzüge p 2 und p 3 öffentlich zu widmen bzw. die Baulast an die LH zu übertragen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Den Anregungen (1) wurde gefolgt.
Die jeweils aktualisierten Formulierungsvorschläge wurden in den Entwurf zur erneuten
öffentlichen Auslegung bzw. in den Entwurf zur 1. einfachen Beteiligung eingearbeitet,
um diese korrekt zu bezeichnen.

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Abwägung
Seite 59 von 74

• Den Einwendungen (2) wird der Sache nach gefolgt.
Hierbei handelt es sich um ein Missverständnis, da auf der Fläche von 9.453 m2 des Flurstücks 34 der Gemarkung Räcknitz als SUCHRAUM lediglich eine Fläche von 2.200 m2
(M 6) anzulegen ist.
• Der Forderung (3) wird nicht gefolgt.
Bei dem „Grünen Band“ p 2 und dem „Grünen Rand“ p 3 handelt es sich um Ausgleichsflächen. Deren Entfall würde ein Defizit an Kompensationsflächen erzeugen. Außerdem
dienen die südlichen Grünbereiche neben der Rückhaltung des Hangwassers auch der
Modellierung der Topografie und sind somit eng mit dem jeweiligen Bauvorhaben verknüpft.
Vorgetragene Inhalte
- Waldumwandlung
In der Stellungnahme der oberen Forstbehörde (O) wurde darauf hingewiesen, dass diese
prüft, ob die Voraussetzungen für die Genehmigung einer Umwandlung nach
§ 8 SächsWaldG vorliegen. Mit Schreiben vom 17. Dezember 2018 wurde die Erteilung der
Umwandlungserklärung in Aussicht gestellt, sofern sich die vorgelegten Unterlagen nicht
maßgeblich ändern.
Des Weiteren wies sie (EO) darauf hin, dass die noch zu erteilende Umwandlungserklärung nicht die Umwandlungsgenehmigung ersetzt, Versagungsgründe jedoch nicht ersichtlich sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Da im Rahmen der Offenlage des Entwurfes keine Einwendungen zu den Bauflächen im
Umfeld des Waldes, zu den Waldabstandsflächen bzw. zu der Waldersatzfläche an der
Bergstraße vorgetragen wurden, sodass sich der Plan in den maßgeblichen Sachverhalten
nicht ändert und kein Abwägungserfordernis besteht, wurde der Staatsbetrieb um eine
Inaussichtstellung der Umwandlungserklärung gebeten. Die am 17. Dezember 2018 erteilt
Inaussichtstellung der Umwandlung nach § 8 SächsWaldG gibt - unter Einhaltung der genannten Maßgaben – die Sicherheit, dass dem Bauleitplan bei der Umsetzung des Baurechtes der Belang Wald nicht entgegensteht. Es ist den Planbeteiligten bewusst, dass
außerdem eine Umwandlungsgenehmigung erforderlich ist.
6.7

Altlasten

Vorgetragene Inhalte
- Gefährdungspotentiale allgemein
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit (O) wurden Anfragen zur Art der umweltgefährdenden Stoffe und deren Mächtigkeit, zu Bodenproben, radioaktiven Altlasten der

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Abwägung
Seite 60 von 74

Wismut, Messungen im Zusammenhang mit dem Verzehr von Obst, Pilzen etc. gestellt
und auf Ablagerungen hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Die Anfragen und Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Der Umweltbericht enthält unter dem Punkt Schutzgut Boden (IST-Zustand) bereits die
hierzu bekannten Informationen. Es erfolgte lediglich für die Begründung zur erneuten öffentlichen Auslegung eine Ergänzung der Mächtigkeit, die zwischen 0,30 m und ca. 7 m
schwankt.
Im Zusammenhang mit Bautätigkeiten wurde in den letzten Jahren stellenweise Aushubmaterial aufgrund von organoleptischen Auffälligkeiten untersucht. Es wurden erhöhte
Werte an Schwermetallen, PAK (polycyclische aromatische Kohlenwasserstoffe), beim
Phenolindex sowie bei der elektrischen Leitfähigkeit festgestellt.
Im Plangebiet wurden keine Abfälle der Wismut entsorgt. Jedoch wurde der Sportplatz im
Südwesten aus Material aufgebaut, welches vermutlich aus Bergmaterial des ehemaligen
Uranbergbaus entnommen wurde. Auch wenn in der Vorwendezeit bereits der Einbau
von radiologisch relevantem Material unzulässig war, kann es sich hier u. U. um Eigeninitiativen aus dieser Zeit handeln. Eine zeitnahe Entsorgung ist vorgesehen.
Es erfolgten keine Messungen im Zusammenhang mit dem Verzehr von (Nutz) Pflanzen
bzw. dem Wirkungspfad Boden-Nutzpflanze.
Der Hinweis zu Ablagerungen wurde an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
zur weiteren Veranlassung weitergegeben.
Vorgetragene Inhalte
- Bodenschutz
In der Stellungnahme des Umweltamtes (O) wurde angeregt, Formulierungen in den
textlichen Festsetzungen und in der Begründung zum Thema „Altlasten“ entsprechend
Textvorschlag redaktionell zu ändern.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Anregung wurde gefolgt.
Die Passagen wurden im Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung entsprechend redaktionell geändert.
Vorgetragene Inhalte
- radioaktive Altlast
In der Stellungnahme des Umweltamtes (EO) wurde angeregt, die bedingte Festsetzung
um Formulierungen zur Referatsbezeichnung des Landesamtes für Umwelt, Landwirt-

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Abwägung
Seite 61 von 74

schaft und Geologie (LfULG) und zur Verfahrensweise der Prüfung der Altlasten zu ergänzen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Anregung wird nicht gefolgt.
Weder bei der Ergänzung der Referatsbezeichnung noch bei dem Vorgriff auf ein bestimmtes Prüfergebnis handelt es sich um den Regelungsinhalt einer bedingten Festsetzung. Maßgeblich ist, dass die geplante Nutzung erst nach der Sanierung zulässig ist (siehe
Festsetzung unter Punkt I.11.1).
Vorgetragene Inhalte
- Radioaktiv kontaminierte Auffüllungen
(1) In der Stellungnahme des Umweltamtes (O) wurde die Forderung erhoben, eine bedingte Festsetzung für den Umgang mit radioaktiv kontaminierten Auffüllungen auf der
Fläche „A 04“ aufzunehmen.
(2) Des Weiteren wurde in der Stellungnahme des Umweltamtes (EO) angeregt, eine weitere bedingte Festsetzung zum Umgang mit radioaktiv kontaminierten Auffüllungen auf
den mit „A 01“, „A 02“ und „A 03“ gekennzeichneten Flächen aufzunehmen (radiologische
Untersuchung vor Baubeginn).
(3) In der Stellungnahme des Umweltamtes (1.eB) wurde vorgeschlagen, Festsetzungsund Begründungstexte für die bestandsgeschützten Kleingarten- und Streuobstwiesenflächen auf der mit A 03 gekennzeichneten Altlastenverdachtsflächen durch bedingte Festsetzungen zu ergänzen, die die Höhe der nachweislich unbedenklichen Oberbodenschicht
regeln.
(4) In der Stellungnahme des ASA (1.eB) wurde darauf hingewiesen, dass die Überdeckungshöhe belasteter Flächen im Bereich der KGA „Grabeland“ zu prüfen ist und dass
hierfür das Umweltamt zuständig sei.
(5) In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit (2.eB) wurde darauf hingewiesen, dass
die Altlastenverdachtsfläche nach Auffassung des KGV nicht zutreffend sei, da der Bereich seit den Nachkriegsjahren kleingärtnerisch genutzt wird, man nach über 70 Jahren
immer wieder auf festen Lehm trifft und auch beim Verlegen von Leitungen (Schachttiefe 0,90 m bis 1 m) keine Ablagerungen hervorgebracht wurden. Eine Information der LH
aus den 1990-er Jahren, dass man sich auf einer Altlastenverdachtsfläche befindet, sei
nicht bekannt.
(6) In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit (2.eB) wurde angeregt, die KGA aus
der Umgrenzung der Altlastenverdachtsfläche herauszunehmen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Forderung (1) wurde gefolgt.

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Abwägung
Seite 62 von 74

Die Festsetzung wurde in den Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung aufgenommen und entsprechend begründet. Mit dieser bedingten Festsetzung wird sichergestellt,
dass in der mit „A 04“ gekennzeichneten Fläche die geplanten Nutzungen erst nach erfolgter Sanierung der radioaktiven Altlast zulässig sind.
• Der Anregung (2) wurde gefolgt.
Die bedingte Festsetzung unter Punkt I.11.1 wurde im Entwurf zur 1. einfachen Beteiligung redaktionell ergänzt. Auch wenn auf diesem Gebiet erfahrenen Ingenieurbüros bewusst ist, dass im Rahmen der ingenieurtechnischen Begleitung und Kontrolle von Aushubmaßnahmen und Erdarbeiten auch eine radiologische Untersuchung erforderlich ist,
wird es nunmehr explizit aufgeführt.
• Dem Vorschlag (3) wurde gefolgt.
In den Entwurf zur 2. einfachen Beteiligung wurden zwei weitere bedingte Festsetzungen
aufgenommen. Danach ist auf der mit A 03 gekennzeichneten Fläche der öffentlichen
Grünfläche mit der Zweckbestimmung: Dauerkleingärten, eine uneingeschränkte kleingärtnerische Nutzung erst zulässig, wenn auf den unversiegelten Flächen eine nachweislich unbedenkliche Oberbodenschicht von mindestens 0,60 m vorliegt oder hergerichtet
ist. Für die Streuobstwiese an der Passauer Straße, die zu Teilen ebenfalls in der mit A 03
gekennzeichneten Fläche liegt, ist nach Erdbaumaßnahmen/Bodeneingriffen eine nachweislich unbedenkliche Oberbodenschicht von mindestens 0,30 m herzurichten.
Für die bestandsgeschützte Kleingartenfläche auf der mit A 03 gekennzeichneten Altlastenverdachtsfläche ist derzeit bei Einhaltung der dem Kleingartenverein „Grabeland e. V.“
in den 1990er Jahren und 2020 erneut zur Kenntnis gegebenen Nutzungsbeschränkungen
(aktualisierte Handlungsempfehlungen für die gärtnerische Nutzung auf Verfüllungen im
Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden im Untergrund der Kleingartenanlage, Stand:
Juli 2013) eine gefahrlose, jedoch eingeschränkte Nutzung gegeben.
Mit den o. g. bedingten Festsetzungen kann der Konflikt durch die mögliche gesundheitsgefährdende Aufnahme von Schadstoffen über die Wirkungspfade Boden-Mensch und
Boden-Nutzpflanze ausgeräumt werden.
• Der Hinweis (4) wird zur Kenntnis genommen.
Bei der Vielzahl der gärtnerisch genutzten, in der Regel gleichartigen Restlochverfüllungen
ist es in Dresden nicht möglich und aus bodenschutzfachlicher Sicht auch nicht erforderlich alle derartige Verdachtsflächen repräsentativ, d. h. parzellengenau zu untersuchen.
Deshalb wurden unter Berücksichtigung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit nur einige Gartenanlagen repräsentativ untersucht und das Ergebnis per Analogieschluss für
gärtnerisch genutzte, historisch gleichartige Verfüllungen übernommen. Weiterführende
Untersuchungen eines derartigen Gefahrenverdachts werden durch die untere Bodenschutzbehörde nur durchgeführt, wenn eine atypische Historie der Verfüllung festgestellt
wird oder andere Hinweise auf die Möglichkeit eines zweifelsfreien Gefährdungsausschlusses vorliegen.
Im Ergebnis ist bei gärtnerischer Nutzung von Restlochverfüllungen in Dresden grundsätzlich von einer erheblichen Oberbodenbelastung auszugehen. Da der Gefahrenausschluss

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Abwägung
Seite 63 von 74

für eine gärtnerische Nutzung auf derartigen Verfüllungen, den Nachweis einer 0,6 m
mächtigen gesundheitlich unbedenklichen Oberbodenschicht erfordert, war u. a. mangels
der erforderlichen Bodenmenge die Unmöglichkeit einer umfassenden Sanierung/Sicherung aller ggf. betroffenen Gartenanlagen festzustellen. Aus diesen Gründen
entschloss sich die Behörde abschließend zur Beschränkungen der kleingärtnerischen
Nutzungen auf im kontaminationsverdächtigen Verfüllungen (vgl. § 4 Abs. 3, Satz 3
BBodSchG). Mit Beachtung dieser Nutzungsbeschränkungen i. S. des § 2 Abs. 8 BBodSchG
ist eine Gesundheitsgefährdung im Rahmen der kleingärtnerischen Nutzung ausgeschlossen. Die Beschränkungsmaßnahmen sind im Merkblatt „Handlungsempfehlungen für die
gärtnerische Nutzung auf Verfüllungen im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden“
(Stand: 07/2013) beschrieben. Das Merkblatt wurde dem Kleingarten- und Wochenendsiedlerverein „Grabeland“ e. V. Dresden nachweislich im August 2020 übergeben. Bei dieser Art und Weise der Gefahrenabwehr ist die Archivierung des im Sächsischen Altlastenkataster registrierten Altlastenverdachts nicht vorgesehen (vgl. II. Ziffer 4 b VwVSächsAltK).
Auf Grund der Hinweise des Kleingarten- und Wochenendsiedlervereins "Grabeland" e.V.
Dresden wird im kleingärtnerisch genutzten Bereich der mit A 03 gekennzeichneten Altlastenverdachtsfläche (Teilfläche der im SALKA unter Nr. 62 104115 registrierten Altlastenverdachtsfläche) eine weitere Bearbeitung des Altlastenverdachts erfolgen. Gegenstand der Untersuchungen wird der Nachweis einer ausreichend mächtigen, unbelasteten
Oberbodenschicht sein. Ziel der Untersuchung ist die SALKA-Datenpflege (Konkretisierung
des Flächenumrisses, d.h. ggf. Archivierung von Teilflächen). Da der Untersuchungsbedarf
aus o. g. bodenschutzrechtlichen Gründen nicht der Gefahrenabwehr zuzuordnen ist, ist
die Realisierung der Untersuchungen von der finanziellen Ausstattung des Umweltamtes
abhängig.
• Die Hinweise (5) werden zur Kenntnis genommen.
Die Information, dass beim Einbau eines neuen Versorgungsnetzes lediglich gewachsener
lehmiger Boden und somit keine Auffüllungen bestehend aus Bauschutt, Asche, Schlacke
etc. angetroffen wurde, reicht nicht aus, die Fläche nicht zu kennzeichnen. Ein Altlastenverdacht ist entsprechend den umweltrechtlich verbindlichen Regularien zu bearbeiten.
Ebenso ist auch die Pflege der im Sächsischen Altlastenkataster erfassten Daten geregelt.
Dass der KGV „Grabeland“ nicht bereits in der Vergangenheit über den Altlastenverdacht
informiert wurde bzw. die daraus resultierende Handlungsempfehlung erhalten hat, ist
möglich, da die Information an den Stadtverband “Dresdner Gartenfreunde“ e. V. erfolgte, dem der KGV „Grabeland“ jedoch nicht zugehörig ist. Die „Handlungsempfehlung für
die kleingärtnerische Nutzung auf Verfüllungen im Stadtgebiet der Landeshauptstadt
Dresden“ (Merkblatt, zuletzt 07/2013 aktualisiert) wurde nunmehr nachweislich dem KGV
mit Schreiben vom August 2020 übergeben.
• Der Anregung (6) wird nicht gefolgt.
Die Prüfung durch die untere Bodenschutzbehörde ergab, dass alleinig mit den Darlegungen des Kleingarten- und Wochenendsiedlerverein "Grabeland" e.V. Dresden keine zweifelsfrei begründbare andere Gefährdungsbewertung für die vom Kleingarten- und Wo-

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Abwägung
Seite 64 von 74

chenendsiedlerverein „Grabeland“ e. V. Dresden genutzten Fläche A 03 (Teilfläche der im
SALKA unter Nr. 62 104115 registrierten Altlastenverdachtsfläche) gegeben ist.
6.8

Umweltbericht

Vorgetragene Inhalte
- Allgemeine Themen
In Stellungnahmen des Umweltamtes (O und EO und 1.eB) wurde angeregt, den Umweltbericht fortzuschreiben und zu ergänzen (radioaktiv kontaminierten Auffüllungen, Hangrutschungen, Bilanzierung).
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Anregung wurde gefolgt.
Der Umweltbericht wurde an die einzelnen Planstände angepasst und - soweit erforderlich - ergänzt.
Vorgetragene Inhalte
- Eingriffs-/Ausgleichsbilanz
(1) In Stellungnahmen von Naturschutzverbänden(O) wurden Bedenken vorgetragen, dass
die Eingriffs-/Ausgleichsbilanz zu wenig differenziert und nicht aussagekräftig genug ist.
(2) Des Weiteren wurden durch die Naturschutzverbände (O) Bedenken vorgetragen, keine nachvollziehbare Darstellung des Ersatzes bzw. des Ausgleiches von über 500 zu fällenden Bäumen, keine klare Aussage zur Kompensation von 400 Bäumen nach Neupflanzung von 126 Bäumen über die Maßnahme M 5 erfolgt und dass die angestrebte Kompensation von nur 80 % unzureichend ist.
(3) Es wurde durch die Naturschutzverbände (EO) darauf hingewiesen, dass Angaben zur
Vollzugskontrolle und zum Monitoring fehlen bzw. bei langjährigen Maßnahmen regelmäßig zu prüfen und ggf. nachzusteuern ist.
(4) Des Weiteren wurde durch die Naturschutzverbände (EO) darauf hingewiesen, dass
mögliche Beeinträchtigungen der Sichtbeziehungen aus dem Umland zum Stadtzentrum
einzubeziehen sind.
(5) In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange (O) wurde darauf hingewiesen, dass die Ersatzpflanzungen für Bäume auch an anderer Stelle erfolgen kann.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Den Bedenken (1 und 2) wurde teilweise gefolgt.
Die planungsrechtliche Eingriffsregelung (einschl. E/A-Bilanz) wurde im Grünordnungsplan
(GOP) abgearbeitet, für den Entwurf zur erneuten Offenlage und zur 1. einfachen Beteiligung jeweils aktualisiert und in den fortgeschriebenen Umweltbericht aufgenommen. Zur

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Abwägung
Seite 65 von 74

Ermittlung des quantitativen und qualitativen Umfangs des Ausgleichserfordernisses und
zur Zuordnung geeigneter Ausgleichsmaßnahmen wurde das Dresdner Modell angewandt. Die CEF- und FCS-Maßnahmen sowie die Ausgleichsmaßnahmen M 1 bis M 6 wurden ebenfalls fortgeschrieben.
Im GOP wurden die Konflikte ermittelt, welche die Überplanung der Gehölze hervorruft.
Als Vermeidungsmaßnahmen wurden der Erhalt von ca. 230 Bäumen und die Neupflanzung von ca. 130 Gehölzen festgesetzt. Außerdem sind für die Überplanung von Bäumen
im derzeitigen Außenbereich externe Ausgleichsmaßnahmen im Schutzgut Biotop und
Nutzungstypen geregelt, während für Innenbereichsflächen die Beauflagung von Ersatzpflanzungen gemäß Gehölzschutzsatzung erfolgt. Aufgrund der Festsetzungen des B-Plans
i. V. m. der Anwendung der Gehölzschutzsatzung wird davon ausgegangen, dass der Konflikt, welchen die Überplanung des Gehölzbestandes hervorruft, gelöst wurde.
• Den Hinweisen (3 und 4) wird der Sache nach gefolgt.
Im Umweltbericht wurden bereits Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung
gegeben. Die Überwachung erfolgt im Rahmen von fachgesetzlichen Verpflichtungen zur
Umweltüberwachung. Weitergehende Maßnahmen zum Monitoring sind derzeit nicht
vorgesehen.
Hinsichtlich der Blickbeziehungen aus dem Umland zum Stadtzentrum beinhaltet der
Umweltbericht ebenfalls bereits Aussagen in der Zusammenfassung der Umweltauswirkungen (Schutzgut Landschaft, Landschaftsbild).
• Dem Hinweis (5) wird teilweise gefolgt.
Im Grünordnungsplan wurde für das Plangebiet die planungsrechtliche Eingriffsregelung
für die Teile Vermeidung, Verminderung und Ausgleich abgearbeitet. Zur Ermittlung der
Art und des Umfanges des Ausgleichserfordernisses wurde eine Bilanzierung nach dem
Numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft (Dresdener Modell) vorgenommen. Vorrangiges Ziel aller grünordnerischen Maßnahmen ist es, im Plangebiet die
Eingriffe in das Schutzgut Pflanzen und Tiere zu minimieren. Da auch bei Durchführung aller Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen ein Defizit verbleibt, werden den Bauvorhaben externe Ausgleichsmaßnahmen zugeordnet.
Vorgetragene Inhalte
- Stadtklima
(1) In einer Stellungnahme eines Naturschutzverbandes (EO) wurde darauf hingewiesen,
dass die Betrachtung von Wechselwirkungen zwar den klassischen Anforderungen, jedoch
nicht den Anforderungen der SUP-Richtlinie entspricht. Es wurde die Forderung erhoben,
dass eine Prüfung der kumulativen Auswirkungen unter Einbeziehung aller Bauvorhaben/Gebäudeneubauten (z. B. Münchner Platz, Nürnberger Platz, Fritz-Löffler-Platz,
Hauptbahnhof Nord) hinsichtlich der Überwärmung und der nächtlichen Abkühlung im
Bereich Hauptbahnhof/Prager Straße durchzuführen ist. Des Weiteren wurde auf eine
Verringerung der Abkühlung durch die Versiegelung von freien Flächen von Coschütz bis

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Abwägung
Seite 66 von 74

zum Hauptbahnhof hingewiesen und Zweifel an den Aussagen des Klimagutachtens, das
nicht weiträumig genug gefasst sei, geäußert.
(2) In einer Stellungnahme eines Naturschutzverbandes wurde die Forderung erhoben,
eine ergänzende gutachterliche Einschätzung des Stadtklimas auch unter Einbeziehung
neuer Gehölzstrukturen im B-Plan Nr. 40, Südpark, vorzunehmen sowie einen weitergehenden Ausgleichsbedarf zu regeln.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Die Hinweise (1) werden zur Kenntnis genommen. Den Forderungen (1) wurde teilweise gefolgt.
In der Planung wurden bereits die kumulativen Umweltauswirkungen je Schutzgut mit
dem unmittelbar angrenzenden B-Plan Nr. 40 betrachtet und in der Begründung zum
Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung ergänzend klargestellt.
Bei weiteren Verdichtungen im Rahmenplangebiet wird es zu weiteren Wärmespeichermassen kommen, was wiederum kleinräumig zu mikroklimatischen Veränderungen führt.
Um zusätzliche Wärmespeichermassen aus Baukörpern und Versiegelungen geringzuhalten, sind der Erhalt von Bäumen bzw. Neupflanzungen, die Anlage von begrünten Flächen, Maßnahmen zur Verdunstung und Versickerung von Regenwasser, zur Fassadenund Dachbegrünung, zu wasserdurchlässigen Befestigungen von Stellplätzen sowie die
Verwendung heller Fassadenfarben im Genehmigungsverfahren zu beauflagen bzw. in
Planungen festzusetzen.
Im Zuge der Erarbeitung des Rahmenplanes wurde das gesamte Gebiet für den Belang
Stadtklima gutachterlich bewertet. Aufgrund der vorhandenen lokal wirksamen Hangwinde wurde die Erstellung eines detaillierten Klimagutachtens beauftragt, in dessen Ergebnis lediglich eine Zufuhr von Kaltluft bis maximal 300 m in das bebaute Gebiet Richtung
Norden hinein festgestellt wurde. Mit entsprechenden Festsetzungen zur Freihaltung
durchlüftungsoffener Bereiche entlang der Nöthnitzer Straße werden die Auswirkung auf
den nördlichen Bereich geringgehalten.
Die Kaltluftströmung im Plangebiet ist für das Innenstadtgebiet ohne klimaökologische
Relevanz, da die Kaltluftzufuhr nur an den äußeren Randbereichen erfolgt.
• Den Forderungen (2) wurde nicht gefolgt.
Eine Kaltluftsimulation würde keine weiteren/neuen Erkenntnisse über die Kaltluftzufuhr
im Gebiet bringen. Der Kaltluftabfluss wurde bei der Anordnung neuer Gehölzstrukturen
im B-Plan Nr. 40 beachtet.
Da eine Kaltluftsimulation für das gesamte Rahmenplangebiet keine neuen Erkenntnisse
zur Kaltluftzufuhr bringen würde, ist ein zusätzlicher Eingriff in das Schutzgut Stadtklima
nicht zu besorgen. Ein weiterer Ausgleichsbedarf besteht somit nicht.

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

7.

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Abwägung
Seite 67 von 74

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Vorgetragene Inhalte
- Einfriedungen
In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange (O) wurde die Forderung erhoben, dass bestimmte Baufelder bei entsprechendem Schutzbedürfnis auch eingezäunt
werden dürfen (z. B. Hochleistungsrechner).
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Forderung wurde gefolgt.
In den Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung wurde eine textliche Ausnahmereglung aufgenommen, dass neben der Gemeinbedarfsfläche, Zweckbestimmung: Kindertageseinrichtung, der Kleingartenanlage „Grabeland“ auch (stadt-) technische und bauliche
Anlagen mit besonderem Schutzanspruch eingefriedet werden dürfen. Auch wenn die offene Gestaltung des Campus Süd beizubehalten ist und durch das Gehrecht zugunsten der
Allgemeinheit in der O-W-Grünachse noch gestärkt werden soll, sind- sofern anhand von
Vorschriften der Nachweis eines in der Nutzung begründeten Sicherheitserfordernisses
erbracht wird - Ausnahmen möglich. Die Geh- und Fahrrechte sind jedoch ohne Einschränkungen zu gewährleisten.
Vorgetragene Inhalte
- Dachneigung
In der Stellungnahme eines Entsorgungsunternehmens (O) wurde angeregt, die Regelungen zur Dachneigung in der Begründung auch textlich festzusetzen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Anregung wird der Sache nach gefolgt.
Der B-Plan enthält von Anbeginn an unter Punkt II.1 (Dächer) eine Festsetzung zur maximalen Neigung der Flachdächer und flachgeneigten Pultdächer, sodass keine Ergänzung
erforderlich ist. Mit dieser Festsetzung wird u. a. das Ziel verfolgt, dass diese Flächen zu
begrünen sind und somit Niederschlagswasser zurückgehalten wird. Dem Ansinnen des
Entsorgungsunternehmens, dass möglichst wenig Niederschlagswasser dem öffentlichen
Kanal bzw. dem Klärwerk zugeführt wird, kann somit Rechnung getragen werden.
8. Sonstige Hinweise zu Planungsinhalten
Vorgetragene Inhalte
- Kampfmittel
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit (O) wurde auf mögliche Blindgänger vom
Luftangriff 1945 hingewiesen.

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Abwägung
Seite 68 von 74

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird lediglich zur Kenntnis genommen, da der Bebauungsplan bereits einen
Hinweis zur Kampfmittelbelastung enthält.
Vorgetragene Inhalte
- Artenschutz
In der Stellungnahme des Umweltamtes (EO) wurde eine redaktionelle Anpassung des
Hinweises zum Artenschutz empfohlen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Empfehlung wurde gefolgt.
Der Hinweis zum Artenschutz wurde im Entwurf zur 1. einfachen Beteiligung unter Punkt
V.4 entsprechend dem Textvorschlag des Umweltamtes redaktionell angepasst.
Vorgetragene Inhalte
- Biotopschutz
In der Stellungnahme eines Versorgungsunternehmens (O) wurden Einwendungen gegen
eine Überbauung bzw. Bepflanzung einer Trinkwassertransportleitung im Randbereich
der Passauer Straße (DN 1000/800 St.) erhoben.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Einwendung wurde gefolgt.
Die im Randbereich der Passauer Straße unterirdisch verlaufende Haupttrinkwasserleitung bleibt von Überbauungen unberührt. Ein entsprechender Hinweis, was bei Unterhaltungsmaßnahmen des Versorgungsunternehmens im Bereich der dort befindlichen
Streuobstwiese zu beachten ist, wurde unter dem Hinweis V.3 der textlichen Festsetzungen geregelt, nämlich, dass für Handlungen, die zu einer Zerstörung oder sonstigen erheblichen Beeinträchtigung der gesetzlich geschützten Biotope führen können, eine Ausnahmegenehmigung bei der unteren Naturschutzbehörde zu beantragen ist. Da offensichtlich
in Unkenntnis des genauen Leitungsverlaufes der Haupttrinkwasserleitung einige Bäume
der Streuobstwiese im Sicherheitsstreifen der Leitung gepflanzt wurden, ist für eventuelle
Neupflanzungen der Grundstückseigentümer (LH Dresden) verantwortlich. Diese Pflanzungen können jedoch im unmittelbaren Umfeld umgehend ersetzt werden.
Vorgetragene Inhalte
- Georisiken
In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange (O) wurde darauf hingewiesen,
dass in dem Gebiet in der Vergangenheit bergbauliche Arbeiten durchgeführt wurden und

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

Abwägung
Seite 69 von 74

dass mit Verfüllungen zu rechnen sei, sodass daraus abzuleitende spezifische Baugrundverhältnisse zu beachten seien.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Dem Hinweis wird der Sache nach gefolgt.
Der B-Plan enthält von Anbeginn an einen entsprechenden Hinweis, sodass keine Änderungen/Ergänzungen vorzunehmen waren. Da im Plangebiet durch rutschungsbegünstigende Schichten Georisiken bestehen, wird empfohlen, eine ingenieurtechnische Beurteilung vornehmen zu lassen, um ein mögliches Gefährdungspotential bzw. einen entsprechenden Handlungsbedarf näher quantifizieren zu können.
Der erneute Hinweis im Rahmen der erneuten öffentlichen Auslegung auf die Stellungnahme zum Entwurf geht somit ins Leere.
Vorgetragene Inhalte
- Hangrutschungen
In einer Stellungnahme des Umweltamtes (O) wurde angeregt, einen Hinweis zur Hangsicherung bei Bauvorhaben aufzunehmen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Anregung wurde gefolgt.
Unter Punkt V.8 wurde in den Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung der Hinweise
auf eine ingenieurtechnische Beurteilung ergänzt, um Risiken von Hangrutschungen zu
minimieren.
Vorgetragene Inhalte
- Radonschutz
In Stellungnahmen des Umweltamtes (O und 1.eB) wurde auf mehrfach geänderte Kontaktdaten der Radonberatungsstelle hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Dem Hinweis wird gefolgt.
Der Hinweis unter Punkt V.11 (Radonschutz) wurde entsprechend angepasst.
Vorgetragene Inhalte
- Umgang mit radioaktiven Stoffen
In Stellungnahmen des Umweltamtes (O und 1.eB) wurde angeregt, einen Hinweis zum
strahlenschutzgerechten Umgang mit radioaktiven Stoffen aufzunehmen bzw. diesen im
Wortlaut redaktionell anzupassen.

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Abwägung
Seite 70 von 74

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Den Anregungen wurde gefolgt.
Unter Punkt 12 der Hinweise zu Planungsinhalten wird auf Internetseiten verwiesen, auf
denen man sich zum Umgang mit radioaktiven Stoffen informieren kann.
Vorgetragene Inhalte
- Brauchwassernutzung
(1) In der Stellungnahme des Umweltamtes (O) wurde angeregt, eine Festsetzung zur
Brauchwassernutzung aufzunehmen.
(2) In der Stellungnahme eines Entsorgungsunternehmens (O) wurde angeregt, alle Möglichkeiten der Regenwasserbewirtschaftung zu nutzen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Anregung (1) wurde gefolgt.
Der Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung wurde unter Punkt V.13 um einen Hinweis zum Schutz des Wasserhaushaltes ergänzt, in dem empfohlen wird, Niederschlagswasser und Schichtenwasser in Zisternen aufzufangen und als Brauchwasser zu nutzen.
• Der Anregung (2) wurde gefolgt.
Bereits durch die Festsetzung der Dach- und Tiefgaragenbegrünung, die von Anbeginn an
enthalten ist, wird ein maßgeblicher Beitrag geleistet, das anfallende Regenwasser zurückzuhalten. Weitere Maßnahmen, die anfallenden Wassermengen zu reduzieren, sind
mittels wasserdurchlässiger Materialien von Verkehrsflächen sowie Fassadenbegrünungen zu erreichen. Es ist davon auszugehen, dass zukünftige Bauherrn diese Möglichkeiten
optimal ausnutzen, um Kosten zu sparen. Auf die Ergänzung des Hinweises zur Nutzung
als Brauchwasser wurde bereits unter (1) verwiesen.
Vorgetragene Inhalte
- Streichung von Hinweisen
In der Stellungnahme des Umweltamtes (O) wurde angeregt, Hinweise zur Beseitigung
des NSW und zur erlaubnisfreien Versickerung zu streichen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Anregung wurde gefolgt.
Die entsprechenden Hinweise wurden gestrichen, da sie für die Umsetzung der Planinhalte entbehrlich sind.

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

9.

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Abwägung
Seite 71 von 74

Plandurchführung

Vorgetragene Inhalte
- Kostenerstattungssatzung
In der Stellungnahme des Umweltamtes (O) wurde angeregt, einen Hinweis zur Kostenerstattungssatzung aufzunehmen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Anregung wurde gefolgt.
Dem Grunde nach ist es nicht erforderlich, auf alle geltenden Rechtsvorschriften hinzuweisen, da diese ohnehin einzuhalten sind. Es wurde jedoch im Umweltbericht auf die
Kostenerstattungssatzung hingewiesen.
Vorgetragene Inhalte
- Erschließungsbeiträge
In der Stellungnahme des STA (O und EO) wurde auf mögliche Refinanzierungen über Erschließungsbeiträge sowie die Notwendigkeit, Kosten für die öffentlichen Verkehrsanlagen zu ermitteln und im Haushalt des STA einzustellen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Den Hinweisen wurde gefolgt.
Bereits in den Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung wurden die voraussichtlichen
Kosten für die Planstraße 1 und 4 in die Begründung aufgenommen, da für diese am ehesten damit zu rechnen ist, dass sie öffentlich werden. Die Kostenermittlung erfolgte durch
das STA selbst. Für das Einstellen in den Haushalt hat das Fachamt zum entsprechenden
Zeitpunkt selbst Sorge zu tragen.
Vorgetragene Inhalte
- Grundstückssicherung
In der Stellungnahme des Umweltamtes (O) wurde die Forderung erhoben, dass für externe Ausgleichsmaßnahmen vor Satzungsbeschluss eine Grundstückssicherung zu erwirken ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Forderung wurde gefolgt.
Soweit die Flächen sich nicht ohnehin im Eigentum der Landeshauptstadt bzw. des Freistaates befinden, hat das Umweltamt dafür Sorge getragen, dass die Umsetzung der
Maßnahmen durch Grundbucheintragungen gesichert ist.

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Abwägung
Seite 72 von 74

Vorgetragene Inhalte
- Pflegekosten
In der Stellungnahme des ASA (O) wurde darauf hingewiesen, dass die zu erwartenden
Pflegekosten für die Unterhaltung von öffentlichen Grünflächen frühzeitig zu ermitteln,
vom Stadtrat zu beschließen und im Haushalt des ASA bereitzustellen sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Dem Hinweis wurde gefolgt.
Das ASA wurde aufgefordert, die Pflegekosten für die im B-Plan festgesetzte öffentliche
Grünfläche (in Verlängerung der Planstraße 4: Zugang zum Südpark) zu ermitteln. Diese
wurden unter Kapitel 11.4 der Begründung (Voraussichtliche Kosten) ergänzt. Die Bereitstellung dieser Mittel für eine lediglich ca. 810 qm große öffentliche Grünfläche (Teile davon durch oberirdische Fernwärmeleitung in Anspruch genommen), die entsprechend
Punkt I.7.1 der textlichen Festsetzungen ohne erheblichen Aufwand hergestellt werden
soll und wesentlicher Bestandteil der N-S-Verbindung zum Südpark ist, sollte über den BPlan Nr. 40 finanzierbar sein.
Vorgetragene Inhalte
- Kostenbeteiligung/Erschließungsverträge
(1) In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange (EO) wurde die Forderung erhoben, bei Beibehaltung von Gehrechten auf privaten Grundstücken zugunsten der Allgemeinheit, eine Kostenbeteiligung durch die Landeshauptstadt zu gewährleisten.
(2) In der Stellungnahme eines Entsorgungsunternehmens (O und 1.eB) wurde auf gesonderte Erschließungsverträge für neu zu verlegende Abwasseranlagen hingewiesen und
dass davon ausgegangen wird, dass alle Abwasseranlagen durch Vorhabenträger realisiert
werden und somit keine Finanzierung durch das Entsorgungsunternehmen erforderlich
sein wird.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Forderung wurde gefolgt.
Es wurde vertraglich vereinbart, dass sich die Landeshauptstadt Dresden anteilig an den
Herstellungskosten beteiligt. Die späteren Pflege- und Unterhaltskosten werden durch die
Eigentümer der Flächen getragen.
• Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Die Finanzierung wird mittels Erschließungsverträgen zwischen den Bauherrn und dem
Entsorgungsunternehmen geregelt. Ob alle Abwasseranlagen durch einen Bauherrn realisiert/finanziert werden, kann zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht abgeschätzt werden.

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Abwägung
Seite 73 von 74

Vorgetragene Inhalte
- Bodenordnung
In der Stellungnahme des Amtes für Geodaten und Kataster (O) wurden Hinweise zur Bodenordnung und zu Ver- und Entsorgungsleitungen gegeben.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
In der Begründung zum Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung wurden redaktionelle Anpassungen zur Bodenordnung entsprechend den Textvorschlägen des o. g. Amtes
vorgenommen.
Die Hinweise zu den Ver- und Entsorgungsleitungen finden bereits Beachtung, da der Leitungsbestand im Plangebiet bekannt ist. Hierbei handelt es sich um privaten Leitungsbestand bzw. Leitungsbestand im öffentlichen Verkehrsraum.
10.

Sonstiges

10.1

Brandschutzanforderungen

Vorgetragene Inhalte
- Flächen für die Feuerwehr
In der Stellungnahme des BKA (O) wurden fachliche Hinweise zu den Anforderungen an
Flächen für die Feuerwehr (Mindestmaße/-werte, Kurvenradien, zweite Rettungswege für
Nutzungseinheiten/Wohnungen etc.), sprich: die Einhaltung der DIN 14090, gegeben.
Des Weiteren wurde auf evtl. notwendige Feuerwehrumfahrten einzelner Komplexe
und/oder fassadenparalleler Aufstellflächen verwiesen.
Es erfolgte der Hinweis, dass abschließende Beurteilungen erst im Genehmigungsverfahren möglich sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen
Die Belange der Feuerwehr im öffentlichen Verkehrsraum sind bei der Genehmigungsund Ausführungsplanung zu berücksichtigen. Die Einhaltung der Brandschutzauflagen für
die privaten Baugrundstücke und privaten Erschließungsanlagen werden bei der Gebäude- und Erschließungsplanung entsprechend beachtet und mit dem BKA abgestimmt, sodass von der Einhaltung der Anforderungen auszugehen ist.
10.2

Allgemeine Hinweise

Vorgetragene Inhalte
-

Vermeidung von gleichzeitigen Baumaßnahmen auf der Süd- und Nordseite der
Nöthnitzer Straße

Bebauungsplan Nr. 393
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom August 2020

-

Dresden-Räcknitz Nr. 3
Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Abwägung
Seite 74 von 74

Einführung des Job-Tickets in allen Instituten
Hinweis auf Ride-Sharing, Car-Sharing, selbstfahrende Autos, E-Bikes, E-Roller
Forderung umweltfreundlicher Fortbewegungsarten
Fahrverbot für Kfz, die bestimmte Abgasnormen nicht erfüllen
Hinweise zur Hausmüllentsorgung
Notwendigkeit von öffentlichen Beleuchtungsanlagen
Hinweis, dass sich im Plangebiet keine Raumbezugspunkte und keine Höhenfestpunkte befinden
Hinweis auf das Erfordernis der Übereinstimmung der postalischen Adresse mit
der künftigen Alarmadresse

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Bei diesen vorgetragenen Empfehlungen/Hinweisen handelt es sich teilweise um Aspekte,
die planungsrechtlich nicht relevant sind. Teilweise sind sie bei der konkreten Objektplanung zu berücksichtigen bzw. entziehen sich gänzlich einer Regelungsmöglichkeit.
Durch einige Träger öffentlicher Belange wurden handschriftliche Eintragungen im Begründungstext bzw. Textkorrekturen übergeben, die lediglich redaktioneller Art waren.
Auf diese wird hier nicht im Einzelnen eingegangen; die Anpassungen wurden entsprechend vorgenommen.

