Anfrage Nr.: AF0881/20
Datum: 29.09.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Maskenkontrollen in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Ordnungsamt kontrolliert seit dem 1. September 2020 die Einhaltung der Maskenpflicht in
öffentlichen Verkehrsmitteln, Läden und Geschäften. Wer in der Landeshauptstadt Dresden
keine Mund-Nasen-Bedeckung trägt oder bei wem diese nicht korrekt sitzt, wird von den Mitarbeitern direkt angesprochen und auf die Maskenpflicht hingewiesen.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Verstöße wurden seit Beginn der Kontrollen festgestellt? Bei wie vielen Verstößen davon wurden Bußgelder erteilt?
2. Von wie vielen kontrollierten Menschen wurden ärztliche Atteste oder Schwerbehindertenausweise vorgelegt?
3. Wenn eine solche Befreiung nicht nachgewiesen werden kann oder sich die Betroffenen
weigern, eine Mund-Nasen-Bedeckung zu verwenden, liegt nach jetzigen Bestimmungen
ein "bußgeldbewährter Verstoß" vor. Gibt es auch Fälle, wo dennoch kein Bußgeldbescheid erstellt wurde? Wenn ja, was gibt es diesbezüglich für Begründungen?

4. Musste für diese Neuaufgaben zusätzliches Personal eingestellt werden?
5. Wie wurden und werden diese Mitarbeiter geschult, um ihrer neuen Aufgabe gerecht zu
werden, bzw. größeren Auseinandersetzungen vorzubeugen?

Mit freundlichen Grüßen

Wolf Hagen Braun

Seite 2 von 2

