Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF0880/20
Datum: 29.09.2020

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Schließung der Sporthalle der 39. Grundschule

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Oktober 2018 wurde nach 2jähriger Bauzeit nicht nur die sanierte und erweiterte 39. Grundschule in der Schleiermacher Str. in Dresden-Plauen eröffnet, sondern auch die neue Sporthalle.
Diese Sporthalle ist auch Heimat und Trainingsstätte der rund 300 Turnerinnen und Turner des
SV Felsenkeller Dresden.
Leider musste die Sporthalle in der kurzen Zeit ihres Bestehens schon zwei Mal wegen Schäden
geschlossen werden. Die letzte Schließung seit dem letzten Frühjahr hält nun schon monatelang
an. Ausweichstandorte im Dresdner Süden sind für die Turnerinnen und Turner mit ihren speziellen Anforderungen für den Geräteaufbau nur schwer zu finden.
Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Was waren und sind die Ursachen für die Schließung der Sporthalle?
2. Auf welche Kosten belaufen sich die Reparaturmaßnahmen?
3. Wann kann die Sporthalle wieder geplant genutzt werden?
4. Worin ist der lange Schließungszeitraum begründet?

Torsten Schulze

Seite 2 von 2

