Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0591/20
Datum: 29. September 2020

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
22.09.2020
28.09.2020
05.10.2020
07.10.2020
07.10.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

15.10.2020

öffentlich

beratend
zur Information
zur Information
zur Information
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Widmung zusätzlicher Marktflächen zur Gewährleistung der Dresdner Weihnachtsmärkte 2020
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden widmet die folgenden Flächen befristet bis zum
31. Januar 2021 zusätzlich zu dem Areal des Dresdner Striezelmarktes:






2.

Vorfläche Kulturpalast (Anlage 1, Anhang 1)
Theaterplatz (Anlage 1, Anhang 2)
Terrassenufer (Anlage 1, Anhang 3)
Postplatz Süd (Anlage 1, Anhang 4)
Funktionsfläche Carolabrücke (Anlage 1, Anhang 5)

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden widmet zusätzlich die folgenden Flächen befristet bis zum 31. Januar 2021 für den Zweck der Erweiterung der Thematischen Weihnachtsmärkte/-veranstaltung:






Erweiterung Prager Straße (Anlage 2, Anhang 1)
Erweiterung Neumarkt/Jüdenhof (Anlage 2, Anhang 2)
Erweiterung Neustädter Markt (Anlage 2, Anhang 3)
Erweiterung Taschenberg (Anlage 2, Anhang 4)
Erweiterung Postplatz (Anlage 2, Anhang 5)
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
SR/024/2011 zu V0714/10 Nutzungskonzept zu Märkten auf innerstädtischen Straßen und Plätzen während der Adventszeit
SR/027/2011 zu V0970/11 Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für kommunal betriebene Märkte (Marktgebührensatzung) vom 15. Juni 2000
SR/018/2015 zu V0507/15 Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher
Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)
WF/032/2016 zu V1224/16 Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für die Organisation
und Durchführung Thematischer Weihnachtsmärkte auf dem Neumarkt, der Prager Straße, der Hauptstraße sowie dem Taschenberg
in den Jahren 2017 bis 2019 (einschließlich einer Option bis 2021)
SR/031/2016 zu V1225/16 Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für die Organisation
und Durchführung einer Thematischer Weihnachtsveranstaltung auf
dem Postplatz in den Jahren 2017 bis 2019 (einschließlich einer Option bis 2021)
SR/038/2017 zu V1622/17 Vergabe von Dienstleistungskonzessionen für die Organisation und
Durchführung Thematischer Weihnachtsmärkte auf der Hauptstraße, dem Neumarkt, dem Taschenberg und der Prager Straße sowie
für eine Thematische Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz in
den Jahren 2017 bis 2019 (einschließlich einer Option bis 2021)
WF/007/2020 zu V0142/19 Dresdner Striezelmarkt 2020 – Festlegung der Anbietergruppen und
der Verteilerschlüssel
SR/015/2020 zu A0108/20 Verlängerung des 586. Striezelmarktes im Jahr 2020
SR/015/2020 zu A0109/20 Verlängerung der thematischen Weihnachtsmärkte Dresdens im
Jahr 2020
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
...

3/4
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Auch im Jahre 2020 sollen trotz der durch Corona diktierten, erschwerten Rahmenbedingungen
die Dresdner Weihnachtsmärkte stattfinden. Allerdings erfordern die Regelungen der Sächsischen Corona-Schutz-Verordnung sowie der zugehörigen Allgemeinverfügung zur Anordnung
von Hygieneauflagen u. a. die Gewährleistung von Mindestabständen, was wiederum eine Entzerrung der Märkte bedingt. Daraus resultiert ein erheblicher Flächenmehrbedarf.
Die hier vorgeschlagenen Flächen wurden hinsichtlich ihrer Nutzungsfähigkeit geprüft, sie sind
für die Durchführung der Weihnachtsmärkte geeignet. Allerdings bedürfen diese zusätzlich in
Anspruch zu nehmenden Flächen einer temporären Widmung für diesen Zweck.
Aufgrund der Dringlichkeit (der Aufbau der Weihnachtsmärkte beginnt bereits ab dem 1. November 2020) macht sich zudem eine verkürzte Beratungsfolge erforderlich, um das Vorliegen
einer rechtskräftigen Beschlusslage zu Beginn des Marktaufbaus und damit den rechtzeitigen
Aufbaubeginn selbst zu gewährleisten. Bedingt durch die recht späte Inkraftsetzung des aktuellen Rechtsrahmens durch den Freistaat Sachsen am 1. September 2020 und die daraus resultierenden Problemstellungen konnte die verbindliche Klärung der Flächenproblematik erst in den
vergangenen Wochen erfolgen.
Vor diesem Hintergrund konnten weder die Behandlung in den jeweiligen Stadtbezirksbeiräten
(Altstadt und Neustadt) noch eine zweite Lesung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung terminlich eingeordnet werden.
...

4/4

Anlagenverzeichnis:
 Anlage 1/Entzerrung Striezelmarkt 2020 mit den Anhängen
 Anhang 1: Vorfläche Kulturpalast
 Anhang 2: Theaterplatz
 Anhang 3a: Terrassenufer West
 Anhang 3b: Terrassenufer Ost
 Anhang 4: Postplatz Süd
 Anhang 5: Funktionsfläche Carolabrücke
 Anlage 2/Entzerrung Thematische Weihnachtsmärkte/-veranstaltung 2020 mit den Anhängen
 Anhang 1a: Erweiterung Prager Straße Süd
 Anhang 1b: Erweiterung Prager Straße Mitte
 Anhang 1c: Erweiterung Prager Straße Nord
 Anhang 2: Erweiterung Neumarkt
 Anhang 3a: Erweiterung Hauptstraße/Neustädter Markt
 Anhang 3b: Erweiterung Hauptstraße/Rebeccabrunnen
 Anhang 4: Erweiterung Taschenberg
 Anhang 5: Erweiterung Postplatz

Dirk Hilbert

