Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0496/20
Datum: 30. September 2020

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
29.09.2020
05.10.2020
04.11.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

01.12.2020
02.12.2020

öffentlich
nicht öffentlich

17.12.2020

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger
Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6027,
Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße redaktionell geändert wurde, jedoch
von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
...

2/12
3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.

5.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße in der Fassung
vom 28. Mai 2020, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung
und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs.
1 BauGB.

...

3/12
bereits gefasste Beschlüsse:
V0453/15 vom 24. Juni 2015
V2557/18 vom 7. November 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/12
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger AL Immobilien Verwertungs- und Verwaltungs- GmbH hat am 15. Dezember
2014 die Einleitung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplans nach § 12 Abs. 2 BauGB beantragt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 24. Juni 2015 nach § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 12 Abs. 2 BauGB mit Beschluss Nr. V0453/15 die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes hat in der Fassung vom 20. Januar
2016 im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 29. März 2016
bis einschließlich 29. April 2016 in der Stadtverwaltung Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden sowie sonstigen
Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 14. März 2016 nach § 4
Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 7. November
2018 mit Beschluss-Nr. V2557/18 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen. Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes hat nach § 3 Abs. 2 BauGB in der
Zeit vom 7. Januar bis einschließlich 7. Februar 2019 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die
kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 17. Dezember 2018 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre
Stellungnahme gebeten.
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996) vom 10. Dezember 1998 ist das Plangebiet als Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung „Großflächiger Einzelhandel“ dargestellt.
Die geplante Nutzung entspricht den Darstellungen des Flächennutzungsplans. Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6027 Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße wurde
in Übereinstimmung mit § 8 Abs. 2 BauGB aus dem Flächennutzungsplan entwickelt.
Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt im Dresdner Stadtteil Friedrichstadt unmittelbar an der ausgebauten Straßenkreuzung Hamburger Straße mit Washingtonstraße/Flügelweg in ca. 3 km Entfernung zur
Innenstadt.
Die Gesamtfläche des Plangebietes beträgt ca. 2,7 ha. Der Zustand des Plangebietes ist seit ca.
zwei Jahrzehnten unverändert. Es besteht aus unbebauten, aber zum überwiegenden Teil befestigten Flächen.
Das Plangebiet wird im Westen und Norden von Gleisanlagen der Deutschen Bahn (Andienung
Alberthafen) sowie im Süden von der Hamburger Straße (B6) flankiert. Nördlich befindet sich in
ca. 200 m Entfernung die Elbe. Der höhenmäßige Geländeverlauf ist (abgesehen von Geländemodellierungen durch Abgrabungen, Aufschüttungen und Erdablagerungen) relativ eben. Die
mittlere Geländehöhe beträgt ca. 110,30 m ü. NHN (zentraler Bereich des Plangebiets) und
...

5/12
steigt bis etwa 113,20 m ü. NHN im Südosten des Geltungsbereichs (Anbindung Hamburger
Straße) an.
Ziele des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Mit der geplanten Bebauung soll die städtebauliche Entwicklung eines ca. 2 ha großen Areals
nordöstlich der Straßenkreuzung Hamburger Straße/Flügelwegbrücke erfolgen. Vorgesehen ist
die Errichtung eines Möbelhauses mit einer Verkaufsfläche von bis zu 7.300 m 2 sowie Nebennutzungen (Restaurant), Lager sowie Stellplätze.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6027 insbesondere folgende Planungsziele verfolgt:
- Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur städtebaulichen Neuordnung und
Entwicklung des brachliegenden Gebietes
- Realisierung eines Möbelhauses unter Berücksichtigung der Ziele der Stadtentwicklung (INSEK und Zentrenkonzept) sowie der Festsetzungen des rechtswirksamen Überschwemmungsgebietes der Elbe,
- Sicherung einer geordneten verkehrlichen Erschließung durch gemeinsame Nutzung einer
bestehenden Privatstraße der benachbarten Tankstelle,
- Erhalt, Schaffung und Aufwertung einer Grünfläche als Habitat für besonders geschützte
Tierarten sowie Umsetzung von flankierenden Maßnahmen zur Grünordnung und Begrünung
des Plangebietes
- Berücksichtigung der Ziele des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden, insbesondere zur Nutzung von erneuerbarer Energie wie Photovoltaikanlagen, zur Reduzierung des Kfz-Aufkommens durch die Schaffung von Angeboten für Verleih von Lastenfahrrädern, für Fahrradabstellanlagen und für DVB-Jobtickets
- Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit hinsichtlich der uneingeschränkten Nutzbarkeit des Plangebietes für alle Personengruppen mit spezifischen Bedürfnissen und Anforderungen
Änderungen und Ergänzungen
Die während der Beteiligungsverfahren zum Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
abgegebenen Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden bewertet. Im Ergebnis des Beteiligungsverfahrens resultierte die
Notwendigkeit, bestehende Gutachten und Fachplanungen insbesondere zu den Belangen Altlasten, Artenschutz, Hochwasserschutz sowie zur Begrenzung des Verkaufsflächenanteils von
zentrumsrelevanten Sortimenten gemäß Dresdner Sortimentsliste zu überarbeiten und zu konkretisieren. Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührte Behörden sowie
sonstige Träger öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Umweltsituation/Umweltschutz
Biologische Vielfalt
Aufgrund der Lage der Fläche an einem Verkehrsknoten (Hamburger Straße/Flügelwegbrücke)
und im innerstädtischen Bereich ist nicht mit Biotopverbundbeziehungen im Gebiet zu rechnen.
Der bekannte überregionale Biotopverbund der Elbe/Elbwiesen wird durch das Vorhaben nicht
...

6/12
berührt. Innerhalb des Geltungsbereichs sind keine nationalen Schutzgebiete ausgewiesen und
auch nicht betroffen.
Pflanzen und Tiere
Im Jahr 2013 wurden innerhalb des Geltungsbereiches umfangreiche Arterfassungen durchgeführt, welche in einem Artenschutzbeitrag zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan ausgewertet wurden. Das Gebiet ist hauptsächlich bedeckt von einer Ruderalvegetation sowie mit Betonplatten versiegelten Flächen. Randlich stehen Gehölze, auch auf der Fläche ist eine teilweise
fortgeschrittene Gehölzsukzession vorhanden. Das Gebiet liegt zentrumsnah innerhalb des
Stadtgebietes von Dresden, zu erwarten sind hier v. a. siedlungs- und siedlungsrandbewohnende, häufige Arten. Von der nahen Elbe her ist der Zugang für nicht flugfähige Arten durch das
Hafengelände und den Flügelweg erschwert.
Wertvolle Pflanzenarten sowie besonders wertvolle Gehölzbestände und nach § 21
SächsNatSchG besonders geschützte Biotope sind nicht im Geltungsbereich vorhanden.
Ein Nachweis von Fledermausquartieren konnte nicht erbracht werden, ebenso blieben Detektorbegehungen während der Schwärmphasenzeit ohne Ergebnis.
Das Gebiet dient als Lebens- und Nahrungsraum von 23 häufigen Vogelarten, v. a. Siedlungsund Siedlungsrandbewohner. Nordwestlich des Untersuchungsraumes befindet sich ein Brutrevier des Wendehalses. Turmfalke, Rauchschwalbe und Grünspecht wurden als Nahrungsgast
innerhalb des Geltungsbereiches nachgewiesen.
Im Gebiet wurde mehrfach die Weinbergschnecke (Helix pomatia), eine besonders geschützte
Wirbellosenart, nachgewiesen.
Für diese genannten Artengruppen ist eine zumindest teilweise Verdrängung aus dem zu bebauenden südlichen Teil des Geltungsbereiches anzunehmen. Jedoch sind im nördlichen Teil
sowie auch im Umfeld des Geltungsbereiches ausreichend Lebensräume der Arten vorhanden,
sodass nicht von einer erheblichen Beeinträchtigung der Einzelpopulationen auszugehen ist.
Anders verhält es sich dagegen bei der Artengruppe der Reptilien und Amphibien: Die Wechselkröte und die Zauneidechse konnten im Geltungsbereich mehrfach nachgewiesen werden. Diese
beiden Arten werden im Anhang IV der europäischen FFH-Richtlinie genannt und sind damit
auch in Deutschland streng geschützt. Die vorhandenen Populationen sind räumlich begrenzt
und durch das Bauvorhaben unmittelbar bedroht. Für diese beiden Arten wurden daher umfangreiche artenschutzrechtliche Vermeidungs- (V) und vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen
(CEF) gemäß den §§ 44 und 45 BNatSchG vorgesehen.
Für beide CEF-Maßnahmen liegt ein mit dem Umweltamt Dresden abgestimmter Maßnahmeund Pflegeplan mit vor, mit dessen Umsetzung bereits begonnen wurde.
Boden
Der Boden ist innerhalb des Geltungsbereiches sehr inhomogen: Es bestehen zahlreiche Auffüllungen sowie auch Auelehmen, Sanden und Kiesen mit sehr unterschiedlicher Kornabstufung.
Nach Aussage des Bodengutachtens bestehen erhebliche Verunreinigungen des Bodens und des
Grundwassers durch Mineralölkohlenwasserstoffe, PAK und Schwermetalle. Wichtige Boden...

7/12
funktionen wie Wasserretention, Grundwasserreinigung und -schutz sind bereits im Bestand als
stark eingeschränkt einzuschätzen. Dazu wurde auch im Jahr 2016/2017 eine zweistufige Altlastenuntersuchung durchgeführt. Diese kommt zum Schluss, dass von den Kontaminationen des
Schutzgutes Boden im Bereich des Altstandortes sowohl derzeit als auch zukünftig keine Gefährdung für die menschliche Gesundheit ausgeht. Der Erdaushub muss entsprechend seiner
Belastung eingestuft und entsprechend entsorgt werden. Der Boden im Bereich westlich des
Möbelhauses ist stark belastet und sollte versiegelt werden, um den Sickerwasserpfad in diesem
Bereich zu unterbinden.
Innerhalb des Geltungsbereiches ist ein hoher Anteil der Fläche (ca. 8.700 m², entspricht ca. 40
Prozent der Gesamtfläche des Geltungsbereiches) mit Betonplatten versiegelt. Die Neuversiegelung durch die Umsetzung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes ist daher gering.
Aus diesen Gründen ist im Plan-Fall nicht mit erheblichen Beeinträchtigungen des Schutzgutes
Boden zu rechnen. Baubedingt kann es zu Verdichtungen/Versiegelungen im Bereich bisher
nicht versiegelter Böden kommen, diese Auswirkungen sind jedoch temporär. Daher sind auch
keine Maßnahmen für dieses Schutzgut notwendig. Die Pkw-Stellflächen werden wasserdurchlässig befestigt, der Bereich der Laderampe liegt über einem kontaminierten Bodenbereich und
wird daher entsprechend der Einschätzung aus dem Gutachten asphaltiert.
Wasser (Grund-, Niederschlagswasser, Hochwasser)
Der Grundwasserpegel liegt an der Messstelle Hamburger Straße in der Regel relativ weit unter
der Geländeoberkante (mittlerer Grundwasserflurabstand 9,02 m unter GOK). Im Geltungsbereich sind mehrere Grundwassermessstellen vorhanden, welche im Zuge des Baugrundgutachtens eingemessen wurden. Diese Pegel sind auch mit der Umsetzung des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes zu erhalten oder in Absprache mit dem Umweltamt der Stadt Dresden fachgerecht zu verfüllen.
Der Grundwasserspiegel befindet sich auf einer Höhe zwischen 103,05 und 103,59 m ü. NHN
und fällt in Richtung Vorflut in nordwestliche Richtung ab. Aufgrund der vorhandenen Altlast
und der damit zusammenhängenden KW-Belastung des Bodens liegt eine Beeinträchtigung des
Grundwassers und somit ein Grundwasserschaden vor (zuletzt nachgewiesen 2006).
Aus diesem Grund ist eine Versickerung des anfallenden Niederschlagswassers im Plan-Fall auch
nur teilweise möglich: Auf den Parkflächen (diese erhalten eine wasserdurchlässige Befestigung)
und den Fahrgassen darf das Wasser versickert werden, anfallendes Wasser auf den Andienungs- und Dachflächen wird verzögert in den Mischwasserkanal der Hamburger Straße eingeleitet.
70 Prozent der Dachfläche des Möbelhauses erhalten eine Begrünung, welche den Wasserrückhalt und die Verdunstung fördert. Baubedingter Schadstoffeintrag in das Grundwasser ist nicht
auszuschließen, wird jedoch aufgrund der Vorbelastungssituation nicht als erheblich eingeschätzt.
Nordwestlich des Geltungsbereiches befindet sich die Elbe, das gesetzlich festgesetzte Überschwemmungsgebiet des Flusses ragt weit in den Geltungsbereich hinein. Im Plan-Zustand erfolgt eine Freihaltung dieser Fläche von Bebauung (Hochbauten). Eine teilweise Nutzung der
Fläche als Parkplatz ist jedoch vorgesehen.

...

8/12
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans liegt zum Teil im festgesetzten
Überschwemmungsgebiet der Elbe mit 924 cm am Pegel Dresden. Nach dem aktualisierten 2DHN-Modell für die Elbe (Stand 2015) wird allerdings eine größere Überflutungsfläche bei HQ 100
ausgewiesen:
Im Zusammenhang mit der industriellen Vornutzung wurden umfangreiche Geländemodellierungen (Abgrabungen, tieferliegende Bodenplatten ehemaliger Gebäude, Aufschüttungen, Böschungen etc.) vorgenommen, sodass heute kein natürlicher Geländeverlauf vorzufinden ist. Der
überwiegende Teil der Grundstücksfläche, der für eine künftige Bebauung planungsrechtlich
ausgewiesen werden soll (Baufeld), liegt über der berechneten Wasserspiegellage für ein HQ
100 (meist deutlich oberhalb von 111,00 m ü. NHN). Lediglich die noch vorhandene Bodenplatte
eines damaligen Lager- und Werkstattgebäudes des ehem. Chemiehandels und angrenzende
Flächen liegen mit ca. 110,40 m ü. NHN um etwa 20 cm unter der Wasserspiegellage des HQ
100.
Im Bebauungsplan sollen festgesetzte Überschwemmungsgebiete im Sinn des § 76 Abs. 2
WHG nachrichtlich übernommen und noch nicht festgesetzte Überschwemmungsgebiete im
Sinn des § 76 Abs. 3 WHG sowie Risikogebiete im Sinn des § 73 Abs. 1 Satz 1 WHG vermerkt
werden (§ 9 Abs. 6a BauGB).
Außerdem sollen Flächen, bei deren Bebauung besondere bauliche Vorkehrungen gegen
äußere Einwirkungen oder besondere bauliche Sicherungsmaßnahmen gegen Naturgewalten
erforderlich sind, gekennzeichnet werden (vgl. § 9 Abs. 5 Nr. 1 BauGB). Hierunter fallen auch
Flächen, die durch Überschwemmungen gefährdet sind; z. B. faktische Überschwemmungsgebiete. Entsprechende Kennzeichnungen, nachrichtliche Übernahmen und Hinweise sind im
Rechtsplan verankert.
Zur Vermeidung von Gefährdungen erfolgt im vorhabenbezogenen Bebauungsplan zusätzlich
die Festsetzung einer Höhenlage. Dementsprechend muss die Oberkante des ErdgeschossFertigfußbodens bei mindestens 111,00 m ü. NHN und damit sicher über der berechneten Wasserspiegellage für ein HQ 100 von 110,60 m ü. NHN angeordnet werden. Nutzflächen unterhalb
der Geländeoberfläche sind nur zulässig, wenn diese so ausgebildet werden, dass Schäden an
Baulichkeiten und technischen Anlagen durch Hochwasserereignisse oder hohe Grundwasserstände ausgeschlossen sind.
Luft und Klima
Der Geltungsbereich befindet sich nach Einstufung der synthetischen Klimafunktionskarte innerhalb eines Gebietes mit mittlerer Überwärmung (3 bis 4°C). Eine relevante Funktion für die
Kalt- oder Frischluftentstehung liegt hier nicht vor. Das Gebiet befindet sich auf der Niederterrasse der Elbe und ist eben. Daher sind hier auch keine nennenswerten Luftbahnen ablesbar.
Daher ist eine erhebliche Beeinträchtigung der lokalklimatischen Bedingungen und der lufthygienischen Situation durch die Planung nicht ableitbar. Durch den Baubetrieb kann es zu Schmutzund Schadstoffemissionen kommen, die das Mikroklima kurzzeitig belasten. Anlage- und betriebsbedingt ist nicht mit erheblichen Auswirkungen zu rechnen.
Landschaft, Landschaftsbild
Der Geltungsbereich befindet sich nahe der Dresdner Innenstadt am Alberthafen. Städtebaulich
wirkt die Brachfläche ungeordnet, die Betonplatten wie auch Gebäuderuinen und der über...

9/12
wachsene Bauzaun auf der Ostseite wirken störend auf das Siedlungsbild. Durch die geplante
Nutzung als Möbelhaus verschwinden diese Elemente. Mehrere Großbäume entlang der Grenze
zum Tanklager sowie ein Gehölzstreifen entlang der Bahngleise zum Hafen prägen die Randbereiche des Plangebietes und sollen auch im Plan erhalten werden. Insgesamt ist das Gebiet südlich der Flügelwegbrücke jedoch im Ist- wie im Plan-Fall hauptsächlich von Verkehr (mehrere
Hauptstraßenzüge, Güterbahnhof Friedrichstadt und Hafen) sowie von Gewerbenutzung geprägt.
Mit einer Umsetzung des Vorhabens ist daher nicht von einer Beeinträchtigung des Landschafts/Siedlungsbildes auszugehen.
Artenschutz
Das Gebiet dient als Lebens- und Nahrungsraum verschiedener, teils geschützter Tierarten. Aus
der Artengruppe der Reptilien und Amphibien wurde die Wechselkröte und die Zauneidechse im
Planbereich nachgewiesen. Da diese beiden Arten nach der europäischen FFH-Richtlinie streng
geschützt sind, wurden verfahrensbegleitend umfangreiche Untersuchungen durchgeführt und
fachlich bewertet.
Der nordöstliche Teilbereich ist als Ersatzhabitat für die Zauneidechse und als Landlebensraum
für die Wechselkröte bestimmt und wird entsprechend aufgewertet und dauerhaft gesichert.
Hier befindet sich ein teils mit Niederschlagswasser gefülltes Betonbecken, in dem sich eine
Röhrichtvegetation mit Schilf und Rohrkolben ausgebildet hat. Dies soll weitgehend erhalten
bleiben, jedoch wird die das Becken umgebende Mauer in südlicher Richtung teilweise rückgebaut. Zur Sicherung eines Laichgewässers für die Wechselkröte wurde ein Flachwasserbereich
neu angelegt, die Böschungen abgeflacht und durch Einbringung von Sand und Kies verbindende
Bereiche geschaffen.
Zur dauerhaften Anlage dieser Ersatzhabitate wurde ein Maßnahme- und Pflegeplan erarbeitet,
mit der Fachbehörde abgestimmt und kostenseitig untersetzt. Alle artenschutzrechtlichen Vermeidungs- und Ausgleichsmaßnahmen wurden Ende des III. Quartals 2019 im Plangebiet vorgezogen umgesetzt.
Weitere Verpflichtungen des Vorhabenträgers, insbesondere zu weiteren Pflegemaßnahmen,
wurden im Durchführungsvertrag aufgenommen.
Eingriffsregelung
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wird im Regelverfahren aufgestellt. Für das Plangebiet
ist die Eingriffsregelung anzuwenden. Zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurde ein
Grünordnungsplan aufgestellt, welcher eine Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung nach einem numerischen Bewertungsschema der Stadt Dresden (sog. „Dresdner Modell“) enthält. Diese Bilanzierung erfolgt schutzgutbezogen. Danach verbleibt nach Umsetzung des Bauvorhabens und der im
Grünordnungsplan beschriebenen Maßnahmen ein Kompensationsüberschuss beim Schutzgut
Arten und Biotope, der sich v. a. durch die umfangreichen Maßnahmen erklärt, die zum Artenschutz geplant sind. Beim Schutzgut Wasserhaushalt verbleibt aufgrund der eingeschränkten
Versickerungsmöglichkeiten wegen der vorhandenen Altlast jedoch ein Defizit.
Insgesamt wird davon ausgegangen, dass der naturschutzrechtliche Eingriffsausgleich innerhalb
des Geltungsbereiches vollzogen werden kann.

...

10/12
weitere Belange im Plangebiet
- Immissionsschutz/Anlagensicherheit
Angrenzend an das Plangebiet befindet sich am Standort Bremer Straße ein Tanklager, in dem
Mineralölerzeugnisse gelagert werden. Das Tanklager fällt unter die erweiterten Pflichten der
Störfallverordnung (StörfallV, 12. BlmSchV). Zur Ermittlung möglicher Nutzungskonflikte wurde
im Jahr 2014 ein entsprechendes Gutachten erstellt, welches im Jahre 2019 fortgeschrieben und
mit der zuständigen Fachbehörde abgestimmt wurde. Als Ergebnis der gutachterlichen Betrachtungen wurde festgestellt, dass sich für den Betriebsbereich des Tanklagers im Gewerbegebiet
Bremer Straße/Hamburger Straße keine Gefährdungen herleiten lassen, die Einschränkungen
bezüglich der Errichtung eines Einzelhandelsbetriebes erforderlich machen können.
Für neue Vorhaben zur Bauleitplanung i. S. d. § 50 Satz 1 BImSchG ergibt sich aus dem Szenario
„Brand in einem OK-Tank“ allseitig ein Achtungsabstand von 78 m. Dieser Abstand wird durch
entsprechende Festsetzungen im vorhabenbezogenen Bebauungsplan eingehalten. Die bestehende Privatstraße, die auch als Zufahrt zum geplanten Objekt dient, befindet sich jedoch teilweise innerhalb dieses Abstandes. Zur Beurteilung einer nachvollziehbaren Störfallvorsorge
wurde eine ergänzende gutachterliche Stellungnahme eingeholt. Darin wird festgestellt: „Die
Zufahrt zum geplanten Möbelhaus befindet sich nicht auf einer Hauptverkehrsstraße. Sie wird
von weit weniger Personen pro Zeiteinheit genutzt als das Möbelhaus und stellt deshalb kein
Schutzobjekt im Sinne der Seveso-III-Richtlinie dar. Bei Auftreten eines Störfalles kann der Zufahrtsbereich schnell verlassen bzw. abgesperrt werden.“ Weitere Schutzmaßnahmen sind nach
gutachterlichem Ermessen nicht erforderlich.
- Mobilitätskonzept
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 7. November
2018 (Beschluss V2557/18) beschlossen, dass der Vorhabenträger ein Mobilitätskonzept in Abstimmung mit der Landeshauptstadt Dresden für das Vorhaben zu entwickeln hat.
Im Auftrag des Vorhabenträgers wurde ein Mobilitätskonzept für das Vorhabengebiet erstellt
und von zuständigen Fachbereichen der Verwaltung fachlich bewertet. Im Ergebnis des fachlichen Austausches mit dem Vorhabenträger wurden konkrete Maßnahmen abgestimmt.
Das betrifft insbesondere:
- überdachte und abschließbare Fahrradabstellplätze
- Angebot von Jobtickets für die Mitarbeiter
- Schaffung von Möglichkeiten für das Wechseln der Fahrradbekleidung für die Mitarbeiter
- Errichtung einer SZ-Bike-Station
- Schaffung eines entsprechenden Informationssystems
Eine Umsetzung der vorgenannten Maßnahmen wurde im Durchführungsvertrag verbindlich
festgelegt.
- Grundstückstücksituation/Eigentumsverhältnisse
Die im Plangebiet vorhandenen Flurstücke Nr. 433, 433/11, 433/20, 433/23 und 433/24 befinden sich im Eigentum des Vorhabenträgers. Die Flächen des Flurstückes Nr. 433/30 (bestehende
Zufahrt zur Tankstelle) und Teil von 433/21 befinden sich nicht im Eigentum des Vorhabenträgers. Um die Flächenverfügbarkeit nachzuweisen, hat der Vorhabenträger einen Grundstücks...

11/12
vertrag (Tauschvertrag mit Bestellung von Dienstbarkeiten) abgeschlossen, der die Erschließung
des Plangebiets über die bestehende Zufahrt (Flurstück Nr. 433/30) zum geplanten Vorhaben
dauerhaft sicherstellt. Entsprechende Regelungen wurden im Durchführungsvertrag aufgenommen.
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
März 2020
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

12/12
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1a Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger
Belange
─ nicht öffentlich ─
Anlage 2

öffentlicher

Vorhabenbezogener Bebauungsplan i. d. F. vom 28. Mai 2020
bestehend aus 5 Blättern
Blatt 1 – Rechtsplan – zeichnerische Festsetzungen
Blatt 2 – Rechtsplan – textliche Festsetzungen
Blatt 3 – Vorhabenplan – Grundrisse, Schnitt und Lageplan
Blatt 4 – Vorhabenplan – Ansichten
Blatt 5 – Erschließungsplan – Verkehrs- u. Medienerschließung
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes zum Satzungsbeschluss
im DIN A3-Format (farbig) beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und
Stadtrates im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F.
vom 28. Mai 2020
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der
Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB

Anlage 5

Durchführungsvertrag
─ nicht öffentlich ─

Dirk Hilbert

