Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Oberwartha

Vorlage Nr.: V-OW0020/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Oberwartha

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Oberwartha

24.11.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzzuschuss für Gläserspülmaschine für Kulturraum Oberwartha
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Bürger-und Ortsverein Oberwartha e.V., zum
Kauf einer Gläserspülmaschine inklusive Zubehör für den Kulturraum Oberwartha einen Betrag
von 1.750 € aus der Investitionspauschale 2020 bereitzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
...

2/2
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
In Oberwartha finden immer mehr Feste und andere Events statt. Um die Nacharbeit dieser
Veranstaltungen zu erleichtern, ist die Anschaffung einer Gläserspülmaschine ratsam.

Anlagenverzeichnis:
Angebote

Jens Kleinschmidt

