Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0125/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

29.09.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung Verfügungsmittel Ortschaft Schönborn
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt, die Verwendung der Verfügungsmittel 2020 für folgende Ausgaben:
Zuwendung an den Kindergarten Schönborn

200 Euro

Zuwendung an die Schönborner Bibliothek

110 Euro

Ausgaben für den Baum- und Strauchschnitt sowie Unterhaltungskosten
für die Befestigung Roter Grabenweg
(Übertragung an die Verwaltungsstelle Langebrück - Sachkonto Unterhaltung
Infrastukturvermögen).
Räumungs- und Entsorgungskosten der im Keller des Bürgerhauses Schönborn
gelagerten Gegenstände.
(Übertragung an die Verwaltungsstelle Langebrück - Sachkonto Unterhaltung
Grundstücke).

3.000 Euro

800 Euro

bereits gefasste Beschlüsse:

...

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

...

3/3

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

