Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Oberwartha

Vorlage Nr.: V-OW0021/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Oberwartha

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Prioritätenliste Platzvergabe Kindertageseinrichtung "Kleine Naturdetektive" Oberwartha
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zur Vorbeugung von Unstimmigkeiten, bezüglich der
Platzvergabe der Betreuungsplätze in der Kindertageseinrichtung „Kleine Naturdetektive“
Oberwartha, folgende Prioritätenliste:
1. Geschwisterkinder
2. Mitarbeiterkinder
3. Wohnortnähe:
 Gustav-Voigt-Str.
 Zur Schäferei
 Rudolf-Förster-Str.
 Max-Schwan-Str.
 Friedensallee
 Dorotheenstr.
 Fünf-Brüder-Weg
 Schwarzer Weg 1 + 3
 Fritz-Arndt-Platz
 Liebknechtstr. ab gerader Hausnummer 40, ab ungerader Hausnummer 33
 Hässige Str. ab gerader Hausnummer 2, ab ungerader Hausnummer 5
 Talstr. ab gerader Hausnummer 66 a
4. Kinder erwerbstätiger Eltern
...

2/3
5. Alleinerziehende/Familien in Notsituationen
6. Arbeitsplatznähe

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:

Anlagenverzeichnis:

Jens Kleinschmidt

