Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 16. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/016/2020)
am Mittwoch, 9. September 2020,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/30
ö NS SB/016/2020 9. September 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:20 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Raoul Schmidt-Lamontain
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Susanne Krause
Johannes Lichdi
Thomas Löser
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Mario Schmidt
Fraktion DIE LINKE.
Anne Holowenko
Jens Matthis
Tilo Wirtz
Fraktion Alternative für Deutschland
Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Matthias Rentzsch

abwesend ab 22:05 Uhr

abwesend ab 18:40 Uhr
anwesend ab 18:40 Uhr

SPD-Fraktion
Stefan Engel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
Fraktion Freie Wähler Dresden
Torsten Nitzsche
Stellvertretende Mitglieder
Heiko Müller

Petra Nikolov

Vertretung für Herrn Matthias Rentzsch 16 Uhr
bis 18:39 Uhr
Vertretung für Herrn Thomas Ladzinski ab 18:40
Uhr bis Sitzungsende
abwesend ab 22:15 Uhr
Vertretung für Frau Daniela Walter, abwesend
ab 22:10 Uhr

3/30
ö NS SB/016/2020 9. September 2020

Abwesend:
CDU-Fraktion
Daniela Walter

keine Sitzungsteilnahme

Verwaltung:
Herr Gruner
Herr Risse
Frau Maiwald
Herr Braumann
Herr Hering
Herr Böbst
Herr Schade
Herr Gemoll
Frau Beckmann
Frau Pieper
Herr Mann
Herr Kallensee
Herr Rothe
Frau Diwok-Dobner
Herr Kügler
Herr Szuggat
Frau Steinhof
Frau Oser
Herr Dr. Klein
Herr Otto
Herr Dr. Franke
Herr Rümpel
Herr Schöngarth

GB 6 / Amt 66
GB 1 / EB Sportstätten
GB 6
GB 6 / Amt 61
GB 6 / Amt 66
GB 6 / Amt 61
GB 6 / Amt 61
GB 6 / Amt 61
GB 6 / Amt 63
GB 1 / Amt 10
GB 6 / Amt 61
GB 6 / Amt 65
GB 7 / Amt 86
OB / Amt 14
GB 6 / Amt 65
GB 6 / Amt 61
GB 6 / Amt 61
GB 6
GB 4 / Amt 41
GB 6 / Amt 63
GB 6 / Amt 66
GB 3 / Amt 37
GB 3 / Amt 37

Gäste:
Herr Pidt
Herr Reich
Herr Brusch
Herr Uhlig
Herr Krieger
Herr Metz
Herr Langer
Herr Prof. Bieling
Herr Neubert
Frau Hess

Bürger
IPROconsult GmbH
STESAD GmbH
Krieger Projektentwicklung GmbH
Krieger Projektentwicklung GmbH
Krieger Projektentwicklung GmbH
Bürger
Bieling Architekten AG
DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH
DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH

Schriftführer/-in:
Frau Kahl

OB / Amt 15

4/30
ö NS SB/016/2020 9. September 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 3057, Dresden-Altstadt I Nr. 51, Neumarkt,
Quartier IV/Hotel Stadt Rom

V0173/19
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6051, Dresden-Nickern,
Dohnaer Straße – Sconto Möbelmarkt

V0325/20
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

3

Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße

V0410/20
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

4

Erstreckung eines Erbbaurechts auf das Grundstück Otto-MohrStraße

V0307/20
beschließend

5

Sicherung der künftigen öffentlichen Zugänglichkeit des Herzogin
Gartens und Aufstellung von Kunst im öffentlichen Raum prüfen

A0026/19
beschließend

6

Verkehrssicherheit am Universitätsklinikum

A0046/20
beschließend

7

Verkauf des Grundstücks Schandauer Straße 64 (Flurstück 280/15)
der Gemarkung Striesen

A0050/20
beschließend

8

Kompensationspflicht bei Stellplatzwegfall

A0051/20
beschließend

5/30
ö NS SB/016/2020 9. September 2020

9

Städtepartnerschaften im Straßenbild verankern

A0052/20
beschließend

10

Bebauungsplan Nr. 3062, Dresden-Klotzsche Nr. 18, Flughafenstraße

V0550/20
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

11

Informationen und Sonstiges

nicht öffentlich
12

Beratende Vorlagen und Anträge

12.1

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3062, DresdenKlotzsche Nr. 18, Flughafenstraße

V0551/20
beratend

hier:
Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

12.2

Besetzung der Stelle „Abteilungsleiter/-in Sonderbauten/Wiederkehrende Prüfungen/Werbung“ im Bauaufsichtsamt

V0420/20
beratend

12.3

Errichtung eines zentralen Bauauslagerungsstandortes (ZBauAS),
Schilfweg 3 in 01237 Dresden

V0157/19
beratend

12.4

Erneuerung des Korrosionsschutzes und Instandsetzung von Stahlbauteilen der Loschwitz Blasewitzer Brücke

V2925/19
beratend
(federführend)

12.5

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3046
Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord

V0326/20
beratend
(federführend)

hier:
Satzungsbeschluss zur 1. Verlängerung der Geltungsdauer der Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

6/30
ö NS SB/016/2020 9. September 2020

12.6

Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020

V0257/20
beratend

12.7

Vorplanung Bischofsplatz zwischen Johann-Meyer-Straße und
Schönbrunnstraße

12.8

Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena,
Bodenbacher Straße 154 in 01277 Dresden sowie Errichtung eines
Parkhauses

V0303/20
beratend

12.9

Teilgebiets-Lärmaktionsplan Innere Neustadt (2020)

V0372/20
beratend

12.10

Neubau eines Gerätehauses für die Stadteilfeuerwehr Mobschatz,
Zur Schmiede/An der Autobahn

V0468/20
beratend

12.11

Änderung der „Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung“ vom 7. September 2017

V0495/20
beratend
(federführend)

12.12

Verkehrsentlastung während der Baumaßnahmen auf der Bautzner
Straße und an der Loschwitzer Brücke

A0047/20
beratend
(federführend)

13

1. Lesungen von Vorlagen und Anträgen

13.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6048, Dresden-Leutewitz,
Wohnbebauung am Leutewitzer Park
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

V0203/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

13.2

Stadtumbaugebiet Westlicher Innenstadtrand – Revitalisierung
ehemaliges Heizkraftwerk Mitte – Instandsetzung des Gebäudes 30
als Startup-Zentrum
Einsatz von Förder- und Eigenmitteln für die Realisierung des Projektes

V0301/20
1. Lesung
(federführend)

V0147/19
beratend
(federführend)

7/30
ö NS SB/016/2020 9. September 2020

13.3

Verkehrsbaumaßnahme Neuländer Straße zwischen Baumwiesenweg und Großenhainer Straße

V0424/20
1. Lesung
(federführend)

13.4

Bebauungsplan Nr. 398.B, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.B

V0486/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

hier:
1. Änderungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenze des Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

13.5

Änderung der Ziffer 1 des Beschlusses des Stadtrates vom 2. Juni
2016 zu V0309/15 "Verkauf eines Grundstückes an der Ringstraße"

V0163/19
1. Lesung
(federführend)

13.6

Neuausschreibung der Außenwerberechte in der Landeshauptstadt
Dresden

V0458/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

13.7

Grundstückstausch im Bereich Freiberger Straße/Papiermühlengasse

V0490/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

13.8

Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie
Leitungsführung/Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdrainage

V0533/20
1. Lesung
(federführend)

13.9

Multimodale Anknüpfungspunkte am Stadtrand entwickeln

A0061/20
1. Lesung
(federführend)

13.10

Freihaltung von Rettungswegen am Freibad Wostra

A0062/20
1. Lesung
(federführend)

8/30
ö NS SB/016/2020 9. September 2020

13.11

Aufhebung des Stadtratsbeschlusses V3019/19

A0075/20
1. Lesung
(federführend)

13.12

Neuordnung der Fahrspuren auf der Güntzstraße im Kreuzungsbereich zur Pillnitzer Straße und Striesener Straße

A0076/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

13.13

Wiederbelebung der Wirtschaft, des Gastgewerbes und des Mittelstandes in Dresden – Vereinfachung von Bauantrags- und BPlanverfahren

A0089/20
1. Lesung
(federführend)

13.14

Bau des Promenadenrings Süd zwischen Seestraße und Schulgasse

A0092/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

13.15

Verbesserung der ÖPNV-Qualität in den westlichen Dresdner Ortschaften

A0098/20
1. Lesung
(federführend)

13.16

Zeitlich begrenzte Aussetzung der Genehmigungspflicht für Veranstaltungswerbung

A0099/20
1. Lesung
(federführend)

13.17

Sicherheit im Radverkehr

A0105/20
1. Lesung
(federführend)

14

Informationen und Sonstiges

14.1

Mündliche Information zur Online-Beteiligung Königsbrücker Landstraße

14.2

Erlweinpreis 2020
- Festlegung der stimmberechtigten Vertreter/-innen des Stadtrates

9/30
ö NS SB/016/2020 9. September 2020

14.3

Teilnahmeabfragen
- Mehrfachbeauftragung Wohnstandort Kipsdorfer Straße/
Weesensteiner Straße
- Werkstattverfahren Grunaer Straße

10/30
ö NS SB/016/2020 9. September 2020

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain begrüßt zur Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am Mittwoch, 9. September 2020 und stellt die formund fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Er informiert, dass an der Verleihung des Erlweinpreises 2020 vier Ausschussmitglieder als Preisrichter mitwirken könnten. Da es fünf Interessenten gebe, müsse eine Wahl durchgeführt werden. Am 28. Oktober 2020 finde die Rundfahrt zur Besichtigung der Projekte statt und am 3.
Dezember 2020 die Jurysitzung.
Anschließend schlägt er vor, die Tagesordnungspunkte 12.7 und 13.3 zu vertagen. Diese Tagesordnungspunkte seien angesichts der umfangreichen Tagesordnung am ehesten verzichtbar. Da
die beiden Verkehrsplanungen im nächsten Doppelhaushalt nach bisherigem Stand sowieso
nicht enthalten seien, bestehe keine Dringlichkeit.
Es gibt keine Einwände.
Herr Stadtrat Böhm vertagt als Vertreter der Fraktion den Tagesordnungspunkt 8.

1

Bebauungsplan Nr. 3057, Dresden-Altstadt I Nr. 51, Neumarkt,
Quartier IV/Hotel Stadt Rom

V0173/19
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

Herr Szuggat führt in die Vorlage ein.
Herr Stadtrat Böhm bedauert, dass sich die Festlegung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) vom 7. September 2020 nicht in dessen Beschlussempfehlung wiederfinde. Er wolle
sie jetzt für die weiteren Planungen fixieren.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain schlägt vor, einen ergänzenden Beschluss zu fassen.
Herr Stadtrat Engel hält die Ergänzung für sinnvoll. Die Verwaltung solle Optionen im Bereich
des Neumarktes prüfen.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain spricht sich für eine möglichst offene Formulierung aus,
alternative Möglichkeiten zur Unterbringung von Grünpflanzen im näheren Umfeld zu suchen.

11/30
ö NS SB/016/2020 9. September 2020

Herr Stadtrat Lichdi stellt klar, Großgrün sei ideal. Eventuell könne aber auch Kleingrün, wie
Sträucher, eingeordnet werden. Pflanzkübel seien die letzte Option.
Herr Stadtrat Löser fragt, ob das Stadtplanungsamt das Gebäude als Solitär plane und wie dann
gegebenenfalls die Fassaden ermittelt würden. Zudem möchte er wissen, ob der damalige Gedanke zum Gebäudedurchbruch zur Wiederbelebung der Moritzgasse realistisch sei.
Herr Szuggat antwortet, ob das Gebäude mit einer Brandwand oder einer Wand mit Fenstern in
Richtung Wilsdruffer Straße ende, müsse im Verfahren geklärt werden. Er denke, dass darüber
vor Eintritt in den Entwurfsbeschluss im Ausschuss berichtet werden solle. Noch habe man dazu
keine endgültige Haltung. Bezüglich des Durchbruchs wäre zum damaligen Zeitpunkt der Eingriff
in die Bausubstanz so deutlich gewesen, dass die Wirtschaftlichkeit infrage gestanden habe.
Deshalb sei man vom Durchbruch des Hauses abgekommen.
Herr Stadtrat Wirtz denkt, man solle den Aufstellungsbeschluss nicht mit Forderungen überladen. Seiner Meinung nach sei der Aufstellungsbeschluss entbehrlich. Das Grundstück gehöre der
Landeshauptstadt Dresden, sodass man keine plansichernden Mittel brauche. Er erläutert, weshalb die Verschiebung des Gebäudes vernünftig sei. Der Schrägdurchgang durch die Bebauung
der 50er-Jahre, welche wiederum unter Denkmalschutz stehe, sei ausgeschlossen. Ein Schräganschnitt durch ein Wandbau der 50er-Jahre sei technisch unmöglich. Es sei denn, das Gebäude
werde an der Stelle zurückgebaut, eine Brücke eingebaut und die oberen Geschosse daraufgesetzt. Er würde die Planung so belassen und die Begrünung sowie Fortsetzung der Umgebung im
Planungsprozess bearbeiten.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain erklärt, der Aufstellungsbeschluss werde gebraucht,
weil ein Bebauungsplan zur Regelung erheblicher nachbarschaftsrechtlicher Belange nötig sei.
In Abstimmung mit den Stadträten formuliert Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain folgenden Ergänzungsantrag:
„3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, nach alternativen Standorten (für Großgrün) als
Ersatz für die Baumstandorte im näheren Umfeld des Hotels Stadt Rom bzw. des Neumarktes zu suchen und zu planen.“
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain stellt den Ergänzungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bringt die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.

12/30
ö NS SB/016/2020 9. September 2020

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB für das Gebiet zwischen Neumarkt 12, Heinrich-Schütz-Haus und Neumarkt
10, Steigenberger Hotel und Kleine Kirchgasse einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3057, Dresden-Altstadt I Nr. 51,
Neumarkt, Quartier IV/Hotel Stadt Rom

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1
und 2 der Vorlage.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, nach alternativen Standorten (für Großgrün) als
Ersatz für die Baumstandorte im näheren Umfeld des Hotels Stadt Rom bzw. des Neumarktes zu suchen und zu planen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 3

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6051, Dresden-Nickern,
Dohnaer Straße – Sconto Möbelmarkt

V0325/20
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

Herr Böbst stellt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 1) vor.
Herr Stadtrat Lichdi bedaure, dass die Gebäudehülle nicht weiter begrünt und keine Photovoltaikanlage auf dem Dach errichtet werde. Er beantragt folgende Ergänzung:
„3. Der Oberbürgermeister wird gebeten, zu prüfen, ob der auf dem Grundstück erforderliche
Grünanteil im Bereich der Nordwestspitze des Plangebietes eingeordnet werden kann, um
einen möglichst großen Abstand der Bebauung zum Kauscha-Nickerner-Abzugsgraben zu
gewährleisten.“
Herr Krieger sei zur Einsparung von Fassadenschildern bereit. Ihm sei nur wichtig, dass „SCONTO“ an der Fassade stehe. Das müsse es aber nicht übermäßig.
Herr Stadtrat Böhm bittet um Stellungnahme bzw. Erläuterung, welche Auswirkungen der Ergänzungsantrag habe, ob er umgesetzt werden könne und wie das Vorhabenträger sehe.

13/30
ö NS SB/016/2020 9. September 2020

Herr Krieger lässt wissen, ein Grünausgleich sei nur auf dem Dach möglich. Das Dach werde
grundsätzlich begrünt, weil das ein angenehmes Klima schaffe. Zudem könnten zweieinhalb Fassaden extensiv begrünt werden. Auf dem Grundstück Grünflächen zu akquirieren, sei unmöglich. Dann bitte er, das Projekt abzulehnen.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain halte die Fassadenbegrünung für ein gutes Angebot.
Herr Krieger konkretisiert, mit „extensiv“ meine er so viel wie möglich, zum Beispiel mit Efeu.
Herr Stadtrat Lichdi befürworte Efeu.
Herr Stadtrat Böhm schlägt vor, anstelle des Ergänzungsantrag eine Festlegung zu treffen, dass
in weiteren Planungsschritten an der extensiven Begrünung von zweieinhalb Fassadenseiten
gearbeitet werde.
Herr Stadtrat Engel hält die Ergänzung für sinnvoll. Auf dem Grundstück selbst gebe es aufgrund
der räumlichen Begrenzung wenig Gestaltungsspielraum. Außerdem lobt er die Gesprächserfolge.
Herr Stadtrat Lichdi modifiziert seinen Ergänzungsantrag:
„3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Planung auf zweieinhalb Seiten der Wandflächen eine extensive Begrünung mit Rankhilfen, insbesondere mit Efeu, vorzusehen.“
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain erwidert für die Festsetzung im Bebauungsplan eine
offene Formulierung:
„3. Im weiteren Verfahren ist eine Fassadenbegrünung vorzusehen.“
Herr Stadtrat Lichdi verneint. Ihm gehe es um die Verwendung von, sich für den Biotopschutz
eignenden, Gehölzen. Nicht heimische Gehölze seien für die Biodiversität vollkommen schädlich.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain verstehe sein Ansinnen. Er verdeutlicht, dass die Festsetzungen intensiv mit dem Umweltamt abgestimmt würden.
Herr Stadtrat Lichdi widerspricht und erwähnt beispielhaft den Grünzug in Pieschen, welcher
katastrophal sei. Ihm sei die Wirksamkeit für den Biotopschutz wichtig.
Herr Stadtrat Böhm wolle über die Formulierung von Herrn Bürgermeister Schmidt-Lamontain
abstimmen. Man könne so viel Vertrauen gegenüber dem Vorhabenträger und Umweltamt haben, mit dem jetzigen Planungsstand und ausreichenden Formulierung zurechtzukommen.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain schlägt vor, die Formulierung mit der Fassadenbegrünung zu verwenden. Den Ausschussmitgliedern werde ohnehin der Satzungsbeschluss, der die
Arten an Grünpflanzen aufführe, vorgelegt. Das heiße, die Stadträte hätten sowieso die Möglichkeit, zu intervenieren.

14/30
ö NS SB/016/2020 9. September 2020

Herr Stadtrat Lichdi schlägt vor, dass Herr Krieger zu Protokoll gebe, dass er bereit sei, einheimische Gehölze zu verwenden.
Herr Krieger stimmt zu. Er sei auch mit jeder anderen Pflanze einverstanden. Efeu sei hervorragend. Es wachse zwar langsam, bleibe aber grün.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain wiederholt den angepassten Ergänzungsantrag:
„3. Im weiteren Verfahren ist eine Fassadenbegrünung an zweieinhalb Seiten mit heimischen
Gehölzen vorzusehen.“
Anschließend stellt er diesen zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 4
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain lässt die so ergänzte Vorlage abstimmen.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Dohnaer Straße/Fritz-Meinhardt-Straße einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6051, DresdenNickern, Dohnaer Straße – Sconto Möbelmarkt.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2 der Vorlage.

3.

Im weiteren Verfahren ist eine Fassadenbegrünung an zweieinhalb Seiten mit heimischen
Gehölzen vorzusehen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

15/30
ö NS SB/016/2020 9. September 2020

3

Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße

V0410/20
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

Herr Mann bringt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 2) ein.
Herr Stadtrat Engel fragt, wie sich die Absicht zur Sicherung der Flächen in die Diskussionen
über die Zukunft des Klinikums mit den verschiedenen Standorten einordne.
Herr Mann erklärt, die Krankenhausplanung bilde die Basis für die Entwicklung der Flächen, sofern sie dafür weiter infrage kämen. Der Aufstellungsbeschluss solle erst einmal nur die Möglichkeit zur weiteren Planung sichern. Wolle man eine Entwicklung steuern und möglicherweise
auch Flächen für das Krankenhaus schaffen, werde ein Bebauungsplan benötigt. Seiner Meinung
nach eigne sich das Grundstück für verschiedene Nutzungen, wie Logistik, Verwaltung und zum
Parken. Es werde nichts festgesetzt, was nicht gebraucht werde. Das könne man auch nicht, weil
beim Erwerb der Flächen belegt werden müsse, dass die Flächen tatsächlich zwingend gebraucht würden.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain ergänzt, der Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen habe die Vorlage intensiv befürwortet und auf deren zügige Einbringung
gedrängt.
Herr Stadtrat Schmidt interessiere sich für die Gründe, weshalb der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften die Vorlage in nur einer Lesung behandeln und beschließen solle. Das sei unüblich und die Eilbedürftigkeit in der Vorlage nicht erläutert. Er fragt, ob
andere Vorhaben der Vorlage entgegenstehen würden und deshalb Dringlichkeit bestehe.
Herr Mann antwortet, dass es auf dem Gelände im Moment keine konkreten Anträge oder Planungen gebe. Auch der Oberbürgermeister wünsche den schnellen Beschluss, um die Grundlage
für die Planung zu schaffen.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain führt zum Hintergrund aus. Im Geschäftsbereich Arbeit,
Soziales, Gesundheit und Wohnen arbeite man derzeit intensiv an möglichen Medizinstrategien.
Man wolle wissen, ob der Stadtrat die Flächenbevorratung grundsätzlich befürworte, um das in
der weiteren Ausarbeitung des Konzeptes auch berücksichtigen zu können.
Frau Stadträtin Krause fragt nach, ob auch noch einmal über den Standort einer Kindertagesstätte nachgedacht werden könne und ob es Erkenntnisse zu Altlasten gebe.
Herr Mann teilt mit, dass es noch keine Gutachten o. ä. gebe. Das Gelände sei beräumt worden.
Ob noch Altlasten vorhanden seien, könne er nicht konkret sagen. Das Thema sei im Rahmen
des Planverfahrens zu klären. Der Bebauungsplan diene auch der Abfrage weiterer Bedarfe.
Wenn es den Bedarf einer Kindertagesstätte gebe und er sich für diese Stelle begründen lasse,
könne im Bebauungsplanverfahren weiter diskutiert werden.

16/30
ö NS SB/016/2020 9. September 2020

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain zitiert zur Dringlichkeit aus der Begründung des Ältestenrates vom 26. Juni 2020.
Herr Stadtrat Löser hält es für sinnvoll, Perspektiven zu sichern. Ihn interessiere, wie mit der
unter Schutz stehenden Platane umgegangen werde.
Herr Mann verdeutlicht, dass der Erhalt an erster Stelle stehe und zu prüfen sei. Nur wenn
zwingende Gründe bestünden, könne darüber geplant werden. Er gehe davon aus, dass der Erhalt der einzelnen Bäume angestrebt werde.
Herr Stadtrat Löser wünscht, die Definition des Ziels im Bebauungsplan. Er fragt nach der Haltung des Umweltamtes.
Herr Mann schildert, es sei zunächst intensiv am Aufstellungsbeschluss gearbeitet worden. Die
inhaltliche Arbeit beginne gerade erst, sodass noch keine konkrete Benennung von Zielen, Altlasten, Begrünung u. ä. möglich sei. Es gebe auch noch kein bauliches Konzept, weil das wiederum von den konkreten Nutzungen abhänge.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain fügt an, üblicherweise würden die Stellungnahmen der
Fachämter erst nach dem Aufstellungsbeschluss abgefragt.
Herr Stadtrat Lommel komme es seltsam vor, die Vorlage vor Entscheidung im Begleitteam und
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) behandelt werde. Er wolle nicht zu einem Beschluss gedrängt werden.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain wiederholt, dass es sich um einen Aufstellungsbeschluss handele. Erst einmal werde entschieden, die Verwaltung zu beauftragen, ein Planverfahren zu beginnen.
Herr Stadtrat Böhm merkt an, die Begründung der Vorlage schwierig sei. Weder der Stadtrat
noch der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) habe sich für
eine Medizinstrategie entschieden. Die Vorlage sei der jetzigen Situation vorgegriffen. Er fragt
nach anderen Nutzungsmöglichkeiten außer einer Kindertagesstätte.
Herr Mann stellt den Anlass der Vorlage dar. Man wolle eine Steuerungsmöglichkeit für die weitere Entwicklung zu schaffen, um reagieren zu können, falls sich beispielsweise die Variante der
Weiterentwicklung des Krankenhauses Friedrichstadt durchsetze. Die Fläche sei eine der wenigen vorhandenen. Das könne sich in Kürze ändern. Momentan würden noch keine Pläne für das
Gelände vorliegen. Derzeit werde die brachliegende Hauptfläche teilweise als Abstellort für
Baumaschinen genutzt. Der Eigentümer habe auch noch keine konkreten Vorstellungen. Deshalb sei die Nutzung für das Krankenhaus vordergründig gewesen. Die Verhandlungen über die
Entwicklung eines Baufeldes für eine Kindertagesstätte im Ostra-Vorwerksbereich seien sehr
weit fortgeschritten. Weitere Bedarfe seien zu prüfen.
Herr Stadtrat Ladzinski möchte wissen, ob es schon konkrete Pläne für die anvisierte Polizeidienststelle gebe.

17/30
ö NS SB/016/2020 9. September 2020

Herr Mann bestätigt, dass seitens des Freistaates Sachsen die Absicht zur Unterbringung einer
Polizeidienststelle bestehe. Hinsichtlich der Örtlichkeit gebe es noch keine abschließende Entscheidung. Es werde noch eine zweite Fläche geprüft.
Herr Stadtrat Schmidt bittet, künftig vorab über den Grund der Eilbedürftigkeit einer Vorlage
informiert zu werden.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain erwidert, die Information sei dem Ältestenrat vorbehalten.
Herr Stadtrat Lichdi erwähnt die Debatte über die Schließung des Krankenhauses DresdenNeustadt. Nun wirke es so, als sollten Flächen gesichert werden, um das Krankenhaus zu schließen. Dahingehend sei die Erklärung der Vorlage unzureichend. Er könne sich nicht vorstellen,
dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen die Schließung in Erwägung ziehe. Da sich das Grundstück positiv auf die städtebauliche Situation auswirken würde, plädiert er für die Zustimmung.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain konstatiert ergänzend, es gehe lediglich darum, Planungsrechtliches offen zu halten. Damit werde die Fläche frühzeitig gesichert, bevor eine Bauvoranfrage für eine gewerbliche Nutzung gestellt werde, die nicht abgelehnt werden könne.
Herr Stadtrat Wirtz stellt heraus, der Aufstellungsbeschluss sei zunächst auch für die Eigentümer unschädlich und signalisiere nur, dass die Landeshauptstadt Dresden die Herstellung und
Planung einer städtebaulichen Ordnung vorhabe. Der Aufstellungsbeschluss verhindere nicht
die Stellung eines Bauantrages. Er spricht sich dafür aus, den Beschluss zu fassen.
Herr Stadtrat Matthis stimmt zu, dass es nicht schade, eine Fläche langfristig zu sichern. Dennoch verstehe er das Misstrauen der Stadträte, aufgrund der Schnelle des Verfahrens, welche
den Verdacht einer Prädestinierung der Krankenhausplanung fördere. Seiner Meinung nach wäre die erste Lesung und Beteiligung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches
Klinikum Dresden) möglich gewesen.
Weitere Wortmeldungen gibt es nicht.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain stellt die Vorlage zur Abstimmung
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB für das Gebiet Waltherstraße, Ecke Friedrichstraße einen Bebauungsplan nach
§ 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12,
Waltherstraße/Friedrichstraße
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und
2 der Vorlage.

18/30
ö NS SB/016/2020 9. September 2020

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 5

4

Erstreckung eines Erbbaurechts auf das Grundstück Otto-MohrStraße

V0307/20
beschließend

Herr Kallensee stellt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 3) vor.
Fragen oder Anmerkungen gibt es nicht
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die bis zum 31. Dezember 2050 bestellten und an
den Flurstücken 90/23 und 90/39 der Gemarkung Reick bestehenden Erbbaurechte zu einem Gesamterbbaurecht zu vereinigen und dieses Gesamterbbaurecht auf das Flurstück
90/61 der Gemarkung Reick zu erstrecken.
2. Der jährliche Erbbauzins für das Flurstück 90/61 beträgt 5,5 Prozent des zum Zeitpunkt der
Beurkundung des Erstreckungsvertrages geltenden Verkehrswertes, mindestens jedoch
16.995,00 Euro/Jahr. Mit Abschluss des Erstreckungsvertrages wird zugleich eine Vereinbarung über die Ablösung der Erschließungsbeiträge geschlossen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

5

Sicherung der künftigen öffentlichen Zugänglichkeit des Herzogin
Gartens und Aufstellung von Kunst im öffentlichen Raum prüfen

A0026/19
beschließend

Herr Stadtrat Löser bringt den Antrag ein und ändert im 1. Beschlusspunkt das Datum auf den
31. Dezember 2020. Da er bezüglich des 2. Beschlusspunktes unterschiedliche Ansichten vermute, beantragt er die punktweise Abstimmung des Antrages.
Herr Stadtrat Böhm befürwortet die punktweise Abstimmung.
Herr Stadtrat Wirtz stellt heraus, die Befristung sei dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften damals nicht bekannt gewesen. Er missbilligt, dass im Antrag die
Sichtweisen des Investors übernommen würden. Er vertrete die Interessen der Landeshaupt-

19/30
ö NS SB/016/2020 9. September 2020

stadt Dresden, nicht des Investors. Des Weiteren müsse die Beteiligung der Eigentümer an der
Instandhaltung geklärt werden. Insofern könne er dem Antrag nicht zustimmen.
Herr Szuggat führt zum Vertragsinhalt und der grundbuchrechtlichen Verankerung aus: „[…] Der
Vorhabenträger verpflichtet sich spätestens bis zur Fertigstellung des Vorhabens auf seine Kosten eine Dienstbarkeit entsprechend § 13 Abs. 2 zu bestellen. Er stellt die Benutzung der
Durchwegung der Gartenanlage für die Allgemeinheit täglich, in den Sommermonaten Mai bis
September von 8 Uhr bis 19 Uhr, in den Wintermonaten Oktober bis April von 9 Uhr bis 17 Uhr
dauerhaft sicher. […]“
Zudem gebe es einen zweiten Passus: „[…] Die Vertragsparteien vereinbaren gemäß BGB, dass
die Unterhaltslast und die Verkehrssicherungspflicht für die Anlagen für einen Zeitraum von fünf
Jahren ab Fertigstellung beim Vorhabenträger liegt und er insoweit auch die Kosten trägt. […]
Die Befristung auf fünf Jahre deckt den Zeitraum der Fertigstellung und Entwicklungspflege bis
zum Erreichen eines funktionsfähigen Zustandes ab und bezieht sich lediglich auf die Kostentragung für die Unterhaltung und Verkehrssicherungspflicht durch den Vorhabenträger. Die Eigentumsverhältnisse sind davon nicht betroffen. Die Gartenanlage ist eine private Anlage und es ist
davon auszugehen, dass sie auf absehbare Zeit eine private Anlage bleibt. Nach Ablauf der fünf
Jahre wären Unterhalt und Verkehrssicherung durch den Eigentümer im Rahmen der allgemeinen Eigentümerverpflichtungen zu übernehmen. […]“
Herr Stadtrat Ladzinski fragt, inwiefern der Prüfauftrag im 2. Beschlusspunkt überhaupt in der
Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dresden liege.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain antwortet, das könne nur freiwillig geschehen.
Herr Stadtrat Lichdi bittet um Zusendung des städtebaulichen Vertrages. Zudem wolle er wissen, ob die Dienstbarkeit mittlerweile im Grundbuch eingetragen sei und ob sie dauerhaft für
jeden Eigentümer die Verpflichtung enthalte, den Garten offen zu halten, verkehrlich zu sichern
und zu unterhalten. Wenn dem so sei, gebe es kein Problem.
Herr Szuggat erklärt, die Unterhaltung einer privaten Grünfläche sei immer Eigentümerangelegenheit, weil es eben ein Privatgrundstück sei. Es sei nachvollziehbar, dass sich Eigentümer
nachts die Schließung der Durchwegung vorbehalten wollen würden. Deswegen gelange man
bei solchen grundbuchrechtlichen Sicherungen immer zu solchen Zeiten. Ob es einen Eigentumsübergang gegeben habe, wisse er nicht, denke er aber schon. Ob ein Regelung zu einem
Eintrittsgeld beabsichtigt sei, habe man nicht weiter diskutiert. Das sei hinsichtlich der Zugänglichkeit auch nicht einfach zu klären. Bisher sei solch ein Fall auch noch nicht aufgetreten.
Laut Herrn Bürgermeister Schmidt-Lamontain sei die Dienstbarkeit im Grundbuch gesichert. Ob
bereits ein Eigentümerwechsel stattgefunden habe, sei für die Unterhaltungspflicht unerheblich.
Die Pflicht zur Unterhaltung bestehe. Die dauerhaft gute Qualität der Unterhaltung könne er
nicht versprechen.
Herr Stadtrat Löser weist entschieden zurück, dass er die Sichtwiese des Eigentümers übernehme. Er schlägt vor, den Prüfauftrag unter 1. in einen Berichtsauftrag zu ändern.

20/30
ö NS SB/016/2020 9. September 2020

Herr Stadtrat Böhm meint, der Punkt 1. sei bereits geklärt und 2. stelle sich schwierig dar. Er
weist auf die Problematik hin, dass die Qualität der Unterhaltung nach Ablauf der fünf Jahre
nicht geregelt sei.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bringt an, die genauen vertraglichen Verpflichtungen
könnten im Bericht aufgegriffen werden.
Herr Stadtrat Wirtz merkt an, laut Presse habe der Vorhabenträger den Wohnungsbestand verkauft. Es sei nicht ausgeschlossen, dass er noch die Orangerie und den Garten oder den Garten
allein besitze. Die Eigentumsverhältnisse müssten erst einmal geklärt werden. Außerdem werde
niemand den Park bzw. Garten kaufen, weil dieser nicht verwertbar sei. Der Vorhabenträger sei
für fünf Jahre verpflichtet. Diese Zeit sollte man erst einmal abwarten. Außerdem könne der
Park aufgrund der eingetragenen Dienstbarkeit nicht ohne Weiteres geschlossen werden. Zudem müsse geklärt werden, wie sich die Eigentümergemeinschaft an den Unterhaltungskosten
beteilige, wenn die Landeshauptstadt Dresden den Park übernehme. Der Antrag lasse diese
Themen vollkommen außen vor und übernehme den vom Vorhabenträger ausgeübten Druck.
Herr Stadtrat Löser sehe das anders. Es gehe um die Sicherung des öffentlichen Rechtes. Er ändert den Prüfauftrag unter 1. in einen Berichtsauftrag.
Herr Stadtrat Matthis bemerkt, dass entsprechend des Vortrages im 1. Beschlusspunkt auch die
Formulierung der vereinbarten fünf Jahre gestrichen werden müsse, da die öffentliche Zugänglichkeit unbegrenzt vereinbart sei.
Herr Stadtrat Löser übernimmt die Änderung.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain verliest den geänderten Beschlusspunkt:
„1. zu berichten, inwiefern die im städtebaulichen Vertrag vereinbarte öffentliche Zugänglichkeit des Herzogin Garten gewährleistet wird.
Der Bericht ist dem Stadtrat bis 31. Dezember 2020 darzulegen;“
Herr Stadtrat Böhm regt an, im 1. Beschlusspunkt dann auch den dauerhaften Erhalt und Unterhalt des Gartens zu ergänzen.
Herr Stadtrat Löser nimmt die Änderung auf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain trägt den geänderten Beschlusspunkt vor:
„1. zu berichten, inwiefern die im städtebaulichen Vertrag vereinbarte öffentliche Zugänglichkeit sowie der dauerhafte Erhalt und Unterhalt des Herzogin Garten gewährleistet wird.
Der Bericht ist dem Stadtrat bis 31. Dezember 2020 darzulegen;“
Anschließend lässt er über den so geänderten Antrag punktweise abstimmen.

21/30
ö NS SB/016/2020 9. September 2020

Abstimmungsergebnis der punktweisen Abstimmung:
1. Beschlusspunkt: Zustimmung
Ja 8 Nein 1 Enthaltung 7
2. Beschlusspunkt: Zustimmung
Ja 7 Nein 6 Enthaltung 3
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. zu berichten, inwiefern die im städtebaulichen Vertrag vereinbarte öffentliche Zugänglichkeit
sowie der dauerhafte Erhalt und Unterhalt des Herzogin Garten gewährleistet wird.
Der Bericht ist dem Stadtrat bis 31. Dezember 2020 darzulegen;
2. zu prüfen, ob im Herzogin Garten zeitgenössische Kunst/Plastik/Skulpturen/Objekte aufgestellt werden kann/können. Vorzugsweise ist zu prüfen, ob ein Kunstwerk von Frank Stella als
Reminiszenz an die Planungen der Stella-Kunsthalle der 90er-Jahre im Herzogin Garten aufgestellt werden kann.
Mit dem Kunstfonds, der SKD und privaten Sammlern sind entsprechende Gespräche zu führen.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung mit Änderung

6

Verkehrssicherheit am Universitätsklinikum

A0046/20
beschließend

Herr Stadtrat Engel bringt den Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion vom 8. August 2020 ein.
Herr Stadtrat Böhm bemerkt, dass die Menge an Prüfaufträgen nicht zum Bau von mehr Radwegen und Straßen geführt habe. Er fragt, ob die Verwaltung eine Verkehrsplanung und deren
bauliche Umsetzung anstrebe, welche Priorität diese habe und ob das Datum „30. Juni 2021“
realistisch sei. Außerdem fragt er nach der Höhe der Planungskosten und ob Finanzmittel vorhanden seien.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain antwortet, eine Vorplanung für den Abschnitt Augsburger Straße zwischen Blasewitzer Straße und Fiedlerstraße sei bereits 2008 beschlossen, dann
aber aus finanziellen und kapazitiven Gründen nie zum Abschluss gebracht worden. Die Planungspunkte seien mittlerweile vollkommen überholt. Eine erneute Planung zu beginnen und
diese bis 30. Juni 2021 abzuschließen, sei nicht realistisch.
Herr Stadtrat Böhm bittet um Antwort, wie der Antrag im Kontext anderer Planungen gesehen
werde und ob er weiterhelfe.

22/30
ö NS SB/016/2020 9. September 2020

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain legt dar, dass es zunächst um verkehrsorganisatorische
Maßnahmen am Knotenpunkt Augsburger Straße/Fiedlerstraße, weil der Knotenpunkt Auffälligkeiten in Bezug auf Unfallhäufungsstellen aufweise. Andererseits gehe man von einem erheblichen Schleichverkehr in dem Bereich aus. Dieser verringere sich vermutlich mit Umsetzung des
Stadtratsbeschlusses aus 2012 zur Vorplanung Fetscherstraße zwischen Stübelallee und Fiedlerstraße. Demnach sei die Maßnahme nicht prioritär. Für den Knotenpunkt gebe es noch keine
Vorplanungen. Bisher werde die Dringlichkeit im Vergleich zu anderen Themen als nicht so gravierend empfunden.
Bezugnehmend auf den 2. Beschlusspunkt informiert er, dass ein Deckentausch für die Fiedlerstraße vorgesehen sei. Wolle man in dem Zusammenhang planerische Maßnahmen ergreifen,
werde das Projekt angehalten, um Planungen zu erarbeiten. Wiederum sei die Priorität des Vorhabens im Gegensatz zu anderen geringer.
Herr Stadtrat Böhm möchte wissen, ob Fahrradabstellplätze und Stadtgrün ohne Durchführung
planerischer Maßnahmen möglich seien.
Herr Szuggat gehe bei einem Deckentausch davon aus, dass die Bordanlage nicht berührt werde. Die Einordnung von Bäumen in den Nebenanlagen bedeute einen Planungsaufwand.
Dadurch verschiebe sich der Umsetzungszeitraum der Maßnahme.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain könne die Planungskosten nicht benennen, da man für
deren Berechnung den ungefähren Aufwand kennen müsse.
Herr Stadtrat Engel weist daraufhin, dass es sich bei den Beschlusspunkten 1. und 2. um Prüfaufträge handele. Er kritisiert, dass im Stadtrat an andere Vorhaben zum Teil kleinteilig herangegangen, hier die Lage aber nicht einmal eingehender diskutiert werde. Er ändert die Frist im 3.
Punkt auf den 31. Dezember 2021.
Herr Stadtrat Böhm werde den Antrag ablehnen.
Frau Stadträtin Krause werde dem Antrag zustimmen. Sie bestätigt die Ausführungen von Herrn
Stadtrat Engel. Die ablehnende Haltung von Herrn Stadtrat Böhm finde sie befremdlich, denn
zuletzt habe in der Zeitung gestanden, wie sehr sich die CDU-Fraktion dem Radverkehr zuwende. Die Prüfaufträge könne man der Verwaltung durchaus geben.
Weiteren Wortmeldungen gibt es nicht.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bringt den Antrag zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

zu prüfen, durch welche verkehrsorganisatorischen Maßnahmen die Verkehrssicherheit
am Knotenpunkt Augsburger Straße/Fiedlerstraße kurzfristig erhöht werden kann.

23/30
ö NS SB/016/2020 9. September 2020

2.

zu prüfen, ob im Zuge der in der Fiedlerstraße geplanten Sanierungsmaßnahme Fahrradstellplätze und Stadtgrün eingeordnet werden können.

3.

bis zum 31. Dezember 2021 in Abstimmung mit dem Freistaat Sachsen eine Verkehrsplanung für den Bereich Augsburger Straße zwischen Blasewitzer Straße und Fiedlerstraße
sowie für den Knotenpunkt Augsburger Straße/Fiedlerstraße vorzulegen. Dabei sind zum
Beispiel eine komfortable und durchgängige Ausgestaltung der Fußwegverbindung entlang der Augsburger Straße zum Uniklinikum, Möglichkeiten zur weitgehenden Reduktion auf Zielverkehr und die Erhöhung der Aufenthaltsqualität zu prüfen.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung des durch den Einreicher geänderten Antrages
Ja 8 Nein 8 Enthaltung 0

7

Verkauf des Grundstücks Schandauer Straße 64 (Flurstück
280/15) der Gemarkung Striesen

A0050/20
beschließend

Herr Stadtrat Schmidt verweist auf die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) vom 8. September 2020, erläutert
deren Hintergrund und möchte sie zur Abstimmung stellen.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain schlägt entsprechend des Vortrages von Herrn Stadtrat
Schmidt folgende Konkretisierung vor:
„1. [… zu einem Kaufpreis in Höhe] eines neu zu ermittelnden, [gutachterlich festgestellten
Verkehrswerts zu veräußern.]“
Herr Stadtrat Schmidt ist einverstanden.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain stellt die geänderte Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) vom 8. September 2020 zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Schandauer Straße 64, einschließlich des darauf befindlichen Gebäudes, Medienkulturhaus Pentacon, der Gemarkung Striesen, an den derzeitigen Pächter zu einem Kaufpreis in Höhe eines neu zu ermittelnden, gutachterlich festgestellten Verkehrswerts zu veräußern.
Auf eine öffentliche Ausschreibung wird gemäß Verwaltungsvorschrift (VwV, kommunale
Grundstücksveräußerung, V. Öffentliches Anbieten, 1. Absatz, erster Anstrich) verzichtet.

24/30
ö NS SB/016/2020 9. September 2020

2. Mit dem Erwerber ist eine weitere Nutzung geeigneter Flächen von etwa 350 Quadratmetern für öffentliche Zwecke zu vereinbaren, hier soll zuerst eine Profilierung als Kultur- und
Nachbarschaftszentrum vorgesehen werden. In die konkrete Ausgestaltung der öffentlichen
Nutzung nach dem Verkauf ist auch der Stadtbezirksbeirat einzubeziehen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Kaufvertrag so zu gestalten, dass ein Weiterverkauf innerhalb von 25 Jahren ausgeschlossen ist, bzw. dass in solchem Falle der Kaufvertrag rückabgewickelt wird.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3

8

Kompensationspflicht bei Stellplatzwegfall

A0051/20
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wurde zu Sitzungsbeginn vom Einreicher vertagt.

9

Städtepartnerschaften im Straßenbild verankern

A0052/20
beschließend

Herr Stadtrat Schmidt übernimmt als Vertreter der einreichenden Fraktion die Beschlussempfehlung Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
vom 8. September 2020.
Frau Stadträtin Holowenko erklärt, der Antrag sei grundsätzlich gut. Da man sich fraktionsintern
aber noch nicht über eine Ergänzung verständigt habe, werde man sich bei der Abstimmung
enthalten.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain weist darauf hin, dass der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften heute beschließend zuständig sei.
Herr Stadtrat Wirtz erwähnt die mögliche Benennung des Brunnens am Ferdinandplatz. Es sei
zu beachten, dass Städtepartnerschaften aufgekündigt werden könnten.
Herr Stadtrat Engel beantragt, die Frist von „2030“ in „2025“ zu ändern.
Herr Stadtrat Schmidt übernimmt die Änderung.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain stellt den geänderten Antrag zur Abstimmung.

25/30
ö NS SB/016/2020 9. September 2020

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
bis zum 30. Juni 2021 einen Vorschlag vorzulegen, wie die Partnerstädte Dresdens bis spätestens 2025 im Stadtbild unserer Stadt gewürdigt werden können.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 5

10

Bebauungsplan Nr. 3062, Dresden-Klotzsche Nr. 18, Flughafenstraße

V0550/20
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

Herr Szuggat stellt die Vorlage vor.
Herr Stadtrat Böhm bittet, Vorlagen nicht zu häufig in nur einer Lesung zu behandeln, sondern
den üblichen Verfahrensgang einzuhalten.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain erklärt, dass auf aktuelle Entwicklungen reagiert werden sollte, um die planungsrechtliche Handlungshoheit zu behalten. Das stelle aber einen Ausnahmefall dar.
Herr Stadtrat Wirtz ergänzt, dass über einen Bauantrag innerhalb von drei Monaten zu entscheiden sei. Deshalb müsse man mitunter Verfahrenswege verkürzen.
Herr Stadtrat Ladzinski fragt, wie sichergestellt werde, dass der Stellplatznachweises für den
Indoorspielplatz der Playport Dresden GmbH noch erfüllt bleibe.
Herr Szuggat lässt wissen, dass dieser Belang in der Planung berücksichtigt werde.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain fügt an, dass selbstverständlich darauf geachtet werde,
dass nachgewiesene Stellplätze nicht aufgrund einer Überplanung wegfallen. Sonst sei nachträglich die Genehmigungsfähigkeit bereits umgesetzter Bauvorhaben infrage gestellt.
Anschließend lässt er über die Vorlage abstimmen.

26/30
ö NS SB/016/2020 9. September 2020

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet nördlich der Hermann-Reichelt-Straße und östlich der Flughafenstraße einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3062, Dresden-Klotzsche Nr. 18, Flughafenstraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1 und
2 der Vorlage.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

11

Informationen und Sonstiges

Folgende Themen werden diskutiert:
a) Sachsenbad
Herr Stadtrat Böhm fragt nach dem aktuellen Sachstand.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain berichtet, angesichts der angekündigten Unterschriftensammlung habe man die Ausgestaltung eines Bürgerforums in der Vorlage ergänzt
und die Termine der Beratungsfolge angepasst. Die Vorlage gehe den Stadträten in Kürze zu.
Sowohl das Bürgerforum als auch die Bürgerversammlung würden vorbereitet und möglichst
zügig umgesetzt.
Herr Stadtrat Lichdi weist die Verwaltung darauf hin, dass sie sich bei der Durchführung des
Bürgerforums mit den Vertretern absprechen und gemeinsam mit diesen die Art und Weise
des Ablaufs der Versammlung festlegen müsse.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bringt an, dass so ein Verfahren zum ersten Mal geführt und die Beteiligungssatzung nochmals ausführlich gelesen worden sei. Er sei zuversichtlich, dass es funktioniere.
b) ARGENTA Internationale Anlagegesellschaft mbH
Herr Stadtrat Schmidt fragt, ob es bereits einen Termin für die Teilnahme der Vertreter der
ARGENTA Internationale Anlagegesellschaft mbH an einer der Ausschusssitzungen gebe.
Herr Szuggat werde eine Teilnahme für die Sitzung im November anregen.

27/30
ö NS SB/016/2020 9. September 2020

Herr Stadtrat Lichdi drängt auf die Bitte zur Teilnahme.
c) Hotel Stadt Leipzig
Herr Stadtrat Lichdi fragt nach, ob noch Sicherungsarbeiten stattfinden würden oder schon
Bau begonnen worden sei.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain berichtet, dass der Bauablauf nicht ganz reibungslos verlaufe. Zwischenzeitlich sei ein behördlicher Baustopp angeordnet worden, weil die Sicherungsmaßnahmen nicht ausgereicht hätten. Dieser sei mittlerweile aufgehoben. Jetzt sei
ein Kran aufgestellt worden, um weitere Arbeiten vorzunehmen. Er erwähnt, dass es die ein
oder anderen Konfliktpunkte gebe. Beispielsweise seien in der Vergangenheit gelegentlich
Abbrüche von denkmalgeschützten Bauteilen vorgenommen worden. Die Arbeiten würden
regelmäßig kontrolliert und gelegentlich angemahnt.
d) Promenadenring Ost
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain nimmt folgende Festlegung auf:
„Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist schriftlich mitzuteilen, wann mit dem Baubeginn zu rechnen ist.“
e) Wegfall des straßenbegleitenden Parkens zwischen Albertbrücke und Carolabrücke zur

Anordnung eines Radwegs
Herr Stadtrat Ladzinski habe aus dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die Information, dass am
Terrassenufer zwischen Steinstraße und Albertbrücke der Parkstreifen wegfallen und stattdessen ein Radweg entstehen solle. Er fragt, ob das stimme, auf welcher Beschlussgrundlage
die Entscheidung basiere und was passiere mit dem Elberadweg passiere.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bestätigt, dass eine verkehrsrechtliche Maßnahme
für die Anordnung von Radwegen in dem Bereich vorbereitet werde. Vom Landtag kommend in Richtung Carolabrücke solle ein Radweg angeordnet werden. Für verkehrsrechtliche
Anordnungen sei kein Stadtratsbeschluss nötig, da diese eine hoheitliche Aufgabe der Verwaltung sei. Zudem nimmt er folgende Festlegung auf:
„Über die Anzahl der wegfallenden Stellplätze sowie Alternativen für die Anwohner wird in
einer der nächsten Sitzungen des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften berichtet.“
Herr Stadtrat Schmidt habe gemeint, der Elberadweg reiche aus, aber Herr Stadtrat Böhm
habe ihn von der Sinnhaftigkeit überzeugt.
Laut Herrn Bürgermeister Schmidt-Lamontain gebe es ein schwerwiegendes Konfliktpotenzial zwischen Nutzern des Elberadweges und vor allem den Besuchern der Elbschifffahrt. Es
werde versucht, das zu entschärfen. Das vorbereitete Projekt werde vorgestellt.

28/30
ö NS SB/016/2020 9. September 2020

Frau Stadträtin Krause ergänzt, dass die Maßnahme im Radverkehrskonzept enthalten und
durchaus beschlossen sei.
f) Verkehrsplanerische Untersuchung Schillerplatz
Herr Stadtrat Engel bittet, die Vorstellung der verkehrsplanerischen Untersuchung des Schillerplatzes von März 2018 im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nachzuholen sowie die Parkraumuntersuchung, welche im zweiten Halbjahr 2020 fertiggestellt sein solle, darzustellen.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain teilt mit, die Parkraumuntersuchung sei grundsätzlich abgeschlossen, die Vorstellung aber bislang aus Zeitgründen nicht erfolgt.
Herr Szuggat habe kommuniziert, dass die Parkraumuntersuchung mit dem aktualisierten
Parkraumkonzept eher im Dezember 2020 im Stadtbezirksbeirat Blasewitz vorgestellt werde. Sofern gewünscht, erfolge die Vorstellung zuerst im Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften. Für die Vorstellung der verkehrsplanerischen Untersuchung des Schillerplatzes müsse ebenso ein gewisser Zeitraum eingeplant werden. Er glaubt
nicht, dass man die Vorstellung von beidem in einer Sitzung schaffe.
g) Beschwerden von Bauträgern über den Stillstand von Bebauungsplänen
Herr Stadtrat Wirtz erwähnt die Häufung von Beschwerden von Bauträgern, deren Bebauungspläne in Stillstand geraten seien. Er fragt, ob es tatsächlich eine Einteilung für die Bearbeitung der Bebauungspläne hinsichtlich der Priorität gebe und ob diese Einteilung ausgehändigt werden könne.
Herr Szuggat informiert, dass üblicherweise zu Jahresbeginn die Prioritäten für die Bebauungspläne mit dem Umweltamt besprochen würden, weil das Stadtplanungsamt in den
meisten Bebauungsplanverfahren auf die Mitwirkung des Umweltamtes angewiesen sei. Es
müsse eine Einordnung erfolgen, da das Umweltamt nicht unendlich Kapazitäten zur umweltfachlichen Begleitung eines Plans habe. Das Arbeitsprogramm habe man nie zur Verfügung gestellt, weil es nicht nötig gewesen sei. Es sei bekannt, welche Dringlichkeit bestimmte Projekte hätten. Die Kapazitäten seien in erster Linie auf städtische Pläne, insbesondere
Schulbauvorhaben u. ä, die eine hohe Priorität hätten, ausgerichtet. Die Priorisierung müsse
jedes Jahr neu verhandelt werden.
Herr Stadtrat Löser bestätigt die Häufung der Beschwerden. Er bittet das Stadtplanungsamt,
gegebenenfalls den Stellenmehrbedarf deutlich anzuzeigen.
h) Sozialwohnungen in segregierten Gebieten

Herr Stadtrat Wirtz fragt nach, ob es für die Beantragung zur Errichtung von Sozialwohnungen eine Übersicht der Landeshauptstadt Dresden gebe, wo Sozialwohnungen nicht mehr
errichtet werden sollten, weil die Gebiete schon zu segregiert seien.

29/30
ö NS SB/016/2020 9. September 2020

Herr Szuggat teilt mit, dass das Stadtplanungsamt zur Haltung der sozialen Ausgewogenheit
eine interne Arbeitshilfe erarbeitet habe. Bei Anträgen für mietpreisgebundenen Wohnungsbau könne geprüft werden, in welcher Lage bzw. an welchem Standort sich das Vorhaben befinde und wie sich der Standort insgesamt mit belegungsgebundenen Wohnungen
oder im Umfeld mit mietpreisgebundenem Wohnungsbau darstelle. Der Prüfungsverlauf
werde letztlich hierarchieübergreifend mit dem Sozialamt und den Beigeordneten der Geschäftsbereiche Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen sowie Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften geführt. Bisher sei es noch zu keiner Anwendung gekommen,
weil die Arbeitshilfe erst in den letzte Wochen fertiggestellt worden sei.
i) Nossener Brücke
Frau Stadträtin Krause bemerkt, dass die Kabelbrücke auf der defekten Dehnungsfuge sehr
unkomfortabel sei. Sie regt an, zu prüfen, eine Stahlplatte zu verlegen.
j) Venezianisches Haus
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain nimmt folgende Festlegung auf:
„Die Ausschussmitglieder bitten um schriftliche Information, ob es bereits eine städtebauliche Untersuchung zum Quartier am Terrassenufer im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden
gibt und ob diese eingesehen werden kann.“
k) Bebauungsplans Galileistraße
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain hält fest:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bittet um schriftliche
Mitteilung, ob und wann der Bebauungsplan erlassen wird sowie um Information der Betroffenen.“
l) Gestaltungsgrundsätze Stadtgestaltung
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain nimmt folgende Festlegung auf:
„Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist schriftlich mitzuteilen, wann die Gestaltungsgrundsätze Stadtgestaltung übermittelt werden.“

30/30
ö NS SB/016/2020 9. September 2020

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain beendet sodann den öffentlichen Teil der Sitzung.

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Manuela Kahl
Schriftführerin

Veit Böhm
Stadtrat

Jens Matthis
Stadtrat

