Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0827/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf des Grundstückes Jordanstraße 7, Flurstück 682 a der Gemarkung DresdenNeustadt
Beschlussvorschlag:
1. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Jordanstr. 7, Flurstück 682 a
Gemarkung Dresden-Neustadt mit einer Größe von 1.360 m², zu einem Kaufpreis von
482.000 EUR an die Firma ESB GmbH, Radeberger Str. 12, 01099 Dresden, zu verkaufen.
2. Der Erlös wird gemäß Beschluss A 551-73-1998 dem Haushalt des Schulverwaltungsamtes zugeführt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A 551-73-1998
V 201-10-2000
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

8800.340.4000/Einnahmen aus Grundstücksverkäufen

482.000,00 EUR

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das zu veräußernde Grundstück, eingetragen im Grundbuch von Dresden-Neustadt, Blatt
3690, lfd. Nr. 8, mit einer Fläche von 1.360 m² befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Die Vermögenszuordnung für das betreffende Flurstück erfolgte auf Ersuchen
der Oberfinanzdirektion Dresden (Bescheid der OFD vom 13.07.1993).
2. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück liegt im Norden der Landeshauptstadt Dresden im Sanierungsgebiet S 1
Äußere Neustadt und ist mit einem als Schule genutzten viergeschossigen Gebäude in geschlossener Bauweise bebaut. Die umgebende Bebauung sind Wohnbauten mit teilweise
Geschäften in überwiegend drei- bis viergeschossiger Bauweise. Das Gebäude ist kein
Denkmal. Das Grundstück liegt im Geltungsbereich der Erhaltungssatzung nach § 172
BauGB für die Dresdner Äußere Neustadt.
3. Vorhaben/Nutzung
Mit Stadtratsbeschluss Nr. V 201-10-2000 wurde festgelegt, dass die 7. Grundschule, Jordanstr. 7 in 01099 Dresden, zum 23.08.2000 aufgehoben und dem Liegenschaftsamt zwecks
Verkauf oder Abschluss eines Erbbaurechtsvertrages übergeben wird. Der Erlös aus dem
Verkauf oder Erbbaurechtsvertrag soll laut Beschluss des Stadtrates Nr. A 551-73-1998
zweckgebunden in den Haushaltsplan des Schulverwaltungsamtes zur Sanierung und Verbesserung des Ausstattungsgrades von Schulen eingestellt werden.
Die ESB Schulungs- und Bildungsgesellschaft für Technik, Wirtschaft und Telekommunikation mbH, welche bis 1999 in der Ausbildungsstätte Schönbrunnstr. 13 - 15 ansässig war, ist
seit dem Schuljahr 1999/2000 Mieter des Objektes und errichtete im Gebäude eine staatlich
genehmigte Berufsfachschule für Technik. 1999 erfolgte die Umwidmung der Ausbildungsstätte auf die ESB mediencollege gGmbH (Genehmigungsbescheid des Sächsischen
Staatsministeriums für Kultus vom 11.10.1999). Zu den bereits bestehenden Konzepten der
Berufsausbildung (Ausbildung Gestaltungstechnischer Assistent Medien/Grafik, Fachschule
für Gestaltung und Fachoberschule für Gestaltung am ESB mediencollege in Dresden)
wird seit 2009/10 eine Mittelschule mit Ganztagsschulkonzept und ein berufliches
Gymnasium angeboten.

...

3/3
Auf Grund der für den Erhalt des Schulbetriebes erforderlich werdenden Instandsetzungsarbeiten, insbesondere der Beseitigung bestehender brandschutztechnischer Mängel, hat die
ESB GmbH in Dresden am 26. Mai 2010 einen Kaufantrag gestellt.
4. Vermarktung
Da die ESB mediencollege gGmbH seit dem Schuljahr 1999/2000 Mieter des Objektes
ist, das Grundstück seit diesem Zeitpunkt für die Durchführung der beruflichen Ausbildung nutzt und die Landeshauptstadt Dresden ein Interesse am Fortbestand dieser
Einrichtung auf dem Grundstück hat, wurde von einer Ausschreibung abgesehen.
Am 12.10.2010 stellte die ESB Schulungs- und Bildungsgesellschaft GmbH Kaufantrag. Die
Fortführung des Mietvertrages mit der ESB mediencollege gGmbH ist vorgesehen, die ESB
GmbH tritt als Grundstücksträgergesellschaft auf. Die gesicherte Finanzierung wurde durch
die Ostsächsische Sparkasse Dresden mit Schreiben vom 08.10.2010 bestätigt.
5. Verkaufspreis
Durch den von der IHK öffentlich bestellten und vereidigten Sachverständigen für bebaute
und unbebaute Grundstücke, Herrn Dr. Erhard Socke, wurde mit Verkehrswertgutachten
vom 03. September 2008 für dieses Grundstück ein Verkehrswert in Höhe von 482.000 EUR
ermittelt. Dabei wurde von einer Nutzung des Gebäudes durch den derzeitigen Mieter zu
schulischen Zwecken ausgegangen. Der Kaufpreis entspricht dem auf der Grundlage des
Bodenrichtwertes/Anfangwertes ermittelten Verkehrswert.
Der Verkaufspreis entspricht dem gutachterlich ermittelten Verkehrswert.
6. Geplante Investitionen
Das Schulgebäude soll umfassend saniert und insbesondere die brandschutztechnischen
Mängel beseitigt werden.

Anlagenverzeichnis:
Lageplan

Helma Orosz

