Anfrage Nr.: AF0883/20
Datum: 30.09.2020

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Aktueller Stand der Planungen für Straßenbau- und Straßensanierungsmaßnahmen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Sommer hat die Verwaltung die Beschlusskontrolle zum Verkehrsbauvorhaben Gostritzer
Straße (SR V2896/14) veröffentlicht.
Der darin mitgeteilte Bearbeitungsstand führt bei mir zu folgender Frage, um deren Beantwortung ich Sie bitte:

Fragen:
Welche Straßenbau- und Straßensanierungsmaßnahmen befinden sich derzeit in der Verwaltung in Vorbereitung bzw. Planung? Ich bitte um Darstellung unter Berücksichtigung folgender Kriterien:
- Beschlusszeitpunkt
-

Aktueller Planungs-/Bearbeitungsstand

-

Voraussichtliche Fertigstellung der Planung

-

Voraussichtlicher Maßnahmebeginn

Vielen Dank.

Mario Schmidt

