Anfrage Nr.: AF0882/20
Datum: 30.09.2020

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Auswertung Dresdner Kulturinseln – V0441/20

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Dresdner Kulturinseln 2020 sind Geschichte. In der gestrigen Sitzung des Ausschusses für Kultur
und Tourismus präsentierte Frau Miseer (DMG) eine kurze Auswertung, die bei mir Fragen offen gelassen hat und um deren Beantwortung ich Sie bitte.

Fragen:
Gegenstand der Beschlussvorlage war eine durch das Bieterkonsortium erstellte Präsentation, in der auf Seite 38 eine Kostenstruktur dargestellt wurde.
1. Das Künstlerbudget betrug lt. Vorlage 254.150 EUR. Gem. Auswertung wurden 186
Künstler berücksichtigt. Wie hoch war die Gage je Stunde pro Künstler? Gab es für
Einzelkünstler und Bands Unterschiede, wenn ja, in welcher Höhe?
2. In der Darstellung der Vorlage sind u. a. 59.800 EUR für die Betreuung der Kulturinseln und für Künstlercatering ausgewiesen. Gespräche mit beteiligten Künstlern haben ergeben, dass das Catering lediglich aus bereitgestellten Getränken bestand. Eine
Betreuung während der Spielzeiten erfolgte nach meinen eigenen Beobachtungen
sowie nach Aussagen Dritter nicht. Wofür wurde dieses Budget konkret verwendet?
Ich bitte um einen detaillierten Verwendungsnachweis.
3. Welche Leistungen haben die Agenturen für die in der Vorlage veranschlagten 37.500
EUR Agenturkosten erbracht?
Vielen Dank.

Mario Schmidt

