Dresden.

Dresd« 5

®5cchaft Weixdorf
Nr.:

w
V
Srt

• vertraulich
An

So/Wo
O/S
Meldest.
Bauhof

2 9. SEP. 2020

GZ:

Mn:

Cv .

£)IG2C GU*
bA bt
bK W>
zEri zSt
zWIz zü
zK zV
zA Wpi
Kopie;

WY;

den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:

(GB 6) 61.62_LB

Datum:

28. SEP. 2020

Beschlusskontrolle zu V-LB0087/18 (Sitzungsnummer: OSR LB/049/2018)

Gewährleistung der ÖPNV- Anbindung der Ortschaft Langebrück
Anregung zur Beschlusskontrolle zu 42/2017 vom 05.12.2017

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Langebrück fordert den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden auf,
bei der beabsichtigten Teilung der Buslinie 308 gegenüber dem WO für eine Beibehaltung der jetzi­
gen Anbindung zum Käthe-Kollwitz-Platz in Dresden-Klotzsche und zur großen Kreisstadt Radeberg
sowie gegen eine Taktverschlechterung tätig zu werden.
Im Rahmen der Neuvergabe der Buslinienkonzession zum 01.01.2019 wird der Oberbürgermeister
gebeten, zu prüfen
1. den durch die Teilung der Buslinie 308 bedingten Umsteigepunkt von Schönborn nach Lange­
brück auf den vorhandenen P+R-Platz zu verlegen und soweit dies aus objektiven Gründen nicht
möglich sein sollte

c

2. alternativ die Taktfrequenz so zu gestalten, dass angemessene Wartezeiten am Umsteigepunkt
in Schönborn entstehen und
3. für den Fall der Beibehaltung des Umsteigepunktes in Schönborn eine attraktive Infrastruktur
(Fahrgastunterstände, Wartebereiche, Beleuchtung) zu schaffen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, dem Ortschaftsrat Langebrück bis zum 30.08.2018 zu berich­
ten."

Zurzeit befindet sich eine Beschlussvorlage im Geschäftsbereichsumlauf, die Veränderungen im Bus­
netz Nord beinhaltet und demnächst in den Ortschaften vorgestellt wird. Dabei wurden die Anregun­
gen der Ortschaft Langebrück dahingehend berücksichtigt, dass die Teilung in Schönborn nur unwe­
sentliche Auswirkungen hat, indem aller 60 Minuten die künftige Buslinie 78 von Klotzsche über
Schönborn nach Radeberg und aller 60 Minuten von Klotzsche über Schönborn nach OttendorfOkrilla verkehrt. Damit entfallen die Wartezeiten. Der Angebotstakt wird verdichtet.

2

Die Schaffung einer attraktiven Infrastruktur in Schönborn ist nicht Bestandteil dieser Vorlage. Im
Rahmen der Ausschreibung der Stadtwerbeverträge wurde Schönborn aufgenommen, einen Fahr­
gastunterstand zu erhalten.

Nächste Beschlusskontrolle: 17. Dezember 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Raoul Scljmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

