Hausmitteilung

Dresden.
l3i.G2qeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Christopher Colditz

Datum:

29. SEP.2020

Klimacamp Dresden
AF0846/20

Sehr geehrter Herr Colditz,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7.
Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die

sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Seit dem 25./26.08. findet zwischen dem Rathaus und der Kreuzkirche in Dresden ein Klima
camp statt. Dazu steilen sich folgende Fragen:

1. Wurden versammlungsrechtliche Auflagen erteilt? Wenn ja, wann ist der Versammlungs
leitung der Bescheid zugestellt worden und welche Auflagen wurden erteilt?"
Ja, es wurden versammlungsrechtliche Beschränkungen erteilt.

Der erste Bescheid wurde am 25, August 2020,12 Uhr, per E-Mail zugestellt. Der Empfang wurde
am 25. August 2020,12.45 Uhr, per E-Mail bestätigt.
Folgende Beschränkungen wurden (im Wortlaut) erlassen:
A)Jhre stationäre (Dauer-) Versammlung unter dem Motto ,,Klimacamp - wir campen bis ihr
handelt" vom 25. August, 15 Uhr, wird zunächst bis 31. August 2020, 24 Uhr, im Bereich
Kreuzstraße/Ecke An der Kreuzkirche unterfolgender Maßgabe bestätigt:
- der Veranstalter muss sicherstellen, dass die Teilnehmer während der gesamten
Versammlung einen Mindestabstand von 1,50 Metern einhalten.

B) Darüber hinaus ergehen nachfolgende Beschränkungen/Bestätigungen auf Grundlage des
SächsVersG:

1. Als Versammlungsort wird der öffentlich gewidmete Gehwegbereich der Kreuzstraße/Ecke
An der Kreuzstraße (vgl. Anlage rot markiert) unter nachfolgenden Beschränkungen
festgelegt:

- Der ungehinderte Zu-/Abgang zu/von angrenzenden Gebäuden, Geschäften und
gastronomischen Einrichtungen, einschließlich deren Außenanlagen, istzu gewährleisten.
- Zwischen der Versammlungsfläche und den gastronomischen Außenanlagen auf der
Kreuzstraße Ist für Fußgänger und berechtigte Nutzer eine Durchgangsbreite auf dem
Gehweg von mindestens 3 Meter einzuhalten.

2. Der Einsatz und die Verwendung von Zelten, zeltartigen Aufbauten (Pavillons),
Überdachungen, Sitzgelegenheiten und jeglichen weiteren Utensilien die dem Campen
dienen werden untersagt.

3. Die weiteren angezeigten Kundgebungs-/Hilfsmittel (Lautsprechertechnik, Transparente,
Schilder, Fahnen, Megaphone und ein Lastenrad) werden zur Kenntnis genommen. Bei
Verwendung dieser Kundgebungs-/Hilfsmittel werden nachfolgende Beschränkungen
festgelegt(zur Beachtung: B)Ziffer 1 und Unterabschnitt„Hinweise zu Tenorpunkt B"):
- Für den Versammlungszeitraum von 6 bis 22 Uhr ist die Lautsprecheranlage dergestalt zu
begrenzen, dass ein Dauerschallpegel von 65 dB(A)sowie ein Spitzenschallpegel von nicht
mehr als 85 dB(A), gemessen in einem Meter Abstand von der Immissionsquelle, erzielt
wird. Die Anlage ist entsprechend einzustellen.
- Für den Versammlungszeitraum von 22 bis 6 Uhr ist die Lautsprecheranlag dergestalt zu
begrenzen, dass ein Dauerschallpegel von 50 dB(A)sowie ein Spitzenschallpegel von nicht
mehr als 65 dB(A), gemessen in einem Meter Abstand von der Immissionsquelle, erzielt
wird. Die Anlage ist entsprechend einzustellen.

4. Das Nächtigen im Rahmen dieser Versammlung auf der Versammlungsfläche und im
unmittelbaren Umfeld auf öffentlichen Grund und Boden wird untersagt.

5. Zur Durchführung der Versammlung werden weitere nachfolgende Beschränkungen erteilt:
- Der Versammlungsleiter oder dessen Stellvertreter (nachfolgend einheitlich „der Ver
sammlungsleiter" benannt) hat während der Versammlung ständig anwesend zu sein.
- Der Versammlungsleiter hat mit Beginn der Versammlung die durch die Versammlungs
teilnehmer einzuhaltende Beschränkung gemäß Tenorpunkt A) und die Beschränkungen

gemäß Tenorpunkt B)Ziffern 1, 2 und 4 bekanntzu geben. Gegebenenfalls sind diese Be-

schränkungen bei neu eintreffenden Versammlungsteiinehmern zu wiederholen. Des Wei
teren sind jene Personen, die für die Betreibung der Lautsprecheranlage und der Mega
phone verantwortlich zeichnen, über die Beschränkungen gemäß B)Ziffer 3zu informie
ren."

Mit E-Mail vom 27. August 2020,10.09 Uhr, wurde ein Änderungsbescheid vom 27. August 2020
zugestellt, dessen Empfang um 12.15 Uhr per E-Mail bestätigt wurde.

Folgende Änderungen (im Wortlaut) wurden mitgeteilt:
„Tenorpunkt B)Ziffer 3 wird wiefolgt geändert:

Die weiteren angezeigten Kundgebungs-/Hilfsmittel (Lautsprechertechnik, Transparente,
Schilder, Fahnen, Megaphone, ein Lastenrad, ein Informationsstand überdacht mit einem nach
allen Seiten hin offenen Pavillon und bis zu fünf Sitzgelegenheiten welche im Zusammenhang
mit der Betreibung des Informationsstandes stehen) werden zur Kenntnis genommen.(...)
- r..j
- C-f

Dieser Änderungsbescheid ist dem Bescheid vom 25. August 2020, Az.:(32.11) VersG 438/20,
beizufügen und wird damit Bestandteil dieses Bescheides.

Am 1. September 2020 trat eine neue Sächsische Corona-Schutz-Verordnung in Kraft, woraufhin
der Bescheid am 31. August 2020 der veränderten Rechtslage angepasst wurde. Dieser wurde
am 31. August 2020, um 14.54 Uhr per E-Mail zugestellt. Der Empfang wurde am 2. September
2020 mit E-Mail von 23.42 Uhr bestätigt. Eine Änderung der zuvor erlassenen Beschränkungen
erfolgte nicht.

2. „Welche Kundgebungsmittel wurden angezeigt und welche davon wurden genehmigt?
Welche davon wurden mit welcher Begründung abgelehnt?"

In der Versammlungsanzeige wurden Lautsprechertechnik, Transparente, Schilder, Fahnen, Me
gaphone, Lastenrad, Tische, Stühle, Pavillon und andere Campingutensilien angezeigt.

Mit Bescheid vom 25. August 2020 wurden der Einsatz und die Verwendung von Zelten, zeltarti

gen Aufbauten (Pavillons), Überdachungen,Sitzgelegenheiten und jeglichen weiteren Utensilien,
die dem Campen dienen, untersagt.

Zur Begründung wurde im Bescheid Nachfolgendes(im Wortlaut) ausgeführt:

„Rechtsgrundlagefür diese Beschränkungen ist § 15 Abs. 1 SächsVersG.
Konkret verletzt würde durch die Verwendung der zum Zwecke des Campens angezeigten

Utensilien, die objektive Rechtsordnung in Form des § 18 Abs. Satz 1 u. 2SächsStrG. Danach
istjede über den Gemeingebrauch hinausgehende Nutzung des öffentlich gewidmeten Stra
ßenraums Sondernutzung, die der Erlaubnis bedarf. Die Durchführung einer nicht erlaubten
straßenrechtlichen Sondernutzung stellt darüber hinaus eine Ordnungswidrigkeit nach § 52
Abs. 1 Ziff. 3SächsStrG dar.

Bei Einsatz und Verwendung der Campingutensilien Im Rahmen der Versammlung würde es
sich um straßenrechtliche Sondernutzung handeln, da diese Aufbauten nicht vom Schutzbe
reich der nach Art. 8 GG gewährleisteten Versammlungsfreiheit umfasst sind.
Nach der ganz überwiegenden Rechtsprechung kommt es bei der Frage, ob bzw. Inwieweit
Aufbauten vom Schutzbereich der Versammlungsfreiheit umfasst sind, darauf an, ob diese
Aufbauten Teil des kommunikativen Anliegens der Versammlung sind oder nicht
Nichtjede Begleiterscheinung einer Versammlung oder einefür dessen Durchführung be
gehrte Infrastruktur (Zelte, Sitzgelegenhelten, Ver- und Entsorgungseinrichtungen etc.) unter
fällt dem Schutzbereich von Art. 8 GG. Dies Ist nur dann anzunehmen, wenn die In Rede ste
henden Gegenstände und Hilfsmittel zur Verwirklichung des Versammlungszwecksfunktional
oder symbolisch für eine kollektive Meinungskundgabe wesensnotwendig sind(OVG BerlinBrandenburg, Beschluss v. 16.08.2012, Az.: OVG 1S 108.12;zur Verwendung von Zelten Im
Rahmen einer Versammlung In diesem Sinne auch BayVGH, Beschluss v. 12.04.2012, Az.:10 CS
12767, Beschluss VG Dresden v. 03.03.2015, Az.:6 L 147/15).

Vorliegend Ist aufgrund der unbefristeten Dauer der Versammlung anzunehmen, dass die
Campingutensilien ausschließlich Infrastrukturzwecken für die Versammlung dienen und keine
Funktion für die öffentliche Meinungskundgabe der Versammlung haben. Die Aufstellung von
Pavillons, Zelten die dem Nächtigen dienen Istfür einen objektiven Betrachter nach außen hin
„neutral", so dass sich hieraus kein auf die kollektive Meinungsäußerung bzw. Meinungsbil
dung gerichteter Zweck entnehmen lässt. Vielmehr dienen derartige Utensilien der Unterbrin
gung und Verpflegung der Teilnehmer der Versammlung und deren Schutz vor widrigen Wet
terbedingungen. Letztlich würde die Verwendung von derartigen Utensilien darauf hinauslau
fen, möglichst optimale Rahmenbedingungen für die Durchführung der Versammlung zu

schaffen; das Versammlungsgrundrecht gibt dem Einzelnen aber keinen derartigen Anspruch
gegen den Staat(vgl. VG Berlin, Beschluss v. 23.12.2003, Az.: 1A 361.03).

Auch ein etwaiges Vorbringen, wonach die Pavillons oder Zeltefür die Binnenkommunikation
der Versammlungsteilnehmer als einem Ziel der Versammlung von zentraler Bedeutung seien,
vermag keine andere Beurteilung zu rechtfertigen. Die vorliegende Rechtsprechung hat sich
auch bereits mit diesem Aspekt auseinandergesetzt. Wer sich nicht In geschlossenen Räumen,
sondern unterfreiem Himmel versammelt, setzt sich zwangsläufig derjeweils herrschenden
Witterung aus und kann nicht aus dem Grundrecht der Versammlungsfreiheit ein Rechtzur
Aufstellung von Zelten als Wetterschutz herleiten (VG Berlin, a. a. O.). Eine Versammlung un
terfreiem Himmel unterliegt anderen tatsächlichen Gegebenhelten und prägenden Strukturen
als eine Versammlung In geschlossenen Räumen. Die Versammlung unterfreiem Himmel ist
strukturell nach außen gewandt, solljedermann durch schlichtes Hinzutreten die Teilnahme
gestatten und umgekehrt auch einfaches Weggehen ermöglichen. Versammlungen unter

freiem Himmel sind aber nur solche, die von Ihrer Umgebung nicht durch feste Außenwände
abgegrenzt sind, wobei auf die Seltenbegrenzung abzustellen Ist. Versammlungen In Zelten
sind Versammlungen In geschlossenen Räumen, auch wenn man zu Ihrer Charakterisierung
neue Anglizismen wie z. B.„Refugee Tent Action"bemüht(vgl. VG Würzburg, Urteil v.
14.03.2013, Az.: W5 K 12.382).

Schließlich wird ein Zelt auch nicht dadurch zum zulässigen Kundgebungsmittel, Indem es
etwa mit Plakaten und Transparenten bestückt oder als Diskussionsraum verwendet wird.
Wäre dies der Fall, würde alles nur denkbare In- und Exterieur zum Kundgebungsmittel umde
klariert und umfunktioniert werden können (analogfür einen geschlossenen Pavillon entschie
den durch VG Würzburg, a. a. O.).

Gleiches giltfür weitere Campingutensilien und insbesondere auch für die Verwendung jegli
cher Sitzgelegenheiten. Auch die Verwendung von Sitzgelegenheiten zu deren Bestimmungs
zweck ist nicht vom Grundrecht der Versammiungsfreiheit umfasst(OVG Berlin-Brandenburg,
Beschluss v. 16.08.2012, Az.: OVG 1S 108.12).
Das Verbotzum Mitführen von Utensiiien, die dem Campen dienen (Pavillons, Zelte, Sitzgele
genheiten etc.)sind auch geboten und verhältnismäßig. Schließlich gehört es auch zu den Auf
gaben der Versammiungsbehörde, dafür Sorge zu tragen, dass Versammlungen der Schutz
und die Privilegien des Versammiungsrechts nur insoweit zuerkannt werden, wie der Schutzbe
reich dieses Grundrechtes der Versammlungsfreiheit reicht."
Die Lautsprechertechnik, Transparente, Schilder, Fahnen, Megaphone und ein Lastenrad wurden
unter nachfolgenden Beschränkungen zur Kenntnis genommen:
-

-

„Für den Versammlungszeitraum von 6 bis 22 Uhr ist die Lautsprecheranlage dergestaltzu
begrenzen, dass ein Dauerschailpegel von 65 dB(A)sowie ein Spitzenschallpegel von nicht
mehr als 85 dB(A), gemessen in einem Meter Abstand von der Immissionsqueile, erzielt wird.
Die Anlage ist entsprechend einzustellen.
Für den Versammlungszeitraum von 22 bis 6 Uhr ist die Lautsprecheraniag dergestaltzu be
grenzen, dass ein Dauerschallpegel von 50 dB(A)sowie ein Spitzenschalipegel von nicht mehr
als 65 dB(A), gemessen in einem Meter Abstand von der Immissionsqueile, erzielt wird. Die
Anlage ist entsprechend einzustellen."

Die Lautstärkebeschränkungen wurden unter Heranziehung der Technischen Anleitung zum
Schutz gegen Lärm (TA Lärm) vom 26. August 1998 als allgemeine Verwaltungsvorschrift zum
BImSchG zum Ausgleich der Interessen und Rechte der Anwohner, Anlieger und Gewerbetrei
benden sowie deren Kunden und der in der Kreuzkirche stattfindenden Gottesdienste und ande

ren religiösen Veranstaltungen verfügt.

Mit Änderungsbescheid vom 27. August 2020 wurden die Beschränkungen wie folgt geändert:
Die weiteren angezeigten Kundgebungs-/Hilfsmittei(Lautsprechertechnik, Transparente, Schil
der, Fahnen, Megaphone, ein Lastenrad, ein Informationsstand überdacht mit einem nach al
len Seiten hin offenen Pavillon und bis zufünfSitzgelegenheiten, welche im Zusammenhang
mit der Betreibung des Informationsstandes stehen) werden zur Kenntnis genommen.

Die Änderungen erfolgten im Ergebnis eines Kooperationsgespräches vom 25. August 2020.
Am 28. August 2020 wurde ein Handwagen als weiteres Kundgebungsmittel angezeigt, welches
von der Versammlungsbehörde zur Kenntnis genommen wurde.

3. „Ist es zutreffend, dass einzelnen Teilnehmer*innen des Camps das Schlafen in der Nacht
untersagt wurde? Wenn ja, mit welcher Begründung und wie wurde diese Auflagedurchge
setzt?"

Gemäß den Bescheiden ist das Nächtigen im Rahmen dieser Versammlung auf der Versamm
lungsfläche und im unmittelbaren Umfeld auf öffentlichem Grund und Boden untersagt.

6-

Zur Begründung wurde Nachfolgendes (im Wortlaut) ausgeführt:
„Rechtsgrundlagefür diese Beschränkungen ist§ 15 Abs. 1 SächsVersG.
Gemäß § 12 a)der Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde
zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden (PolVO Sicher
heit und Ordnung) vom 25. Januar 2018, geändert am 22. März 2018, ist das Lagern und

Nächtigen im öffentlichen Bereich dieser Polizeiverordnung, wozu insbesondere auch der öf
fentliche Straßenbereich gehört, verboten. Gemäß § 17 Abs. 1 Ziff. 17 dieser Polizeiverordnung
ist ein Verstoß gegen dieses Verbot auch bußgeldbewehrt.
Auch ist das Lagern und Nächtigen im öffentlichen Verkehrsraum im Rahmen einer Versamm
lung nicht vom Schutzbereich des Grundrechtes der Versammlungsfreiheit gedeckt. Zwar
reicht das Selbstbestimmungsrecht einer Versammlung im Hinblick auf die Versammlungsakti
vitäten weit. Es ist aber nicht uferlos. Auch mag es nachvollziehbar sein, dass eine andauernde
Präsenz von Versammlungsteilnehmern „rund um die Uhr''für das Versammlungsanliegen als
erforderlich erachtet wird. Auch länger andauernde Versammlungen unterfallen dem Schutz
bereich des Versammlungsrechtes. Das dabei entstehende Bedürfnis nach einem zeitweiligen
Schlafen der Versammlungsteilnehmer am Versammlungsort ist aber nicht mehr vom Ver
sammlungsrecht geschützt. Es ist vielmehr Sache der Versammlungsteilnehmer, gegebenen

falls erforderliche Schlafpausen in Räumen abseits des Versammlungsortes zu absolvieren.
Hält man das Schlafen am Versammlungsort als vom Versammlungsrecht erfasst, wäre auch
dieses Recht ohne Kontur. Die Folge wären auf Versammlungsrecht gründenden wilde Camps
ohne zeitliche und ordnungsrechtliche Reglementierung.

Lässt man das Schlafen der Teilnehmer einer Versammlung unterfreiem Himmelzu, ist ein
dauerhaftes Kampieren auf öffentlichen Flächen die nicht zu verhindernde Folge. Gerade das

Prinzip der„Typenfreiheit" verlangt zugleich erhöhte Wachsamkeit im Hinblick auf das Erfor
dernis der kollektiven Meinungskundgabe, um derentwillen das Versammlungsrecht die Ver
sammlungsfreiheit gegenüber anderen Formen menschlicher Freiheitsentfaltung privilegiert,
und also den Bürgern die Pflicht zu Hinnahme der mit der Ausübung dieses Rechts sozialüblich
verbundenen Behinderungen auferlegt(vgl. VG Würzburg, Urteil v. 14.03.2013, Az.: W5 K
12.382)."

Die Beschränkungen der Versammlungsbehörde wurden mit Beschluss des Verwaltungsgerich
tes Dresden vom 4. September 2020, AZ:6 L 200/20, vollumfänglich bestätigt. Die Beschwerde
frist war am 18. September 2020 abgelaufen, sodass der Beschluss rechtskräftig ist.
Zu den wesentlichen Gründen führte das Verwaltungsgericht Dresden aus, dass auch bei mehr

tägigen Dauerversammlungen grundsätzlich die Einbringung und Nutzung von (einfachsten)
Übernachtungsutensilien zwingend erforderlich sein kann. Als Kontrollüberlegung ist jedoch für
die Erforderlichkeit darauf abzustellen, ob es den Teilnehmern ohne größeren Aufwand möglich

wäre, die Nacht alternativ zu Hause zu verbringen. Als weitere Differenzierungskriterien kom
men die Witterungsbedingungen, der Wohnsitz der Teilnehmer sowie die Verfügbarkeit alterna
tiver Unterkünfte am Versammlungsort in Betracht.

Demnach kann hier aufgrund der Lage des Demonstrationsgeländes in der Innenstadt von Dres
den und dem Umstand, dass nach Angabe des Antragstellers im Verwaltungsverfahren sämtliche
Versammlungsteilnehmer in der Nähe wohnen, nicht angenommen werden, dass diese die
Nacht nicht zu Hause verbringen können oder nicht ausreichend alternative Unterkünfte am Ver
sammlungsort zur Verfügung stehen.

-7-

Die vom Veranstalter angestrebte Übernachtungsmöglichkeit auf dem Versammlungsgelände
steht bei objektiver Betrachtung nicht in einem funktionalen Notwendigkeitszusammenhang mit

der Versammlung. Der Übernachtungsmöglichkeit kommt keine eigenständige funktionale Be
deutung für den Zweck der Meinungskundgabe selbst zu und ist damit nicht zwingend notwen
dig, um die beabsichtigte Wahrnehmung des Versammlungsgrundrechts zu ermöglichen. Die
Notwendigkeit, das Übernachten in Zelten zu ermöglichen, werde durch den Veranstalter im
Wesentlichen mit dem Schutz vor ungünstigen Witterungseinflüssen begründet. Damit macht er
der Sache nach lediglich Komfortaspekte geltend, eine entsprechende Infrastruktur vorzuhalten.
Demgegenüber gewährleistet das Versammlungsrecht dem Einzelnen keinen Anspruch auf opti
male Rahmenbedingungen für seine Versammlung. Die begehrten Zelte unmittelbar vor Ort er
öffnen vielmehr eine Rückzugsmöglichkeit ins Private. Diejenigen Versammlungsteilnehmer, die
sich in den Zelten aufhalten, treten gerade nicht mehr mit ihrem Gesicht für das kollektive kom

munikative Anliegen ein. Sie ziehen sich stattdessen zeitweilig aus der Öffentlichkeit in ein Zelt
zurück. Ein derartiges Refugium unterfällt nach Überzeugung des Verwaltungsgerichtes Dresden
nicht mehr dem Schutzbereich des Art. 8 Abs. 1 GG. Die beabsichtigte Botschaft „Wir bleiben bis
ihr handelt" kann auch ohne die Errichtung von Schlafzelten, Sitzgelegenheiten und Camping
utensilien übermittelt werden.

Insbesondere aufgrund der Lage des Versammlungsortes in der Innenstadt von Dresden können
die Bedürfnisse der Versammlungsteilnehmer nach Verpflegung und Versorgung leicht befriedigt
werden. Dies steht auch nicht dem Veranstaltungsmotto entgegen, da die Wirkung der beabsich
tigten Meinungskundgabe nicht dadurch aufgehoben wird, dass einzelne Demonstrationsteil
nehmer sich zwischenzeitlich entfernen, um ihr Bedürfnis nach Nahrung zu befriedigen.
Aus den genannten Gründen steht nach Ansicht des Gerichts auch das Nächtigen im Rahmen der
Versammlung auf der Versammlungsfläche und im unmittelbaren Umfeld auf öffentlichem
Grund und Boden nicht in einem funktionalen Notwendigkeitszusammenhang mit dem Ver
sammlungszweck.
Die Auflagen wurden durch den Polizeivollzugsdienst durch nächtliche Vor-Ort-Kontrollen über
wacht. Nach der Feststellung mehrerer Verstöße erfolgte ein Kooperationsgespräch mit den Ver
anstaltern zur rechtmäßigen Umsetzung der Beschränkungen.

4. „An welchen Tagen der Versammlung war die Versammlungsbehörde zu welchem Zweck
vor Ort? Wurden dabei weitere Auflagen erteilt?"
Es erfolgten drei Vor-Ort-Termine.
25. August 2020:

-

Kooperationsgespräch zur Klärung der genauen Versammlungsfläche und der Abstände zur
Außengastronomie
Erläuterung zur sofortigen Vollziehbarkeit der Beschränkungen, insbesondere bezüglich der
Campingutensilien und ähnlicher Gegenstände und der Untersagung des Nächtigens

31. August 2020:

Grund für die Kontrolle waren Hinweise auf Verstöße gegen die Beschränkungen bezüglich
des vollständigen Verschließen des Pavillons und des Nächtigens im Handwagen.
Es wurde die Untersagung des Handwagens als Kundgebungsmittel und dessen Entfernung
verfügt.

-

Nach weiteren Abstimmungen wurde der Verbleib des Handwagens auf der Versammlungs
fläche unter der Beschränkung, dass mindestens drei Selten des Handwagens offenbleiben
und nicht von einer Plane bedeckt werden, kooperiert. Zudem mussten alle Camplngutenslllen von der Versammlungsfläche entfernt werden.

14. September 2020:
-

Versammlungsgeschehen des PEGIDA Förderverein e. V. und der Gegenproteste, Koopera
tion zu einer möglichen Auferlegung einer temporären Maskenpflicht, sollte die Teilnehmer
zahl sich temporär wesentlich erhöhen.
en Grüßen

