Anfrage Nr.: AF0888/20
Datum: 30.09.2020

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Auswirkungen von Corona auf Mieter*innen in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Folgen der Corona-Pandemie wirken sich auf zahlreiche Lebensbereiche der Dresdner Bürger*innen
aus. Ein Großteil der Einwohner*innen lebt in Dresden zur Miete. Einkommensverluste und der Anstieg
der Arbeitslosigkeit lässt vermuten, dass durch den Wegfall monatlicher Einkünfte sich auch starke Auswirkungen auf die Wohnsituation ergeben.
Wohnungskündigungen aufgrund Mietrückständen waren zwischen April und Juni 2020 wegen Corona
unzulässig, Art. 240 § 2 EGBGB. Ähnlich ist es bei Strom- und Gaslieferungen, für die bis 30.06. ein Leistungsverweigerungsrecht bestand, Art. 240 § 1 EGBGB. Da diese beiden Schutzfristen nun aber verstrichen sind, werden sich die tatsächlichen Auswirkungen der Pandemie jetzt, bzw. in Kürze zeigen.
Um den zeitlichen Verlauf bei Wohnungskündigung und Stromsperren beobachten zu können und darauf
fußend geeignete kommunale Instrumente zur Entlastung der Dresdner Bürger*innen zu entwickeln, bitte
ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Wie viele gemeldete Zwangsräumungen, angedrohte Zwangsräumungen und Wohnungskündigungen
liegen der Stadt vor? Ich bitte um Aufgliederung nach Monaten in 2020 inkl. Vergleichszahlen aus 2019.
2. Wie ist die aktuelle Entwicklung der Wohnungs- und Obdachlosenzahlen in Dresden? Wie hoch ist
die Auslastung der vorhandenen Angebote für Wohnungs- und Obdachlose? Ich bitte um Aufgliederung
nach Monaten in 2020 inkl. Vergleichszahlen aus 2019.
3. Wie ist der zeitliche Verlauf der offenen Forderungen der DREWAG gegenüber Strom- und Gaskund*innen? Ich bitte um Aufgliederung nach Monaten in 2020 inkl. Vergleichszahlen aus 2019.
Wie gedenkt die DREWAG/LH Dresden mit offenen Forderungen bei Strom/Gas umzugehen?
4. Wie hoch ist die Anzahl der Strom- und Gassperren der DREWAG? Wie hoch ist die Anzahl der
neu eingebauten Prepaidcard Zähler der DREWAG? Ich bitte um Aufgegliederung nach Monaten
in 2020 inkl. Vergleichszahlen aus 2019.
5. Wie viele Beratungsangebote wurden durch die DREWAG im Bezug auf drohende Stromsperren
in 2020 durchgeführt? Ich bitte um Aufgliederung nach Monaten in 2020 inkl. Vergleichszahlen aus
2019.
6. Von wie vielen Strom- und Gassperren wurde in 2020 durch die DREWAG abgesehen? Wie lauten
die Begründungen?
7. Wie hoch sind die aktuellen Wohngeldzahlungen der Landeshauptstadt Dresden (inkl. Mittel von
Bund und Land)? Ich bitte um Aufgliederung nach Monaten in 2020 inkl. Vergleichszahlen aus
2019.
Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann

