Hausmitteilung

Dresden.

[)LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 67.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Veit Böhm

Datum:

29. SEP. 2020

Müli in öffentlichen Anlagen
AF0841/20

Sehr geehrter Herr Böhm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach für die Anfrage
kein Anspruch auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„In Bürgergesprächen wurde mir vereinzelt berichtet, dass in diesem Jahr die Vermüllung von
Parkanlagen und öffentlichen Plätzen stark zugenommen habe. Um einschätzen zu können, ob
es sich dabei um singuläre Vorfälle oder ein stadtweites Problem handelt, bitte ich Sie um die
Beantwortung der nachstehenden Fragen:

1. Ist das Müllaufkommen in Parkanlagen und öffentlichen Plätzen im Frühling/Sommer die
ses Jahres im Vergleich zu den Vorjahren gestiegen? Wenn ja, in welchem Umfang?"

Das Müllaufkommen in den Grün- und Parkanlagen ist gestiegen. Gerade während des Zeitraums
der Ausgangsbeschränkungen haben viele Teile der Bevölkerung städtisches Grün für sich ent
deckt. Häufig fällt aber im Sommerhalbjahr mehr Abfall an, da viele Menschen das schöne Wet
ter nutzen, um in den Grünanlagen zu grillen, picknicken oder diese als Bewegungsflächen nut

zen. Anhand der Leistungsabrechnung ist der Umfang der zeitlichen Mehraufwendung erkenn
bar.

Das Müllaufkommen auf öffentlichen Plätzen hingegen ist eher gesunken. Am Neumarkt konnte
augenscheinlich ein Rückgang des Litterings verzeichnet werden, da die Gewerbeeinrichtungen
im Frühling und zu Sommerbeginn coronabedingt geschlossen waren.
Hingegen war im Bereich der Flutschutzmauer im Stadtbezirk Pieschen das Müllaufkommen im

Vergleich zum Vorjahr derart gestiegen, dass der Leerungsturnus (von 5-mal pro Woche auf täg
lich) kurzfristig angepasst wurde.

2. „Sind die Entleerungszyklen öffentlicher Müllbehälter (ggf. coronabedingt) reduziert wor
den?"

In der Regel werden die Entleerungszyklen der Papierkörbe dem höheren Bedarf in den
Sommermonaten angepasst. In der Wintersaison, die normalerweise bis Ende März läuft, wer
den die Papierkörbe einmal wöchentlich geleert, in der Sommersaison mindestens dreimal.
Die Verordnung des Freistaates Sachsen und die damit verbundenen Einschränkungen ließen die
Einschätzung zu, dass der bestehende Leerungsturnus für die anfallenden Unterwegsabfälle, wie
z.B. das Taschentuch, ausreichend ist. Der Leerungsturnus wurde nach Beendigung der Aus
gangsbeschränkungen auf die Sommervariante umgestellt. Insbesondere in den Bereichen, die
deutlicher frequentiert wurden als sonst oder bei denen von einer Verlagerung des Vor-Ort-Verzehrs hin zum to-go-Verzehr auszugehen war,so zum Beispiel am Laubegaster Ufer, am Plateau
Walschlößchenbrücke mit Elberadweg sowie am Elberadweg Pieschen, wurde der Leerungstur
nus - wie sonst auch - an die Gegebenheit und an das Freizeitverhalten angepasst.
3. „Wie hat sich Problemmeldung über die Dreck-weg-App im Vergleich zu den Vorjahren ent

wickelt?(Falls verfügbar: Wie hat sich Problemmeldung über die Stadtbezirksämter im Ver
gleich zu den Vorjahren entwickelt?)"
Es sind wesentlich mehr Meldungen zu Verunreinigungen in Grün- und Parkanlagen eingegan
gen. Hinzu kommen Meldungen zur Thematik Stamm- und Stockaustriebe, Rasen zu hoch, Laub
in Gehölzen. Die Meldungen hinsichtlich Verunreinigen im öffentlichen Verkehrsraum bewegen
sich aus Sicht der Bearbeitung auf etwa demselben Niveau des Vorjahres.

4. „Gibt es Vermüllungsschwerpunkte und wenn ja, welche Parks/Anlagen sind dies?"
Die Schwerpunktgebiete befinden sich unter anderem in den Bereichen der Stadtbezirksämter
Neustadt, Pieschen und Prohlis und aufgrund der Coronasituation auch der Bereich der Elbwie
sen vom Blauen Wunder bis hin nach Pieschen.

Generell bereiten Abfälle in Grünanlagen und auf Plätzen in der Stadt Dresden an folgenden Be
reichen Probleme, hier ist auch eine zumindest subjektive Zunahme des hinterlassenen Abfalls
erkennbar:

-3-

Wallstraße, Alaunplatz, Toeplerpark, Rund um den Eibepark, wenig frequentierte Parkplätze, Alt
leuben Kirche, Spielplatz Kleinzschachwitzer Waldpark, Spielplatz Gondelweg, zukünftiger Wis
senschaftsstandort Reick am Rudolf-Bergander-Ring, Elberadweg, Jacob-Winter-Platz, AlbertWolf-Platz, Strehlener Straße (Parkplatz), Spielplätze allgemein.
Mit fr

hen Grüßen

