Anfrage Nr.: AF0889/20
Datum: 30.09.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Elternbrief vor dem bevorstehenden Streik am 30.09.2020

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Dresdner Eltern mussten sich für den 30. September wieder auf Einschränkungen bei der
Kinderbetreuung einrichten. Zum erneuten Warnstreik rief Verdi die Beschäftigten des Eigenbetriebs Kindertagesstätten auf. Die Eltern sollten vorab mit einem Elternbrief über den bevorstehenden Streik informiert werden.
Zwischen 6 Uhr und 10 Uhr sollte das Personal laut ver.di-Bezirksgeschäftsführer die Arbeit niederlegen. Die Beschäftigten des städtischen Jugendamtes und des Sozialamtes waren am Mittwoch ebenfalls von 6 bis 10 Uhr zum Streik aufgerufen.
Dazu haben wir folgende Fragen:

Fragen:
1.
Wann genau wurden die Eltern mit einem Brief durch die vereinte Dienstleistungsgewerkschaft darüber informiert, dass es am 30. September keinen Frühdienst in den städtischen
Kindereinrichtungen geben wird?
2.
Welche Alternativen werden den Eltern angeboten, um trotz dieser Streiks pünktlich zur
Arbeit zu kommen?
3.

Müssen die Eltern trotz dieser Ausfälle den gesamten Elternbeitrag für den Monat Sep-

tember zahlen?
4.
Welche Auswirkungen gab es bezüglich Besuchszeiten im städtischen Jugend- und Sozialamt?
Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

Seite 2 von 2

