HausmittdüLujagLanaeshaitelj

[Stadt Dresden.

Ortschaft Weixdorf
Nr.:

• vertraulich

SA
So/Wo

bA
bR

2 9, SEP. 2029

Ö7s

£)IG2CGU*

bE

«r<

sEri zSt
zMz zl)
ZK zV
zÄ Wo!

Meidest.
Bauhof GZ:

Dresden.

Kopie £IÜ
j4>
An
den Ortsvorsteher dei^feetvaft Langebrück^&wiedie Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:

(GB 6) 61 00 39

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück
Datum:

2 8. SEP. 2020

Beschlusskontrolle zu V-LB0164/20 (Sitzungsnummer: OSR LB/041/2017)

Gewährleistung der ÖPNV- Anbindung der Ortschaft Langebrück im Rahmen der anstehenden Neu­
vergabe der Buslinienkonzession zum 01.01.2019

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Langebrück bittet den Oberbürgermeister, den Ortschaftsrat Langebrück über
die beabsichtigten Veränderungen der Buslinie 308 im Rahmen der Neuvergabe der Buskonzessio­
nen ab 2018 zu informieren.
Der Ortschaftsrat Langebrück weist in diesem Zusammenhang auf die Beachtung der Regelungen
des § 12, 2., d) des Eingemeindungsvertrages der ehemals selbständigen Gemeinde Langebrück in
die Landeshauptstadt Dresden hin und bittet vor einer Neuvergabe unter Einbindung des Ort­
schaftsrates die Anbindung an das Stadtbusnetz zu prüfen und soweit dies nicht möglich sein sollte,
vor Entscheidungen in der Verbandsversammlung des WO über die zukünftige Anbindung und den
Fahrplan der bisherigen Buslinie 308 das Benehmen mit dem Ortschaftsrat Langebrück herzustel­
len.
Der Ortschaftsrat Langebrück bittet um Berichterstattung bis 31.01.2018."

Die Beschlussvorlage zum neuen Busnetz Nord befindet sich im Geschäftsbereichsumlauf und wird
dann allen betroffenen Ortschafts- und Stadtbezirksbeiräten vorgestellt. Die Forderungen der Ort­
schaft Langebrück laut Eingemeindungsvertrag wurden darin berücksichtigt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Raoul Sehmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sftjjel
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

