Anfrage Nr.: mAF0072/20
Datum: 30. September 2020

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Wolf Hagen Braun

Sitzung am:

Gegenstand:
Denkmal für die Opfer des Bomenangriffs am 13./14. Februar 1945 auf dem Altmarkt

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Denkmal für die Opfer des Bomenangriffs am 13./14. Februar 1945 auf dem Altmarkt wurde
vermutlich am 01. September 2020 mit Farbe beschmiert und das Andenken an die unzähligen
Opfer verhöhnt. Trotz mehrfacher Anfragen an die Stadt wurde das Denkmal erst mehr als drei
Wochen noch der Tat gereinigt. Über drei Wochen besudelte schwarze Farbe und linksradikale
Symbole das Denkmal. Das Denkmal auf dem Altmarkt ist dabei schon wiederholt durch
Vandalismus beschädigt worden.
Es ergeben sich für mich daher folgende Fragen:
Warum hat die Reinigung des Denkmals an so einem prominenten Ort in der Innenstadt so
lange gedauert? Welche Kosten waren mit der Reinigung verbunden? Und welche Maßnahmen
gedenkt die Stadt zu unternehmen, um das Denkmal zukünftig vor Vanalismus zu schützen?
Nachfrage Herr Stadtrat Braun:
Aus welchen Gründen ist die Tiefgarage zuständig für dieses Denkmal? Gibt es auf Grund der
häufigen Vandalismusschäden, aber auch auf Grund der kulturellen und identitätsstiftenden
Bedeutung des Denkmals für die Stadt die Überlegung, es in die Zuständigkeit der Landeshaupt-

stadt zu überführen?

Seite 2 von 2

