Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Carsten Irmer
IGL In Gruna Leben e.V.
Winterbergstr. 31 c
01277
Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Bl 0034 /2020

7.648,76
450,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

800,00
750,00

Projektbezeichnung

Brunnenfest Gruna
Durchführungszeitraum

26.09.2020

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

5.648,76
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

5.648,76

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Brunnenfest, als traditionelles Stadtteilfest Grunas wird in diesem Jahr nicht durch die VS durchgeführt.
Um es als wichtigen Termin für gegenseitiges Kennenlernen und gemeinsame Aktionen im Stadtteil nicht
entbehren zu müssen, will die IGL das Projekt in diesem Jahr durchführen. Die Zielgruppe soll im Vergleich zu
den letzten Jahren noch mehr um junge Menschen erweitert werden.

Stellungnahme des Stadtbezirksamtes:
Der Zweck des Festes Brunnenfest, 26.09.2020, 10.00 -22.00 Uhr, dient dem bürgerschaftlichen Miteinander und
der Förderung der Nachbarschaft entsprechend der Stadtbezirksförderrichtlinie. Die angesetzten Kosten konnten
untermauert werden und sind in Höhe und Form zweckdienlich. Die Eigenleistung von 10% konnte nachgewiesen
werden durch Arbeits- und Sachleistungen.
Der Antrag wurde sehr kurzfristig eingereicht und musste zudem inhaltlich beraten werden. Es wurde ein
vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt, der bewilligt wurde. Die Unterlagen zeigen untermauerte Posten für
Werbung (199,80€), Versicherung (124,95€) sowie Bühnenmiete (1.904,00€). Die Kosten der Sondernutzung
durch das ASA und das STA und das Gewerbeamt wurden im Kosten- und Finanzierungsplan niedergelegt, ebenso
wie die Künstlerhonorare. Insgesamt sollen in der Zeit 6 Bands zu a´300€ und 13 Vereine oder Einzelpersonen zu
einer Aufwandsentschädigung von je 50,00€ auftreten. Die Nachweise der Künstlersozialabgabe werden in der
Abrechnung kontrolliert. Die geschätzen Einnahmen ergeben sich aus geschätzten Standgebühren und einer
Tombola. Angesetzt wird die maximale Verwaltungskostenpauschale von 12%. Der Antragsteller ist zugleich als
"Zafizu" in zwei Kategorien selbst als Künstler tätig. Prinzipiell dürfen Antragsteller auch eigene Leistungen
einbringen, die von der üblichen, ehrenamtlichen Vereinstätigkeit abweichen und sonst anderweitig eingekauft
werden würden/müssten.

