Anfrage Nr.: AF0891/20
Datum: 30.09.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfragen zur AF0480/20

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bzgl. Ihrer Antworten in der AF0480/20 zu den Wohnungs- und Obdachlosen in unserer Stadt
sind einige Widersprüchlichkeiten, aber auch unvollständige Antworten zu erkennen. Insbesondere haben Sie die Begegnungsstätte für Obdachlose und Bedürftige auf der Wiener Straße in
Dresden nicht erwähnt.
Gerade während der „Corona-Zeit“ war dieser Verein besonders aktiv und wichtig. Gemeinsam
mit verschiedenen Gastronomen, Firmen, Spendern und Helfern waren die dortigen Mitarbeiter
gerade in dieser schwierigen Zeit für die Obdachlosen und Bedürftigen in unserer Stadt da.
Deshalb ergeben sich folgende Nachfragen:

Fragen:
1.

Warum haben Sie in der AF0480/20 unter den Fragen 3 (Wie viele Begegnungsstätten gibt
es in der Landeshauptstadt Dresden, wo sich Obdach- und Wohnungslose im Normalfall
(ohne Corona) tagsüber aufhalten können?) und 4 (Welche Begegnungsstätten haben
während der Corona-Quarantäne tagsüber geöffnet?) nicht die Begegnungsstätte für Obdachlose und Bedürftige auf der Wiener Straße in Dresden erwähnt?

2.

Bezüglich der Frage 7 geht aus der Antwort in der AF0480/20 hervor, dass es eine Kooperation mit ALLEN Akteuren der Wohnungsnotfallhilfe gibt und ein regelmäßiger Austausch
nach Leitlinien der Wohnungsnotfallhilfe erfolgt, so wie es im Wohnungsnotfallhilfekonzept von 2018 festgehalten ist.
Welche konkrete Kooperation, bzw. Kontakt gibt es seitens der LHD mit der o. g. Begegnungsstätte für Obdachlose und Bedürftige in Dresden/Wiener Straße?

3.

Ist der Landeshauptstadt Dresden bekannt, dass dieser Verein in diesem Jahr sein 5.
Weihnachtsessen für ca. 400-500 Obdachlose und Bedürftige durchführt?

4.

Können sich Verantwortliche der Landeshauptstadt Dresden vorstellen, dieser erfolgreichen Veranstaltung auch einmal einen Besuch abzustatten? Wenn nein, warum nicht?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

