Anfrage Nr.: AF0890/20
Datum: 30.09.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Unbegleitete minderjährige Jugendliche in Dresdner Heimen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Deutschland, Sachsen und auch Dresden bereiten sich auf die Ankunft weiterer unbegleiteter
minderjährige Flüchtlinge vor. Gleichzeitig gilt es auch noch unbegleitete Minderjährige ohne
Migrationshintergrund in unseren Heimen aufzunehmen.
Dazu haben wir folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele unbegleitete Minderjährige wurden in den letzten fünf Jahren in Dresdner
Heimen untergebracht? Wie viele davon sind unbegleitete minderjährige Flüchtlinge?
Bitte nach den letzten fünf Jahren einzeln aufschlüsseln.
2. Wie viele Heime gibt es in Dresden, in denen unbegleitete Minderjähre untergebracht
sind? Wie viele davon sind in städtischer und wie viele in anderen Trägerschaften? Wer
sind jeweils die Betreiber dieser Heime?
3. Welche Kosten entstehen jährlich für diese Heime in der Landeshauptstadt Dresden?
Was kostet ein unbegleiteter Jugendlicher den Steuerzahler monatlich?
Bitte nach den letzten fünf Jahren einzeln aufschlüsseln.

4. Sind gehäufte Straftaten in diesen Heimen zu verzeichnen? Wenn ja, wie viele Straftaten
gab es in den letzten fünf Jahren und was sind die häufigsten Straftaten?
Bitte nach den letzten fünf Jahren einzeln aufschlüsseln.
Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

