Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Dresden.
reesQGU'

Vorlage Nr.: V-Leu00034/20
Datum:

g j SEP. 2028

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

I Stadtbezirksbeirat Leuben

101.10.2020 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat, hier: Nachtrag zur Planung und Errichtung eines Forstweges sowie
touristischer Wege im Stadtbezirk Leuben

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das Amt
für Stadtgrün und AbfallWirtschaft aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbei­
rates Leuben für das Jahr 2020 in Höhe von 17.000,00 Euro als Nachtrag für die Planung und
Errichtung eines Forstweges und von Naherholungswegen in der Gemarkung Meußlitz.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Leu00005/19
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):

Gl.02320/0108.AA
78513 000
17.000,00 Euro

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. 2 Sächsische Ge­
meindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Entscheidungen zu Herstel­
lung von Forst- und Naherholungswegen werden durch diesen Aufgabenkatalog nicht erfasst.
Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richt­
linie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates
und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeis­
ters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln
das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter,
Maßnahmen unterstützen.
Mit Beschluss vom 4. Dezember 2019 wurden dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Mit-

3/3

tel zur Herstellung eines Fortweges und von Naherholungswegen in der Gemarkung Meußlitz
zur Verfügung gestellt. Zu Grunde lag dem eine grobe Kostenschätzung, da noch keine Planung
vorlag. Weiterhin wurde vom Forst angeregt, einen Wendeplatz und Holzlager anzulegen. Nach
veranlasster Planung wurde eine entsprechende Ausschreibung durchgeführt. An dieser betei­
ligten sich sieben Gala- und Straßenbaufirmen. Ein Angebot einer spezialisierten Forstfirma war
trotz Aufforderung nicht eingegangen. Die eingereichten Angebote überschreiten alle den zur
Verfügung gestellten Finanzrahmen. Da die Maßnahme auf Initiative des Stadtbezirksamtes
durchgeführt wird, sind im Haushalt des Fachamtes keine Mittel dafür eingestellt. Da die Zu­
schlags- und Bindefrist am 2. Oktober 2020 verstreicht ist es zwingend erforderlich, die benötig­
ten zusätzlichen Mittel zur Verfügung zu stellen.
Die zur Verfügung gestellten, zusätzlichen Mittel in Höhe von 17.000,00 Euro enthalten neben
den notwendigen Mitteln auch ein Risikorahmen einkalkuliert. Da es sich bei den Flächen um
eine alte Gärtnerei beziehungsweise um Deponiefläche handelt, ist gegebenenfalls die Entsor­
gung von belasteten Bodenmaterial sowie Abfall notwendig. Sollte die Summe für die Bauaus­
führung nicht benötigt werden, so sollen die Wege durch sinnvolle Ausstattung ergänzt werden.
Beispiel dafür wäre die Aufstellung von Bänken.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Gesamtplan

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

76

/b

73

76

/3

9

73

/5
3

81
/h

78

82
/a

81

/i

81

79

80

80

Quelle des Luftbildes: Google Maps

73/53

