Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0416/20
Datum: 30. September 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
29.09.2020
05.10.2020
08.10.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

02.11.2020
03.11.2020

öffentlich
nicht öffentlich

04.11.2020

nicht öffentlich

26.11.2020

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Festspielhaus Hellerau, Karl-Liebknecht-Straße 56-58, 01109 Dresden: Instandsetzung und
Modernisierung des Ostflügels, Instandsetzung des Vorplatzes, Herstellung notwendiger
Stellplätze
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Fortführung der Planung und die langfristige Umsetzung der
Instandsetzung und Modernisierung des Ostflügels auf Grundlage der vorliegenden Entwurfsplanung der Variante „Probebühne mit Publikum“, einschließlich der Instandsetzung
des Vorplatzes und der damit verbundenen Herstellung aller für das Festspielgelände bauordnungsrechtlich notwendigen Stellplätze, dies erfolgt gemäß den Vorgaben des Fördermittelgebers (Anlage 6), vorbehaltlich der Ausreichung des Fördermittelbescheides.

...

2/8
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planung und kurzfristige Umsetzung der Baumaßnahme auf der Grundlage der Variante 3 „Probebühne ohne Publikum“ (Möglichkeit der
nachträglichen Erweiterung) zu veranlassen. Die vorläufigen Gesamtkosten in Höhe von
11.728.000 Euro für den Umbau des Ostflügels werden bestätigt. Die dafür benötigten Mittel sind im Entwurf des Haushaltsplanes 2021/2022 berücksichtigt (Anlage 5).
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Vorplanung zur Instandsetzung des Vorplatzes,
sowie die Errichtung der bauordnungsrechtlich notwendigen Stellplätze (Übergangslösung)
für den Ostflügel und der damit verbundenen bauvorbereitenden Maßnahmen zu veranlassen. Die vorläufigen Gesamtkosten in Höhe von 312.000 Euro werden bestätigt. Die dafür
benötigten Mittel sind im Entwurf des Haushaltsplanes 2021/2022 berücksichtigt (Anlage 5).
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Zuge der weiteren Planung die Aufarbeitung der
Geschichte des Festspielareals in ein Konzept als Gedenkort aufzunehmen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V0074/14 vom 10. Dezember 2015
V1418/16 vom 16. Dezember 2016
V2224/18 vom 14. März 2018
V2538/18 vom 26. September 2018
V2487/18 vom 11. April 2019
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage 5 und 6
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:

Finanzhaushalt
HI.6520037.AK.30
HI.2720017.AK.30
78510000
2019 bis 2023

Bewilligte Fördermittel
2019: 588.336 Euro
2020: 209.600 Euro
2021: 620.000 Euro
2022: 1.306.000 Euro
Weitere Bewilligungen erfolgen jährlich im
Rahmen des Kassenmittelmanagements der
Bewilligungsbehörde, d. h. nach Verfügbarkeit von Fördermittel im Förderprogramm
Städtebaulicher Denkmalschutz.
Bereits ausgezahlt bis Ende 2019:
689.880,62 Euro

Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

...

4/8
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Kostenart:

70.610013.705
HI.6520037.E7.05.001
HI.6520037.AK.30
HI.2720017.AK.50
68110000, 78510000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Ostflügel des Festspielgeländes – Grundstück bestehend aus den Flurstücken 666 a, 667 a,
667 c, Gemarkung Hellerau - befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden (LHD)
und steht unter Denkmalschutz. Er ist das mittlerweile letzte veraltete und ungenutzte Gebäude
innerhalb des bestehenden denkmalgeschützten Ensembles (Anlage 1). In den vergangenen
Jahren fanden neben der Dachsicherung auch Notsicherungsmaßnahmen zum grundhaften Erhalt der vorhandenen Bausubstanz wie auch Variantenuntersuchungen zum weiteren Umgang
und möglicher Nutzungsoptionen statt.
Im Jahr 2013 wurde die Erarbeitung einer Machbarkeitsstudie (MBS) zum Erhalt und zur Modernisierung des Ostflügels mit dem Nutzungsziel für ein Proben- und Residenzzentrum mit öffentlicher Gastronomie (38 Prozent Probeflächen, 41 Prozent Residenzen, 21 Prozent Gastronomie)
beauftragt.
Im Zuge der Beteiligung der LHD am Projektaufruf „Förderung von Investitionen in nationale
Projekte des Städtebaus“ im Jahr 2016 wurde die MBS der beauftragten Firma mit Stand
11/2013 zu Grunde gelegt (V1418/16). Aufgrund der Erstellung der MBS im Jahre 2013 und den
seitdem erfolgten Entwicklungen bzgl. der Kosten- und Zeitschiene wurden die Investitionskosten (Baukosten inkl. Risikorahmen und der Grobterminplan inkl. Ergänzung des durchzuführenden Verfahrens nach Vergabeverordnung (VgV) auf den Stand der Preisbasis 08/2016 überarbeitet und aktualisiert. Diese fortgeschriebenen Unterlagen der MBS waren Grundlage des benannten Stadtratsbeschlusses. In diesem Zuge wurde ein Budget in Höhe von 9.900.000 Euro bestätigt.
1. Ziele:
Die denkmalgerechte Wiederherstellung des Gesamtensembles Festspielhaus Hellerau ist ein
wesentlicher Baustein der in Vorbereitung befindlichen Bewerbung zur Aufnahme der Gartenstadt Hellerau in die Liste der UNESCO-Weltkulturerbestätten. Nach dem Stadtratsbeschluss
2016 wurde im April 2017 ein Nutzerkonzept erarbeitet, welches eine öffentlich zugängliche
Probebühne mit Publikum vorsieht. Die Mehraufwendungen für diese Variante (laut Leistungsphase 3 der HOAI 1.333.000 Euro) stehen derzeit jedoch nicht zur Verfügung. Deshalb soll hier
...

5/8
eine nichtöffentlich zugängliche Ausführungsvariante beschlossen werden, die ohne zusätzlichen baulichen Aufwand zu einem späteren Zeitpunkt auf eine Bespielbarkeit mit Publikum erweitert werden kann.
Das Anliegen dieser Vorlage ist die Bestätigung der aktuellen Projektkosten für ein nicht öffentliches Gebäude mit einer Probebühne ohne Publikum (Möglichkeit der nachträglichen Erweiterung). Über weitere, für die dauerhafte Betriebsfähigkeit der gesamten Spielstätte Festspielhaus
Hellerau erforderlichen Aufwendungen wird im Zuge der Begründung informiert, diese sind jedoch nicht Beschlussgegenstand dieser Vorlage und müssen mittelfristig/langfristig in der Haushaltsplanung verankert werden, teilweise erfordern sie eigene Stadtratsbeschlüsse (Anlage 6).
2.

Städtebauförderung, Fördermitteleinsatz:

Das Areal des Festspielhauses mit seiner weltweiten kulturellen und architektonischen Bedeutung gilt bereits seit vielen Jahren als Schlüsselprojekt der Stadterneuerung innerhalb des Fördergebietes „Städtebaulicher Denkmalschutz (SDP), Dresden SD 02, Gartenstadt Hellerau“. Mit
Unterstützung des Förderprogramms wurde bereits die Modernisierung des Festspielhauses
selbst sowie die des Westflügels finanziert. Weiterhin wurden die finanziellen Grundlagen für
die Umsetzung der mit dieser Beschlussvorlage dargestellten Projekte geschaffen.
Im Rahmen der Städtebauförderung konnte mit dem Freistaat Sachsen im Jahr 2018 eine Städtebauliche Vereinbarung abgeschlossen werden. Mit diesem Instrument werden nicht verwendete Fördermittel anderer sächsischer Kommunen vorrangig für die Modernisierung des Ostflügels und nachrangig für die Herstellung des Vorplatzes bewilligt. Damit steht für die komplexe
Modernisierung und den Umbau des Ostflügels sowie für die Freiflächengestaltung des Vorplatzes des Festspielgeländes und der Einfriedungen eine Finanzierung in Höhe von bis zu 5.000.000
Euro zur Verfügung. Weiterhin werden aus Mitteln der Parteien- und Massenorganisationen der
ehemaligen DDR (PMO-Mittel) 2.000.000 Euro zur Umsetzung der Maßnahme bereitgestellt.
Für die Dachsicherung des Ostflügels wurden in den Jahren 2016/2017 bereits rund 660.000
Euro Fördermittel eingesetzt. Die Bereitstellung der Fördermittel erfolgte unter der Auflage,
dass mit der Modernisierung des Ostflügels innerhalb der folgenden fünf Jahre zu beginnen ist.
Andernfalls sind die Fördermittel an die Bewilligungsbehörde zu erstatten.
Nach Vorgabe des Fördermittelgebers müssen bis 12/2022 alle durch die städtebauliche Vereinbarung und die PMO-Mittel bereitgestellten und genutzten Fördermittel abgerechnet werden,
die damit verbundenen zeitlichen Abhängigkeiten sind in der Planung berücksichtigt.
Aufgrund der engen zeitlichen Abhängigkeiten der Baumaßnahmen wurde vorsorglich in
01/2020 ein Antrag auf Verlängerung des Fördermittelzeitraums bei der Sächsischen Aufbaubank (SAB) eingereicht.
3.

Sicherung der grundstückseitigen Voraussetzungen

Derzeit wird der Vorplatz des Festspielgeländes interimistisch als Parkfläche genutzt. Der Nachweis aller für das Festspielgelände erforderlichen Stellplätze auf dem Vorplatz wird seitens des
Landesamtes für Denkmalpflege im Zuge der Instandsetzung des Platzes untersagt. Entsprechend dürfen die notwendigen Stellplätze zur Herstellung der Genehmigungsfähigkeit des Ostflügels nicht mehr auf dem Vorplatz nachgewiesen werden.
...

6/8
Alle für den Ostflügel bauordnungsrechtlich notwendigen Stellplätze müssen mit dessen Baubeginn in unmittelbarer Nähe des Festspielgeländes (Entfernung < 500 m) nachgewiesen werden.
Ebenso müssen alle bauordnungsrechtlich notwendigen Stellplätze für das Festspielhaus, den
Westflügel, die Pensionshäuser mit dem Baubeginn des Vorplatzes in unmittelbarer Nähe des
Festspielgeländes (Entfernung < 500 m) nachgewiesen werden. Dies kann nur mit dem Erwerb
des rückwärtigen Flurstücks 666z (V0226/20) erfolgen. Die für den Erwerb erforderlichen finanziellen Mittel in Höhe von 800.000 Euro sind bereits im Haushalt eingestellt.
Mit dem Bau der Stellplätze auf dem Flurstück 666z wird die Nutzbarkeit des Festspielareals
sichergestellt. Weitere Grundstücksoptionen in der näheren Umgebung wurden untersucht,
stellen jedoch keine Alternative zum Nachweis aller notwendigen Stellplätze dar.
Die Stellplätze werden vorerst als Übergangslösung in einem niedrigeren Ausbauzustand errichtet und mit der Qualifizierung des Flurstück 666z zu einem späteren Zeitpunkt fertiggestellt (Anlage 6).
4. Planungsstand
Die Aufgabenstellung des 2018 durchgeführten VgV-Verfahrens forderte eine nachvollziehbare
Einordnung des Raumprogrammes unter Beachtung der Nutzeranforderungen und der Denkmalschutzbelange innerhalb eines vorgegebenen Kostenrahmens. Zusätzlich sollte auf Grundlage des von der neuen Intendantin überarbeiteten Nutzerkonzeptes auch die Spielfähigkeit (Probebühne mit Publikum) und die öffentliche Zugänglichkeit als Auswahlkriterium planerisch
(Grundriss, Kosten) untersucht werden. Der aus dem VgV-Verfahren hervorgegangene Entwurf
gliedert sich neu in 70 Prozent Probeflächen und Studiobühne, 14 Prozent Residenzen, 16 Prozent Gastronomie. Die mit dem überarbeiteten Nutzungskonzept verbunden zusätzlichen Kosten für Bühnentechnik (KG 470) und Ausstattung (KG 600) waren Gegenstand des VgVVerfahrens sind jedoch nicht nachträglich im städtischen Haushalt legitimiert worden.
Im Rahmen der Vorplanung (Leistungsphase 2 der HOAI) wurden zwei Varianten untersucht
und finanziell erfasst. Beide Varianten bilden die Nutzererfordernisse im Bereich Wohnen und
Proben ab. Der Unterschied liegt in der Nutzung und Ausstattung der Studiobühne:
1. Variante „Probebühne ohne Publikum“ - Studiobühne mit technischer Grundausstattung
ohne Veranstaltungstechnik (keine Scheinwerfer, keine Lautsprecher etc.), beinhaltet keine
öffentliche Nutzung/Zugänglichkeit.
-

Variante 1 „Probebühne ohne Publikum“ - 9.749.000 Euro

2. Variante „Probebühne mit Publikum“ - Studiobühne mit ortsfester und mobiler Veranstaltungstechnik, beinhaltet eine öffentliche Nutzung/Zugänglichkeit.
-

Variante 2 „Probebühne mit Publikum“ - 11.693.000 Euro

Den Ostflügel als Gebäude herzustellen, welches keine öffentliche Zugänglichkeit zulässt, ist
damit im Budget darstellbar, entspricht jedoch nicht vollständig den Nutzerwünschen des Europäischen Zentrums der Künste Dresden.

...

7/8
In der sich anschließenden Planungsphase (Entwurfsplanung, Leistungsphase 3 der HOAI) wurde
durch die detailliertere planerische Betrachtungsweise bestätigt, dass die Gesamtkosten für ein
öffentlich zugängliches Gebäude mit Publikum höher sind, als für ein nicht öffentlich zugängliches Gebäude ohne Publikum.
Der Ostflügel kann aufgrund der aktuell zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel vorerst nur
als nicht öffentliches Gebäude mit Probebühne ohne Publikum ausgebaut werden.
Allerdings wird langfristig, den Vorgaben des Fördermittelgebers und den Nutzerwünschen folgend, im weiteren Planungsprozess (Genehmigungsplanung, Leistungsphase 4 der HOAI) die
Genehmigungsfähigkeit und die Umsetzung für ein öffentlich zugängliches Gebäude angestrebt. Die vorübergehende Herstellung als nicht öffentlich zugängliches Gebäude steht dazu
nicht im Widerspruch, da die Wandlung in ein öffentlich zugängliches und spielfähiges Gebäude
(Probebühne mit Publikum) durch technische Nachrüstungen ohne zusätzlichen baulichen Aufwand möglich ist (Anlage 3).
Blickend auf den begrenzten Fördermittelzeitraum und den damit verbundenen engen Terminrahmen ist der Bauantrag für den Ostflügel in 05/2020 gestellt worden.
5. Zeitplan
Aufgrund der hohen denkmalschutzrechtlichen Auflagen, der sich im Zuge der fortgeführten
Planung erweiterten Nutzerwünsche, des notwendigen Grundstückserwerbs für die Stellplätze,
des Erfordernisses eines B-Plans für diese Fläche und des Einsatzes unterschiedlicher Förderprogramme mit verschieden langen Laufzeiten handelt es sich hier um ein sehr komplexes Bauprojekt.
Der Baubeginn für den Ostflügel ist im II. Quartal 2021 geplant. Die Fertigstellung erfolgt im IV.
Quartal 2022.
6. Ermittlung der Gesamtkosten
Die inzwischen abgeschlossene Entwurfsplanung (Leistungsphase 3 der HOAI) für das Gebäude
beinhaltet eine Kostenberechnung, die für die Variante des nicht öffentlichen Gebäudes mit
folgenden Gesamtkosten (brutto) abschließt:
-

Variante 3 „Probebühne ohne Publikum“
(Möglichkeit der nachträglichen Erweiterung) = 11.728.000 Euro

Die Kosten für die Außenanlagen (Vorplatz, Stellplätze als Übergangslösung) wurden ohne vorliegende Planung pauschal anhand von Erfahrungswerten abgeschätzt.
-

-

Innenhof, Vorplanung
(Leistungsphase 2 der HOAI)
Stellplätze (Übergangslösung)

= 33.000 Euro
(2.409.000 Euro Vorplatz gesamt)
= 54.000 Euro
(1.019.000 Euro Stellplätze ges., voraussichtliche
Fertigstellung ab 2024)

...

8/8
Weiterhin fallen Kosten für die Vorbereitung des Vorhabens an, wie u. a. die Kampfmitteluntersuchung/ Kampfmittelbeseitigung und die Erstellung eines Lärmgutachtens (Anlage 5).
-

Vorbereitende Maßnahmen

= 225.000 Euro

Die Gesamtkosten für die nicht öffentliche Variante „Probebühne ohne Publikum“ im Sinne dieser Beschlussvorlage belaufen sich damit auf 12.040.000 Euro, davon beträgt der Fördermittelanteil derzeit max. 7.000.000 Euro. Der Eigenmittelanteil für das Vorhaben beträgt voraussichtlich 5.719.000 Euro (Anlage 5).
Darüber hinaus wird mittelfristig weiteres Budget für die Umsetzung zum öffentlichen Gebäude
(Probebühne mit Publikum), sowie die Errichtung einer Baustraße (übergangsweise als Erschließungsstraße genutzt) in Vorbereitung der Vorplatzinstandsetzung, benötigt. Der vollständige
Ausbau der Erschließungsstraße und die vollständige Herstellung der Stellplätze, sowie die vollständige Instandsetzung des Vorplatzes müssen langfristig in den Haushalt eingeordnet werden
(Anlage 6).
Die mittelfristigen und langfristigen Kosten sind nicht Beschlussgegenstand dieser Vorlage. Diese Kosten sind jedoch in den Folgejahren zur Sicherstellung der Nutzbarkeit und Betriebsfähigkeit des Gesamtareals einzuordnen.
7. Darstellung im Haushalt
Auf dem Projekt HI.6520037 sind Eigenmittel in Höhe von 5.719.000 Euro berücksichtigt. Inklusive der Fördermitteleinzahlungen in Höhe von max. 7.000.000 Euro ergibt sich aktuell ein Projektbudget von 12.719.000 Euro.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2.1
Anlage 2.2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7

Dirk Hilbert

Lageplan Festspielareal
Nutzungskonzept des EZKH (3. April 2017)
Untersetzung des Nutzungskonzeptes des EZKH (15. Dezember 2019)
Grundrisse, Schnitte, Ansichten
Kostenberechnung (Gegenüberstellung)
Finanzierung – kurzfristiger Finanzbedarf
Finanzierung – mittel-und langfristiger Finanzbedarf
Zeitrahmen

Anlage 1

Festspielh

Vorplatz

Ostflügel

Westflügel

aus

+HUDXVJHEHU

$PW IU +RFKEDX XQG ,PPRELOLHQYHUZDOWXQJ
$EW %DX XQG ,QYHVWLWLRQVVWUDWHJLH
0DVWDE

$XVJDEH YRP  )HEUXDU 
1XU IU GHQ 'LHQVWJHEUDXFK
'HU ,QKDOW GLHVHU .DUWH LVW QLFKW UHFKWVYHUELQGOLFK
9HUDUEHLWXQJ XQWHU 9HUZHQGXQJ HOHNWURQLVFKHU 6\VWHPH XQG 9HUEUHLWXQJ
QXU PLW VFKULIWOLFKHU *HQHKPLJXQJ G +HUDXVJHEHUV 'LH DQDORJH 9HUYLHO
IlOWLJXQJ X:HLWHUJDEH IU HLJHQH QLFKW JHZHUEOLFKH =ZHFNH LVW JHVWDWWHW

Anlage 2.1

HELLERAU -

INTERNATIONALES
KÜNSTLERRESIDENZ- &
PROBEZENTRUM
MIT STUDIOBÜHNE
Nutzerbedarfsprogramm
für den Ostflügel
des Festspielhausgeländes Hellerau

Überarbeitung 03.04. 2017

1

Anlage 2.1

EINLEITUNG
Im Kulturleitbild der Landeshauptstadt Dresden wird „...die Förderung von Neuem in den Künsten“
als ein besonderer Schwerpunkt künftigen kommunalen Handelns herausgestellt. „Dies ist ein
Beitrag zur Profilierung Dresdens als zukunftsorientierte Stadt.“
„Alles in allem bilden einerseits die Verbesserung der Rahmenbedingungen für zeitgenössische
Kunst und andererseits die Förderung neuartiger bzw. wegweisender Vorhaben herausragende
Schwerpunkte.“
„Wie schon in den ersten Jahren des Festspielhauses sollen Künstler und Künstlerinnen hier
gemeinsam über die Grenzen von Gattungen und ästhetischen Ansichten hinweg arbeiten.
HELLERAU wird Entwicklungslabor, eine Stätte der Kunstproduktion und Uraufführung.
HELLERAU – Europäisches Zentrum der Künste Dresden soll Kunst selbst produzieren, fördern
und die Verantwortung für die komplexe inhaltliche Ausrichtung des Hauses übernehmen.“
Zitate aus dem Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden

HELLERAU – Europäisches Zentrum der Künste Dresden hat ein klares Profil als Zentrum
zeitgenössischer Künste mit einer in der großen Geschichte des Hauses begründeten Priorität auf
den Tanz und die Darstellenden Künste allgemein.
HELLERAU ist heute eines der wichtigsten Zentren zeitgenössischer Künste in den Neuen
Bundesländern und in Deutschland.
HELLERAU hat ein internationales Profil, sowohl in seiner Programmstruktur als auch in seiner
europaweiten Vernetzung und in der Förderung durch europäische Institutionen.
HELLERAU ist nicht nur ein produzierendes Kunstzentrum, das weltweit koproduziert.
Künstler_innen, Companien und Ensembles erarbeiten ihre künstlerischen Produktionen auch vor
Ort - sei es als fest assoziierte oder als temporäre Residenzkünstler_innen.
HELLERAU ist ein wichtiger Produktions-, Proben- und Spielort für die lokale Kunstszene,
insbesondere für die Performing Arts. HELLERAU nimmt damit eine herausragende Stellung in der
Förderung und Weiterentwicklung der kreativen freien Kunstszene in der Landeshauptstadt
Dresden und im Freistaat Sachsen ein.

2

Anlage 2.1

FESTSPIELHAUS HELLERAU © Stephan Floß

DER OSTFLÜGEL DES FESTSPIELHAUSGELÄNDES, Oktober 2016 © Stephan Floß

3

Anlage 2.1

AUSGANGSSITUATION
Vor 100 Jahren wurde in HELLERAU eine visionäre ganzheitliche Konzeption von Arbeit, Leben
und Kunst geschaffen. HELLERAU hat damit die Stadt Dresden nachhaltig ins Zentrum der
Entwicklung der Moderne gerückt und ist eng mit der Entstehung von Bauhaus, deutschem
Ausdruckstanz, zeitgenössischer Musik, Literatur des 20. Jahrhunderts und neuen pädagogischen
Konzepten verbunden.
Dies bedeutet Erbe und Verpflichtung, die wir in zeitgemäßen Formen umsetzen wollen. Das
Konzept von Leben, Arbeit und Kunst/Kreation wird h e u t e zeitgemäß über Künstlerresidenzen
realisiert. In der künstlerischen Konzeption HELLERAUs hat das Selbstverständnis des Ortes als
künstlerischer Arbeitsplatz, als Werkstatt, Laboratorium und internationaler Austauschort
zentrale Bedeutung. Künstlerresidenzen und ausreichende Probe- und Arbeitsmöglichkeiten sind
dafür konzeptionell unverzichtbar. Mit den gegenwärtigen räumlichen Möglichkeiten ist dies noch
nicht zu verwirklichen.
Zwar realisiert HELLERAU bereits seit 2009 regelmäßig Künstlerresidenzen, um auch
internationalen Choreograf_innen, Regisseur_innen, Musiker_innen, Tanz- und Theatercompanien
und Musikensembles die Möglichkeit zu geben, in HELLERAU künstlerisch zu produzieren, aber
die vorhandenen Proberäumlichkeiten und Künstlerapartments reichen insgesamt bei weitem nicht
aus. Die künstlerisch und konzeptionell gewünschte kreative, internationale, interkulturelle und
genreübergreifende Arbeitssituation kann in HELLERAU bislang nur ansatzweise entstehen,
große Potenziale des Festspielhausgeländes bleiben noch ungenutzt und die notwendige
Belebung des Geländes mit künstlerischen Aktivitäten, auch außerhalb von Veranstaltungen,
findet noch zu wenig statt.
Residenz- und Probezentren sind heute weltweit Teil der künstlerischen Konzeptionen vieler
Kunstzentren. Weltweit operierende Netzwerke für Künstlerresidenzen wie Res Artis, Trans Artists
und TransCultural Exchange stellen vielfältige Verbindungen zwischen Residenzzentren und
Künstler_innen her.
Fast alle längerfristigen Förderprogramme und internationalen Netzwerke, in denen
HELLERAU aktiv ist und von denen es erhebliche Drittmittel akquirieren kann (EUFörderprogramme, Kulturstiftung des Bundes, andere Stiftungen), stellen die künstlerische
Kreation und Produktionsförderung ins Zentrum ihrer Förderprogramme. Damit sind Residenzen
ein nahezu unverzichtbarer Bestandteil solcher Programme. Sie sind Teil eines modernen,
weltoffenen, auf Austausch und Integration ausgerichteten Kunst- und Kulturverständnisses und
unterstützen und stärken dadurch die Künstler_innen in ihrer Arbeit enorm.
Für internationale Koproduktionen und damit verbundene Uraufführungen in HELLERAU ist es
unerlässlich, Künstlerresidenzen während der Entwicklungs- und Probenphase anzubieten. Nur so
kann HELLERAU als gleichberechtigter Koproduktionspartner im internationalen und
nationalen Kontext agieren.

4

Anlage 2.1

In Dresden besteht außerdem ein eklatanter Mangel an Probemöglichkeiten für lokale Tanz-,
Theater- und Musikensembles. Die bei der Rekonstruktion für das Areal angedachte große
Probebühne (Wettbewerbsentwurf 1999) wurde nicht realisiert. Damit hat das Haus nach wie vor
keine adäquate Probebühne, was für ein zeitgenössisches Kunstzentrum und seine
Funktionsfähigkeit als künstlerischer Produktionsort einen großen Fehlbedarf darstellt. Inzwischen
ist im Westflügel ein gut ausgestattetes kleines Probestudio entstanden, was allerdings mangels
Größe unzureichend ist. Daher muss derzeit ein weiteres Probestudio angemietet werden bzw.
müssen viele Proben zu Koproduktionspartnern in andere Städte verlagert werden.
Für ein funktionsfähiges zeitgenössisches Kunstzentrum, für ein internationales Residenzhaus und
für eine lebensfähige lokale Kunstszene sind der Ausbau eines Residenz- und Probenzentrums
mit integrierter öffentlich zugänglicher Studiobühne im Ostflügel von zentraler Bedeutung.
Zusätzlich zum künstlerischen Mehrwert eines solchen integrierten Probe- und
Residenzzentrums auf Hellerau, ist auch das Einsparpotenzial bei Hotelübernachtungen nicht zu
unterschätzen. Die Übernachtungskosten für HELLERAU reduzieren sich erheblich durch die
Unterbringung von Künstlern in eigenen Apartments.

DACHGESCHOSS DES RUINÖSEN OSTFLÜGELS © Peter Fiebig

5

Anlage 2.1

TEIL I – KONZEPT
Residenz – Produktion - Aufführung
HELLERAU fördert durch sein Residenzprogramm die Auseinandersetzung, Kooperation und
interdisziplinäre Ansätze, die gezielt über Werkstätten und Laboratorien initiiert werden.
Recherche, Prozess, Austausch, Experiment und Kreation sind zentrale Begriffe für den
künstlerischen Produktionsprozess.
HELLERAU kann mit dem Residenzprogramm außergewöhnliche Möglichkeiten für kurzzeit und
längerfristige Künstlerresidenzen anbieten und zeitgenössische künstlerische Potenziale an
HELLERAU und Dresden binden, Kreativität für HELLERAU und die Stadt gewinnen. Erst damit
wird HELLERAU auch im Alltag zum künstlerischen Leben erweckt, wird die künstlerische
Produktion ins Zentrum des Festspielhauses und seines Areals gerückt.
Residenzkünstler_innen finden in HELLERAU vielfältige Möglichkeiten zu produzieren und zu
arbeiten. Künstler_innen, Wissenschaftler_innen und Stipendiaten sind aktiv in die
künstlerischen, konzeptionellen und kommunikativen Überlegungen, Diskussionen und
Aktivitäten in HELLERAU einbezogen und erhalten für begrenzte Zeit einen Arbeitsplatz und ggf.
auch Arbeitsstipendien über Partnerorganisationen.
Ihre Arbeiten und die Resultate ihrer Residenzen werden in Form von Performances,
Ausstellungen, Proben, offenen Ateliers und Werkstätten, Workshops in HELLERAU und bei
Partnerorganisationen (u.a. Hochschulen und Universitäten) präsentiert, anderen Künstlern
vermittelt und in Dresden/Sachsen öffentlich gemacht.
Das Residenzprogramm und die Betreibung der Künstlerapartments orientiert sich an erprobten
Modellen wie z.B. Villa Massimo Rom, Akademie Schloss Solitude Stuttgart, Cité des Arts Paris,
Centre Recollets Paris, Espaço do Tempo Montemor-o-Novo Portugal sowie an neuen
Residenzorten des Goethe-Instituts weltweit.
Kaum eines der zahlreichen internationalen Residenzzentren und -programme kann allerdings
Bedingungen anbieten, wie sie in HELLERAU geschaffen werden können: optimale
Arbeitsmöglichkeiten (Künstlerapartments, Probestudios, Ateliers, technische Unterstützung) und
die Chance, die in den Residenzen entstandenen Arbeiten am Ort selbst – vom Experiment in der
Studiobühne bis hin zur großen Produktion im Festspielsaal - vorzustellen. In den Probestudios
kann das Publikum durch offene Proben oder Showings in Produktionsprozesse eingeführt
werden. Durch praktische Vermittlungsarbeit und Einblicke in Entstehungsprozesse können
Schwellen abgebaut und neues Publikum gewonnen werden. Durch den Dreiklang aus
Residenz- und Probemöglichkeit, öffentlich zugänglichen künstlerischen Arbeitsprozessen
und der Präsentation der fertigen Produktionen, erhält HELLERAU ein in dieser Form und
Größenordnung europaweites Alleinstellungsmerkmal.

6

Anlage 2.1

FESTSPIELHAUS HELLERAU MIT DEM BENACHBARTEN OSTFLÜGEL © Peter Fiebig

International – National – Lokal
Mit diesem Residenzkonzept begibt sich HELLERAU in ein auf höchstem Niveau agierendes
internationales Kooperationsnetzwerk der zeitgenössischen Performing Arts und bietet
gleichzeitig der lokalen Tanz-, Theater-, Musik- und Kunstszene erhebliche
Entwicklungschancen. Die internationale und nationale Bedeutung und Anerkennung von
HELLERAU, und damit verbunden auch die Chance auf den Ausbau der Drittmittel-Akquise, wird
weiter gestärkt und gefördert.
Der fachliche Austausch mit der lokalen Tanz-, Theater-, Kunst- und Kulturszene wird
intensiviert. Workshops, Meisterklassen und individuelle Künstlerpartnerschaften zwischen
lokalen und internationalen Künstler_innen finden statt. Die lokale Szene erhält neue,
internationale Impulse - und umgekehrt - und befördert dadurch deren künstlerische
Weiterentwicklung. Netzwerke können geknüpft werden und nachhaltig die Qualität der
künstlerischen Produktion in Dresden und Sachsen gesteigert werden.

Netzwerke und Ko-Finanzierung
HELLERAU wird in Kooperation mit Netzwerken und Partnerorganisationen ein
internationales Koproduktions- und Austausch-Netzwerk schaffen und eine EU- und
Bundesförderung für ein langfristiges Entwicklungsprogramm für Künstlerresidenzen initiieren.
Initialpartner hierfür sind das derzeit größte deutsche Residenzprojekt Akademie Schloss Solitude
in Stuttgart, die Zentrale der Goethe-Institute München und das internationale Residenznetzwerk
Res Artis. Die Pilotphase hierzu hat bereits begonnen, internationale Partner in Europa und auf
allen Kontinenten werden in einem zweiten Schritt einbezogen.
7

Anlage 2.1

Angestrebt wird:
a)
b)
c)

Komplementärfinanzierung durch EU, Bund und Goethe-Institute für Künstlerresidenzen
Austausch und Präsentation von Arbeitsergebnissen aus Künstlerresidenzen
Vorschläge und Stipendien für Künstlerresidenzen aus den Goethe-Instituten weltweit sowie
von Kulturinstituten, Ministerien, Förderprogrammen und Stiftungen weltweit

Selbstverständlich werden zur Finanzierung auch die Kooperationen mit weiteren Förder- und
Stipendien-Programmen international operierender Organisationen und Stiftungen wie z.B.
DAAD, Robert Bosch Stiftung, Institut für Auslandsbeziehung, Institut Français, British Council,
Konfuzius-Institut, Instituto Camões, Rockefeller Foundation, Prince Claus Fund etc. ausgebaut.
Im Bereich der Musik und des Musiktheaters werden mit den Möglichkeiten des Residenz- und
Probenzentrums HELLERAU Kooperationen mit internationalen Festivals, die nicht über eigene
Produktionsstätten verfügen, entwickelt.
Die Grundlage eines funktionierenden Residenzzentrums sind die intensive internationale
Vernetzung, bilaterale Abkommen und die Akquise von Drittmitteln sowie Stipendien und
kofinanzierte Austauschprogramme.
Mit diesem Konzept kann auch eine entsprechende finanzielle Unterstützung in Form von
Stipendien geleistet werden. Damit ist eine Existenzgrundlage für Künstler_innen auch während
des Arbeitsprozesses gesichert. Vor allem für junge, aufstrebende Künstler_innen ist eine solche
Förderung unbedingt notwendig.

Kooperationspartner
Lokal wird eine enge Zusammenarbeit mit den künstlerischen Hochschulen, mit der
Technischen Universität Dresden und mit den wissenschaftlichen Instituten - Max-Planck- und
Fraunhofer- Institute - angestrebt, um die in Dresden konzentrierten Ressourcen in HELLERAU
zusammenzuführen. Der Austausch zwischen Wissenschaft und Kunst, zwischen jungen
Wissenschaftler_innen verschiedenster Fachbereiche und zeitgenössischen Künstler_innen ist ein
zentrales Merkmal der HELLERAUer Residenz-Konzeption.
Auch die assoziierten Künstler_innen, die regelmäßig in HELLERAU arbeiten und ihre
Produktionen vorstellen, die freie Tanz- und Theaterszene, die internationalen assoziierten
Compagnien, die Dresden Frankfurt Dance Company und Dresdner Ensembles wie zum
Beispiel die Dresdner Sinfoniker brauchen Möglichkeiten für künstlerische Residenzen, Probenund Recherchezeiten, die ihnen HELLERAU mit dem neuen Probe- und Residenzzentrum bieten
kann.
Kooperationen mit dem European Dancehouse Network EDN und diversen Residenzzentren
weltweit bieten sich an. Eine wichtige Rolle wird in diesem Prozess auch das Bündnis der 7
großen Produktionszentren für Performing Arts HAU Berlin, Tanzhaus NRW und FFT Düsseldorf,
PACT Zollverein Essen, Künstlerhaus Mousonturm und Kampnagel Hamburg spielen. Auch eine
Intensivierung der regionalen Zusammenarbeit mit den künstlerischen Partnern in Polen und in
der Tschechischen Republik wird über das Residenzprogramm angestrebt.
8

Anlage 2.1

BEDEUTUNG FÜR DIE BEWERBUNG ALS
KULTURHAUPTSTADT EUROPAS
Die Landeshauptstadt Dresden bewirbt sich um den Titel Kulturhauptstadt Europas 2025. Als
eingeführtes und europaweit bekanntes Kunstzentrum, u.a. gefördert durch diverse EUProgramme, ist HELLERAU für die Kulturhauptstadtbewerbung Dresdens eine Schlüsselinstitution.
Aber gerade die angestrebte Sanierung des Ostflügels, ausgebaut zu einem internationalen
Künstlerresidenz- und Probenzentrum und mit einer neuen Studiobühne ausgestattet, birgt
großes Zukunftspotential.
Hier begegnen sich internationale und lokale, junge und etablierte Künstler und
Künstlerinnen, Musiker und Musikerinnen, Theaterleute, Tänzer und Tänzerinnen, Choreografen
und Choreografinnen. Die Möglichkeiten von HELLERAU werden durch die Schaffung des
Residenz- und Probenzentrums vielfältiger, kreativer und mit dieser Vielfalt der künstlerischen
Begegnungen auf europäischem und globalem Niveau kann HELLERAU im Bewerbungsprozess
einen entscheidenden Beitrag leisten.
Der internationale Austausch, das temporäre Zusammenleben von Künstlern aus ganz
Europa, die Möglichkeit, europäische Produktionen und Uraufführungen vor Ort zu erarbeiten
sind Qualitäten, die eine europäische Kulturhauptstadt aufwerten. Kein anderer Ort in Dresden
kann dies in ähnlicher Weise offerieren.

PROBEN DER BATSHEVA DANCE COMPANY © Gabriele Zucca

9

Anlage 2.1

1. RESIDENZEN (nicht öffentlicher Bereich)
Während der Westflügel des Gebäudeensembles auf dem Festspielgelände Hellerau überwiegend
für die Verwaltung und Büroräume zur Verfügung steht und das Festspielhaus selbst als
Aufführungs- und Veranstaltungsort genutzt wird, kommt dem Ostflügel vorwiegend die Nutzung
als Residenz- und Proben-/Produktionsbereich zu. Dabei ist eine klare Dreiteilung in einen
nichtöffentlichen Wohnbereich, in einen semiöffentlichen Proben- und Produktionsbereich
sowie in einen öffentlichen Bereich mit Studiobühne und Gastronomie geplant.
Der Südbereich beherbergt Künstlerapartments und Ateliers, dient überwiegend den Funktionen
Wohnen, Arbeiten, Recherche, Gemeinschaft, interne Kommunikation und Erholung und hat u.a.
einen direkten Zugang zum Außenbereich/Garten sowie einen Übergang in dem Probenbereich.
Der Nordbereich dient überwiegend den Funktionen Proben, Produktion, Recherche, öffentliche
Präsentation und (öffentlicher) gastronomischer Versorgung.

APARTMENT IM WESTFLÜGEL DES FESTSPIELHAUSGELÄNDES © Peter Fiebig

10

Anlage 2.1

Im Südteil des Ostflügels sollen 14 Apartments entstehen, von denen eines als Doppelapartment
genutzt werden kann und eines als Gästewohnung für Kleingruppen bzw. Künstler mit Familien
angelegt ist. Damit stehen im Ostflügel ca. 18 Residenzübernachtungsplätze zur Verfügung. Geht
man potentiell von einer Verfügbarkeit an 350 Tagen im Jahr aus, ergibt sich eine jährliche
Übernachtungskapazität von mehr als 6.000 Übernachtungen.
Bei konservativer Schätzung kann man anfänglich von einer 65%igen Jahresauslastung ausgehen
und somit von ca. 4.000 Übernachtungen. Zu Spitzenzeiten wird es zu einer 100%igen Auslastung
kommen. Die genannte Anzahl an Unterbringungsplätzen ist erforderlich, um auch größere
Companien beherbergen zu können und den Anforderungen während Festivals gerecht zu
werden.
Zusammen
mit
den
Apartments
im
Westflügel
stehen
insgesamt
30
Übernachtungsmöglichkeiten zur Verfügung. Sofern Einzelapartments flexibel auch als
Doppelapartments nutzbar sind, liegt die Kapazität deutlich höher.
Die Apartments sollen überwiegend durch Residenzkünstler_innen genutzt werden, aber auch
Stipendiaten unterschiedlichster Genres und Wissenschaftler_innen verschiedenster Fachbereiche
zur Verfügung stehen. Bei Verfügbarkeit werden ebenso Gastcompagnien und -ensembles
untergebracht.
Die Apartments können auch von anderen Kulturinstitutionen der Landeshauptstadt Dresden zum
Selbstkostenpreis genutzt werden. Da ihre Aufenthaltsdauer auch mehrere Wochen betragen
kann, muss der Wohnbereich Privatsphären herstellen, die die eigene Versorgung ermöglichen
und Räumlichkeiten für den informellen Austausch mit anderen Künstlern vorsehen.
Die Disposition und Belegung der Apartments sowie Angebote zur Kommunikation unter den
Residenzkünstlern, sind Teil der künstlerischen Gesamtkonzeption und können nur zentral von
HELLERAU betrieben werden.
Die Erforderliche Reinigung von Apartments, Funktionsräumen, Gemeinschafts- und Proberäumen
werden in die regelmäßige Gesamtreinigung HELLERAUs integriert. Die erforderlichen
Serviceleistungen wie Wechseln und Waschen von Bettwäsche und Handtüchern, Kontrolle der
Funktionsfähigkeit von Apartments und Nebenräumen (Küchen, Gemeinschaftsräume etc.) werden
ggf. über eine zu beauftragende Firma abgewickelt.
Die Residenzkünstler_innen übernehmen die Apartments in bezugsfertigem Zustand. Während
ihres Aufenthaltes sind sie jedoch für Reinigung, Wechseln der Bettwäsche, Verpflegung etc.
selbst zuständig. Bettwäsche und Handtücher werden einmal wöchentlich zum Wechseln zur
Verfügung gestellt. Einmal in der Woche wird vom Haus eine Gesamtreinigung vorgenommen, in
Küche und Gemeinschaftsräumen zweimal pro Woche. Der Service des Hauses ist also begrenzt
und nicht mit dem eines Hotelbetriebs vergleichbar. Die Eigenverantwortung der
Residenzkünstler_innen ist essentiell.
Als Empfang für das Residenzzentrum wird das bereits bestehende Besucherzentrum im
Westflügel des Festspielhausgeländes genutzt. Hier gibt es einen Empfangstresen der täglich von
10 bis 18 Uhr besetzt ist. Darüberhinaus wird es von 18 bis 8 Uhr eine Nachtwache für das
Gesamtareal geben.

11

Anlage 2.1

2. PROBEN/PRODUKTION (semiöffentlich)
STUDIOBÜHNE (öffentlich)
Recherche, Produktionsprozess, Austausch, Proben, Laboratorium, Experiment und
Kreation sind zentrale Begriffe für HELLERAU. Werkstattprojekte lassen sich nicht realisieren,
wenn es keine Möglichkeiten für Künstler gibt, vor Ort zu arbeiten, zu experimentieren, zu proben.
Sinnvolle Künstlerresidenzen sind direkt an die Verfügbarkeit von Probemöglichkeiten, Studios,
Ateliers gekoppelt. Mit der Sanierung des Ostflügels kann ein Großteil dieser elementaren
Nutzungen im Gebäude untergebracht werden.
Im Nordteil des Ostflügels sowie im Erdgeschoss des Südteils ist die Schaffung einer Studiobühne
sowie von Probestudios, Ateliers und Arbeitsräumen geplant, die sowohl den
Residenzkünstler_innen als auch den Gastcompanien und -ensembles, den Stipendiaten und den
langjährigen und neuen Dresdner Kooperationspartnern wie u.a. der freien Theater- und
Tanzszene Dresdens, der TransMediaAkademie (TMA), den Saxonz, dem Heinrich-SchützKonservatorium, dem Klangnetz Dresden, den Dresdner Sinfonikern und vielen anderen aus der
zunehmend in HELLERAU verorteten lokalen freien Kunstszene adäquate, multifunktionale
Arbeitsräume und Probemöglichkeiten bieten.
Die Nutzungsarten reichen von reinen Trainings und Konzertproben, über Recherche und
Produktion von neuen Tanz- und Theaterstücken bzw. Konzerten, über Workshops und
Besprechungen bis hin zu Atelierarbeit von Bildenden Künstlern und Schnittarbeiten am
Videopult. Die Studiobühne bietet einen professionellen Ort für öffentliche Aufführungen.
Die Proberäumlichkeiten werden durch das im Westflügel bereits vorhandene Probestudio
ergänzt. Die vielfältigen Nutzer und Nutzungsarten erfordern eine professionelle technische
Betreuung und eine ebenso professionell geregelte Disposition. Der gesamte Probebereich ist
als semiöffentlich zu betrachten und wird durch Umkleideräume, sanitäre Einrichtungen,
Regenerationsbereich (bspw. für physiotherapeutische Behandlung), Lagermöglichkeiten für Tonund Lichttechnik, Besprechungs-, Arbeits- und Aufenthaltsräume ergänzt.

12

Anlage 2.1

3. GASTRONOMIE (öffentlich)
SONSTIGE FUNKTIONEN
Im Erdgeschoss des nördlichen Gebäudebereichs ist eine öffentliche Gastronomie geplant, die
von Gästen und Vorstellungsbesucher_innen genutzt werden kann und mit einem
Foyer/Zugangsbereich für die Studiobühne kombiniert ist. Ein Teil der Gastronomie soll in Form
einer Kantine der Versorgung der Residenzkünstler_innen, Mitarbeiter_innen und Techniker_innen
dienen. Im Festspielhaus selbst befindet sich dann lediglich noch ein Foyer mit Barbetrieb für die
Abendveranstaltungen und die Pausenbewirtung.
Die Gastronomie soll, ebenso wie der künstlerische Präsentationsort HELLERAU, ein
touristischer Anziehungspunkt für Dresden-Besucher_innen sein. Gerade die Begegnung von
Künstler_innen mit Besucher_innen – eine Art öffentliche „Artist Kitchen“ – hat einen
besonderen Reiz im Zusammenhang mit dem Kulturdenkmal Festspielhaus Hellerau und mit dem
zeitgenössischen Kunstprogramm herstellen.
Der Kantinenbereich bietet zwischen 8 und 23 Uhr täglich Mahlzeiten, inklusive Frühstück an. Die
Residenzkünstler_innen können diese Angebote nutzen oder sich in den Gemeinschaftsküchen
des Apartmentbereichs selber verpflegen.
Weitere Funktionsräume wie Aufenthaltsraum, Großraum-Produktionsbüro mit entsprechender
Infrastruktur für vor Ort arbeitende Künstler_innen und Companien, sanitäre Einrichtungen für die
Öffentlichkeit sowie für die Proberäume, abschließbare Spinde, Wirtschaftsräume, Lagerräume
und Abstellkammern wie auch ein Fahrradkeller sind vorzusehen.

OBERGESCHOSS DES OSTFLÜGELS © Stefan Haehnel

13

Anlage 2.1

TEIL II – RAUMPROGRAMM
Nach Abschluss der wesentlichen Sanierungsarbeiten am Hauptgebäude des Festspielhauses
Hellerau und des Westflügels wurden bis 2006 die Grundvoraussetzungen zur Herstellung der
Spielfähigkeit für Veranstaltungen geschaffen. Im Jahr 2016 wurde dann die Notsicherung des
Ostflügels fertiggestellt.
Die nächste Arbeits- und Sanierungsphase bezieht sich auf die Schaffung des Residenz- und
Probezentrums für HELLERAU im Ostflügel. Im Zuge der Planung des 2. Bauabschnittes für den
Westflügel wurde bereits ein Nutzerbedarfsprogramm unter dem Titel „SCHAFFUNG EINER
PRODUKTIONSSTÄTTE“ aufgestellt. Die im Februar 2010 erstellte Version des
Nutzerbedarfsprogramms hat für das Gesamtareal weiterhin grundlegende Bestandskraft. Das
vorliegende Nutzerbedarfsprogramm in der Version vom September 2013 und die Anpassungen
vom September 2016 und März 2017 beinhalten die konzeptionellen Ausführungen bezüglich der
Nutzung des Ostflügels sowie die Konkretisierung des Nutzungszweckes bzw. der
Nutzungseinheiten. Es erhält den Titel: „SCHAFFUNG EINES INTERNATIONALEN
KÜNSTLERRESIDENZ- & PROBEZENTRUMS MIT STUDIOBÜHNE HELLERAU“.
Weitere, sich daran anschließende Schritte zur Fertigstellung des Gesamtareals, sind
beispielsweise die Vorplatz-Sanierung, das Schaffen von Parkplätzen, ein Wegeleitsystem, der
Bau von Werk- und Lagerstätten. Ursprünglich vorgesehen war auch ein weiterer, eigenständiger
Neubau für Proben, der die gleiche Grundfläche wie der Große Saal des Festspielhauses aufweist.
Die Planung dieser Ausführungen muss zum gegebenen Zeitpunkt wieder aufgenommen werden.
Im Zuge des 2. Bauabschnitts am Westflügel wurden die ersten zehn Künstlerapartments in
HELLERAU errichtet. Dafür wurden die südliche Hälfte des Dachgeschosses und der Kopfbau
ausgebaut. Seit Abschluss des 2. Bauabschnittes im Jahr 2014 stehen damit autarke temporäre
Wohnmöglichkeiten für Künstler sowie ein kleines Probestudio im nördlichen Teil des
Dachgeschosses zur Verfügung. Der erste Schritt zur Residenz- und Produktionsstätte ist getan.
Das HELLERAU-Team konnte damit wertvolle Erfahrungen im Betrieb eines Residenzzentrums
sammeln, die für die Inbetriebnahme des Internationalen Residenz- und Probezentrums im
Ostflügel außerordentlich hilfreich sind.
Das nachfolgende Nutzerbedarfsprogramm behandelt auf der Grundlage der Abstimmungen mit
den Geschäftsbereichsleitern Finanzen und Liegenschaften und Bau, sowie Kultur, die
ausschließlich von der Intendanz HELLERAU – Europäisches Zentrum der Künste Dresden erarbeiteten Nutzungsvorschläge für den Ostflügel.

14

Anlage 2.1

GRUNDDATEN
Ortsamt
Ortsteil
Gemarkung
Flurstücke
Flurstückgröße
Eigentümer
Verwalter
Nutzer

Klotzsche
Hellerau/Wilschdorf
Hellerau
666a (Anteil ca. 610 m²), 667c, 667a
2.730 m²
Landeshauptstadt Dresden
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen
HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste Dresden (eine nachgeordnete
Einrichtung des Amtes für Kultur und Denkmalschutz Dresden)
Gebäude
ein Kellergeschoss, zwei Vollgeschosse sowie einer Dach- geschossebene drei
Treppenhäuser (Süd, Mitte, Nord)
Gebäudemaße
L= 89,47m, B= 13,67m, H= 12,80 m
Baujahr
1938
Letzte Sanierung Dachsanierung 2015/16
Bebaubarkeit
Innenbereich nach § 34 BauGB DenkmalschutzDenkmal nach § 2 SächsDSchG

Gebäude auf dem Areal sind ein Gebäudeensemble und als solches zu erhalten;
Erhaltungssatzung Gartenstadt Hellerau

LAGEPLAN DES GEBÄUDEENSEMBLES FESTSPIELHAUS HELLERAU

15

Anlage 2.1

GRUNDLAGEN
1. Ideenwettbewerb zur Erarbeitung eines Gesamtkonzeptes zur kulturellen und baulichen
Weiterentwicklung von HELLERAU zwischen 1997 und 1999, von der Jury wurde der Entwurf
von Burger + Tischer/Cannavò zur weiteren Bearbeitung empfohlen
2. Beschränkt offener, einstufiger und anonymer Einladungswettbewerb bei einer Zulassung als
hochbaulicher
Realisierungswettbewerb
nach
GRW
1995
mit
vorgeschaltetem
Bewerbungsverfahren vom 25.10.1999, von der Jury wurde im Ergebnis zweimal der erste
Rang vergeben (Meinertz + Steinel sowie Meier-Scupin & Petzet), beauftragt für die weitere
Planung wurde das Büro Meier-Scupin & Petzet (heute: Meier-Scupin & Partner)
3. Nutzerbedarfsprogramm vom 16.02.2010 (aufgestellt von HELLERAU – Europäisches Zentrum
der Künste Dresden und dem Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen)

Das vorliegende Programm gliedert sich, in Anlehnung an das Nutzerbedarfsprogramm vom
16.02.2010, in drei Themenschwerpunkte:

1. KÜNSTLERRESIDENZEN
2. PROBEN/PRODUKTION UND STUDIOBÜHNE
3. GASTRONOMIE UND SONSTIGE FUNKTIONEN
Bei der Verknüpfung und Anordnung der einzelnen Nutzungseinheiten im Ostflügel, aber auch für
das Areal, ist ein sinnvolles Konzept für die Personenströme zu entwickeln und auf eine sinnvolle
Trennung von verschiedenen Funktionsbereichen in öffentlich, semiöffentlich und nicht öffentlich
vorzunehmen. Dabei sind die verschiedenen Arbeitsabläufe und Grundideen bzw.
Ausstattungserfordernisse
der
Bereiche
Residenzen/Apartments,
Proben/Künstlerische
Produktion und öffentliche Vorstellungen/Gastronomie zu berücksichtigen und in Einklang zu
bringen. Ebenso sind die baulichen Maßnahmen mit einem Wegeleitsystem auf dem gesamten
Areal bzw. Freigelände zu ergänzen.

16

Anlage 2.1

1. KÜNSTLERRESIDENZEN
1.1 APARTMENTS
Es sollen 12 Einzelapartments, 1 Doppelapartment und eine Wohnung für Kleingruppen/FamilienResidenzen entstehen und damit maximal 18 Unterbringungsplätze im Ostflügel geschaffen
werden. Die Raumeinheiten sind voneinander unabhängig.
Zur Schaffung eines temporären Lebensraums für Künstler, Stipendiaten und Wissenschaftler
müssen sich die Apartments an folgender Grundstruktur orientieren:
 eigene Sanitäreinheit mit WC und weitestmöglich mit Badewanne, alternativ mit einer Dusche
ausgestattet
 Grundausstattung des Raumes mit Bett, Sitz- sowie Arbeitsmöglichkeit inkl.
Netzwerkanschluss, Schreibtischbeleuchtung
 Verschluss der Räume über elektronische Schließzylinder
Die Ausstattung der Einzelapartments bzw. des Doppelapartments entspricht der im Zuge des 2.
Bauabschnitts des Westflügels errichteten Räume. Die Gästewohnung unterteilt sich in einen
Schlaf-/ Wohn- bzw. Arbeitsbereich, verfügt über eine eigene Kücheneinheit und die Sanitäreinheit
ist mit einer Badewanne ausgestattet. Planerisch ist zu prüfen, ob die Einzelapartments durch
flexible Gestaltung auch zur Übernachtung für zwei Personen genutzt werden können.

1.2 GEMEINSCHAFTSKÜCHEN
Die Gemeinschaftsküchen dienen der täglichen individuellen Verpflegung für die Nutzer der
Apartments.
Sie sind ausgestattet mit:







ausreichend Kochmöglichkeiten (Herd, Backofen) inkl. Dunstabzugshaube
Spülmöglichkeiten (Geschirrspüler)
Kühlmöglichkeiten (mit separaten Schließfächern)
Sitzmöglichkeiten für 10 Personen
einem Schranksystem für Geschirr und sonstige Küchenartikel
Stauraum für Vorräte

Gemeinschaftsküchen befinden sich jeweils auf der Geschossebene mit Apartments. Dabei ist
auf die zentrale Lage sowie die Erreichbarkeit für die zugeordneten Apartmentbereiche zu achten.
Maßnahmen der akustischen Trennung zwischen Gemeinschaftsküchen und angrenzenden
Apartments sind erforderlich.
17

Anlage 2.1

1.3 GEMEINSCHAFTSRAUM
Bei dem Gemeinschaftsraum handelt es sich um einen im Erdgeschoss des Südbereichs
angeordneten Aufenthaltsraum zur kommunikativen Nutzung durch die Apartmentbewohner und
die vor Ort produzierenden Künstler. Vor dem Hintergrund der langfristigen Unterbringung von
Künstlern (bspw. 2 Monate) soll dieser Raum als Begegnungs- und Gemeinschaftsraum dienen. Er
ist räumlich klar von den anderen Nutzungseinheiten abgetrennt und verfügt über einen direkten
Zugang zur Freifläche/zum Außenbereich. Großzügigen Sitzecken, eine Handbibliothek, kleine
Teeküche sowie ein zeitgemäßes Entertainmentsystem bestücken den Raum von einer Größe von
40 bis 50 m².

1.4 WIRTSCHAFTSRÄUME
Zu den Funktions- und Wirtschaftsräumen für die Apartments zählen:


ein Waschmaschinenraum mit Trocknungsmöglichkeiten (nutzbar auch durch die
Apartmentbewohner)



pro Etage ein Lagerraum für Beherbergungsutensilien (Wäsche, Handtücher etc.) mit Schrankund Regalsystem und Lagermöglichkeit für Reinigungsutensilien. Als Fläche sind dafür
zwischen 12 und 15 m² vorzusehen.



ein Bereich, in dem Fahrräder sicher untergestellt werden können ca. 12 m²

18

Anlage 2.1

2. PROBEN/PRODUKTION
STUDIOBÜHNE
BEREICH KÜNSTLERISCHE PRODUKTION UND
AUFFÜHRUNG
Der Bereich für Aufführungen, Proben und künstlerische Produktion besteht aus einer öffentlich
zugänglichen Studiobühne, zwei Probestudios, einem Multimediastudio, drei Ateliers, einem
Musikproberaum sowie einem Großraumbüro. Ergänzt werden diese Arbeitsräume durch
entsprechende Funktionsräume wie sanitäre Einrichtungen und einen Regenerationsbereich.
Für alle Arbeitsräume gilt es eine technische Mindestausstattung zu gewährleisten. Für die
Studiobühne und Probestudios besteht die Grundeinrichtung aus zeitgemäßer mobiler
Veranstaltungstechnik (Ton-/ Licht-/ Video-/ Bühnentechnik).
Türen und Gänge sind so vorzusehen, dass Arbeitsmaterial, ggf. auch ein Flügel durchgeschoben werden können. Dies bedeutet, dass die Türen der Studiobühne und der
Probestudios eine Mindestbreite von 2,00 m aufweisen müssen. Die Türen der Atelierräume
müssen eine Türbreite von mindesten 1,00 m lichte Breite aufweisen. Transport- und
Verkehrswege sind nach Möglichkeit schwellenfrei auszuführen.
Die akustische Isolierung der einzelnen Bereiche ist zu gewährleisten. Dabei sollte sich diese
sowohl auf die Bereiche im Gebäude als auch auf die angrenzende Wohnbebauung
konzentrieren.
In allen Arbeitsräumen sind folgende akustischen Raumeigenschaften zu beachten: Nutzung
für Sprache/ Gesang, Instrumentalmusik (auch verstärkt), keine glatten, den Schall stark
reflektierende Wand- und Deckenflächen, Nachhallzeit um 1 sec/ Schallschutz nach außen,
für gelegentlich auftretenden Schalldruck bis an die zulässigen Grenzen, Bassabsorption.
Im Zuge der Gebäudeplanung ist darauf hinzuarbeiten, dass die Anordnung der
Künstlergarderoben und der Sanitäreinrichtungen für den Bereich der Studiobühne und der
zwei Probestudios zusammengefasst werden können. Dabei ist der Umstand zu
berücksichtigen, dass sich mehrere Companien gleichzeitig im Gebäude befinden können.

2.1 STUDIOBÜHNE
Die Studiobühne ist ein leerer, bespielbarer Raum (Bodenfläche kleiner als Luftraum), der für
Proben und für öffentliche Vorstellungen genutzt werden kann.

19

Anlage 2.1

Für die optimale Nutzung des Raumes sind folgende Ausstattungsmerkmale zu beachten:




















Raumgröße min. 180 m² (im oberen Bereich Luftraum 305 m²)
Bühnenfläche ca. 11 m x 10 m (bei aufgestellter Tribüne)
Max. realisierbare Raumhöhe 5 bis 6 m (über zwei Geschosse)
Sichtbarkeit des denkmalgeschützten Dachstuhls
Mobiles Tribünensytem (Kapazität ca. 100-150 Personen)
Ein Hängepunkteraster 3 m x 3 m (Punktlast 250 kg), Vorbereitung für Truss
Fußbodenbelastung 500 kg/m²
Holzfußboden, Tanzboden mobil
Klimatisierung, Lüftung
Verdunklung (lichtdicht)
Ausreichende Stromkapazität für Veranstaltungstechnik min. 2x 63 A CEE
Netzwerkanschluss (LWL) an das Festspielhaus
Separate Abstellfläche für Bühnentechnik (ca. 20 m²) in guter Nähe
Doppeltüren (2 m Breite)
Zugang mit Lastenaufzug
Anlieferungstür über außen
Ausstattung für öffentliche Nutzung
ELS Transponderschließung
Zugang über Foyerbereich für Veranstaltungen (mit Bar, Garderoben, Ticketschalter, Toiletten)

2.2 PROBESTUDIOS
Insgesamt werden zwei Probestudios benötigt, wobei sich die Studios in räumlicher Nähe
zueinander befinden. Bei den Studios handelt es sich um nicht öffentliche Arbeitsräume, welche
für Proben der darstellenden Kunst, Musik und als Produktionslabor konzipiert werden.
Dabei müssen folgende Voraussetzungen erfüllt sein:














Grundfläche der Studios mind. 120 qm
Holzfußböden mit mobilem Schwingboden
Hängepunkte (ca.150 kg pro Einzelpunkt)
Spiegelwand (mobil)
Verdunklung (lichtdicht)
Waschbecken (Kalt-/Warmwasseranschluss)
Netzwerkanschluss (LWL) an das Festspielhaus
Klimatisierung / Lüftung
Starkstromanschluss 2 x 32 CEE
Regelbares Licht
Doppeltüren (min. 2 Meter)
ELS Transponderschließung
Erwünscht ist auch die öffentliche Zugänglichkeit

20

Anlage 2.1

Studiobühne und Probestudios sind mit Sanitärbereichen ausgestattet, die Folgendes beinhalten:





Toiletten, geschlechterspezifisch
Min. zwei Duschen pro Einheit
Ausreichend Umkleidemöglichkeiten mit verschließbaren Spinden
Künstlergarderoben in Studiobühnennähe

2.3 MULTIMEDIASTUDIO
Das Multimediastudio bietet Arbeitsplätze und die technische Einrichtung für Ton- und
Videoarbeit. Dieses Studio ist für alle Kunstrichtungen nutzbar und stellt für das Haus eine
Schnittstelle zwischen Darstellenden Künsten, Video, Sound, computerbasierten Künsten und
Aufnahmetechnik dar.
Das Studio wird zum einen durch die TransMediaAkademie genutzt, zum anderen durch Künstlerin-Residenz oder für Workshops mit international renommierten Künstlern und Medien- und
Technologiespezialisten. Neueste technologische Entwicklungen und Anwendungen für den
künstlerischen Bereich sollen dabei vermittelt und für die hauseignen Produktionsprozesse
nutzbar werden. Die Arbeitsweise bzw. deren Ergebnisse werden auch dem Publikum vorgestellt
werden.
Wichtige Parameter für diesen Raum sind:















Raumhöhe von 5 bis 6 m
Raumgröße min. 75 m²
Verdunklung (lichtdicht)
Ton- und Videostrom getrennt von Hauptnetz
Potenzialausgleichsblöcke
Zwei Bodenkanäle
Datennetzanbindung zum Festspielhaus
Mediennetzanbindung zum Festspielhaus
geregelte Klimatisierung /Lüftung
Wischbarer Fußboden, vorzugsweise Holzboden
Hängepunkteraster (Einzellast 150 kg)
Wände weiß, als Projektionsfläche nutzbar
ELS Transponderschließung
Öffentliche Zugänglichkeit

Das Multimediastudio sollte in der Nähe der Studiobühne und der Probestudios angeordnet
werden und technisch mit diesen verbunden sein.

21

Anlage 2.1

2.4 ATELIERS UND ARBEITSRÄUME
Bei den Ateliers und Arbeitsräumen handelt es sich grundsätzlich um multifunktional nutzbare
Räume für die Bildenden und Darstellenden Künste; wissenschaftliches Arbeiten soll in ihnen
jedoch ebenfalls möglich sein. Ausbildung eines Ateliers speziell für musikalische Proben (erhöhte
Anforderung an akustische Eigenschaften).
Die Räume müssen folgende Grundausstattungsmerkmale erfüllen:




Sehr gute Lichtverhältnisse (Tageslicht)
Neutrale Oberflächenbeschichtung an Wand und Decke
Medienanschlüsse für Telefon und Netzwerk

2.5 GROSSRAUMPRODUKTIONSBÜRO
Vor Ort produzierende Künstler benötigen entsprechende Infrastruktur für zu erledigende
Büroarbeiten. Den Bedürfnissen nach Räumlichkeiten und hoher Flexibilität wird am besten ein
Großraumbüro gerecht, da Ressourcen optimal geteilt werden können und eine gute
Kommunikation ermöglicht wird.

2.6 REGENERATION/PHYSIOTHERAPIE
Innerhalb der Gebäudeplanung ist ein Bereich für die Künstlerregeneration vorzusehen. Dies ist
insbesondere für Tänzer, deren physische Beanspruchung denen von Leistungssportlern
entspricht, unverzichtbar. Dafür ist ein Raum von mind. 15 m² erforderlich, der nach Möglichkeit
mit den Sanitäreinrichtungen der Studiobühne oder der Probetudios sinnvoll zu verbinden ist. Die
schnelle und hygienisch saubere Reinigung des Raumes ist unabdingbar.

2.7 LAGERMÖGLICHKEITEN
Für die Nutzung der Raumeinheiten Probestudios und Studiobühne sind im Gebäude ca. 70 m²
Lagerfläche vorzusehen. Diese Lagerflächen dienen vor allem der Bühnen- und
Veranstaltungsausstattung. Eine räumliche Nähe zu den Studios und der Studiobühne, ist
aufgrund des zwischen den Nutzungseinheiten zu transportierenden Equipments, vorzusehen.
Türdurchgangsbereite von 2x2 Metern; Bodenlasten bis zu 500 kg/m² können auftreten.
Gestaltung der Zugänge zu Probestudios und zur Studiobühne ohne Treppen und Schwellen.

22

Anlage 2.1

3. GASTRONOMIE
Der gesamte Gastronomiebereich stellt eine eigenständige Einheit dar. Die Vergabe an einen
Pächter ist intendiert. Dies bedeutet, dass alle Betriebskosten separat erfassbar und regelbar sein
müssen. Ein unabhängiger Zugang ebenso wie die separate Schließung zum Rest des Hauses
muss gewährleistet sein. Die drei Aufgaben der Gastronomie sind der Restaurant- und Barbetrieb,
insbesondere auch im Zusammenhang mit öffentlichen Vorstellungen, die Mitarbeiter-/
Künstlerversorgung und die Catering-/ Veranstaltungsversorgung.
Der gastronomische Bereich umfasst ein Restaurant, eine Bar im Foyerbereich für die
Studiobühne und eine Kantine. Der Restaurant- und Kantinenbereich sollen bei Bedarf einfach
miteinander verbunden und als ein großer Veranstaltungsraum genutzt werden können. Das
Restaurant und die Bar sollen eine Anlaufstelle werden, in der sich Tagestouristen, Gäste,
Zuschauer und Künstler treffen können. Premierenfeiern und Veranstaltungen können hier
stattfinden. Zusätzlich wird die bereits bestehende gastronomische Einheit im
Festspielhausgebäude als Bar im Zusammenhang mit Veranstaltungen im Festspielhaus genutzt.

Folgende Raumeinheiten werden benötigt:
•

Restaurant für bis zu 80 Personen

•

Bar mit Tresen

•

Kantine für Mitarbeiter- und Künstlerversorgung für 50 Personen

•

Küche, mit Nebenräumen (Kleinlager, Kühlung, etc.)

•

Büroraum für die Verwaltung des Gastronomiebereiches

•

WC, Dusche und Umkleideräume für Küchenpersonal

•

Lagerflächen/ Kühlzelle (von außen zugänglich für direkte Anlieferung); ca. 30 bis 45 m² und
Lagerflächen für Reinigungsutensilien, ca. 5 bis 10 m²

Bei öffentlichen Veranstaltungen in der Studiobühne nutzbar:
•

Öffentliche WCs, geschlechterspezifisch

•

Garderobe

•

O.g. Barbereich

Veranstaltungsbezogen bzw. vorwiegend im Sommer werden auch die Außenbereiche
gastronomisch genutzt. Dafür sind Grundvoraussetzungen wie z. B. Außensteckdosen 2x32 CEE
und Wasseranschlüsse, Beleuchtung zu schaffen. Die Anordnung der Außengastronomie muss
den denkmalpflegerischen Anforderungen gerecht werden.

23

Anlage 2.1

TEIL III – BETRIEBSKOSTEN
UND FINANZIERUNG
Um den Betrieb des Residenz- und Probenzentrums finanzieren zu können, ist eine Aufstockung
des Sachkostenetats der Einrichtung erforderlich und es sind drei zusätzliche Vollzeitstellen zu
schaffen. Ein jährlicher Etat von min. EUR 50.000 wurde zur Deckung der Betriebskosten (ohne
Nebenkosten des Liegenschaftsamtes) errechnet.
Der zusätzlich erforderliche Etat kann etwas geringer ausfallen, sofern Einsparungen bei den
Unterbringungskosten in Hotels und Apartments zum tragen kommen. Des Weiteren können
durch Vermietungen an andere Dresdner Kulturinstitutionen und Wissenschaftliche Institute zum
Selbstkostenpreis Einnahmen generiert werden. Auch eine weitere Drittmittel–Akquise kann
Einnahmen zum Etat beisteuern.
Die Vergabe von einzelnen Dienstleistungen an externe Firmen ist in den Bereichen Gastronomie,
Reinigungsdienstleistungen, Bewachung, Pförtnerdienste etc. möglich und muss über eine
Ausschreibung bzw. über die Erweiterung bereits bestehender Dienstleistungsverträge realisiert
werden.
Ein so aufwendiges und anspruchsvolles Projekt erfordert auch zusätzliche Personalstellen.
Aufgaben wie die Betreuung der Künstler, die Disposition der gesamten Räumlichkeiten, die
Veranstaltungsplanung, die internationale Vernetzung und Pflege der Netzwerke, die Entwicklung
der Residenzprogramme und weltweite Partnerschaften und Kooperationen wie Stipendien- und
Austauschprogramme oder die Entwicklung von Kommunikationsangeboten etc. sind so eng mit
den künstlerischen Prozessen und Programmen in HELLERAU verbunden, dass sie nicht außer
Haus gegeben werden können.
Zusätzliche Personalstellen für das Internationale Residenz- und Probenzentrum HELLERAU:
1. 1 Mitarbeiter_in in der Programmleitung für die künstlerische Konzeption, Programme,
internationale Netzwerke, Stipendien- und Austausch-Programme sowie die lokale Vernetzung
2. 1 Mitarbeiter_in Disposition und Bewirtschaftung der Residenz-Apartments und Probenräume,
Ateliers im Künstlerischen Betriebsbüro
3. 1 Mitarbeiter_in Theatertechnik für technische Dienste, Service, Vorhaltung/Wartung
technischer Materialien und technische Betreuung Proben
Eine grobe Kostenkalkulation ist ggf. der Anlage Kosten- und Finanzierungsplan zu entnehmen.

24

Anlage 2.1

Dresden, den

HELLERAU –
Europäisches Zentrum der Künste Dresden
Designierte Intendantin

Amt für Kultur und Denkmalschutz
Amtsleiter

HELLERAU –
Europäisches Zentrum der Künste Dresden
Kaufmännische Direktorin

Regiebetrieb Zentrale Technische
Dienstleistungen / Leiter

HELLERAU –
Europäisches Zentrum der Künste Dresden
Technischer Leiter

www.hellerau.org
25

Anlage 2.2

HELLERAU – Europäisches Zentrum der Künste
Entwicklung des Konzeptes für die Kaserne OST bzw. den Ostflügel
in Ergänzung zum Nutzerbedarfsprogramm vom 03.04.2017
Die Geschichte eines Nutzungskonzeptes für die Kaserne OST in HELLERAU –
Europäisches Zentrum der Künste reicht weit in die Intendanzjahre von Dieter
Jaenicke (2009 bis 2018) zurück. Ausgangspunkt war das umfangreiche Konzept
(2013) von Dieter Jaenicke mit: 18 Einzelapartments, 4 Doppelapartments, 1
Probestudio, 2 weitere kleine Probestudios, 1 Multimediastudio, mehrere Ateliers und
Arbeitsräume, Lager, Sozialräume sowie Gastronomie.
Zeitgleich mit der Wahl von Carena Schlewitt (2016) als neue Intendantin von
HELLERAU (ab 2018) nahm die Möglichkeit der Sanierung des Ostflügels wieder
Gestalt an. Carena Schlewitt wurde als neue Intendantin u.a. aufgrund ihres
Konzeptes der inhaltlichen und künstlerischen Erweiterung des Spielplans sowie der
intensiveren Kooperation mit der lokalen und regionalen Szene der Freien
Darstellenden Künste und Musik, sowie weiteren Kulturpartnern der Stadt gewählt.
Carena Schlewitt wurde noch in ihrer Intendanz-Vorbereitungszeit seitens der Stadt
aufgefordert, das Konzept ihres Vorgängers unter den neuen aktuellen Bedingungen
und mit Blick auf die Zukunft von HELLERAU zu überarbeiten.
Nach Analyse der Funktion und Arbeitsweise von HELLERAU als internationales und
interdisziplinäres zeitgenössisches Zentrum der Künste und nach Kennenlernen der
Situation der Freien Darstellenden Künste in Dresden hat Frau Schlewitt dem
Kulturamt und dem AHI eine Änderung des Nutzungskonzeptes vorgeschlagen. Das
entsprechende Konzept vom 03.04.2017 wurde an das Kulturamt, das AHI sowie die
Architekten verschickt und bildet seitdem die Grundlage der Planung.
Das überarbeitete Konzept konzentriert sich auf HELLERAU als Produktions-,
Arbeits- und Veranstaltungsort und sieht Apartments, Probestudios, eine
Studiobühne und Gastronomie vor. Insgesamt wurden bisherige Funktionen reduziert
und eine Studiobühne hinzugefügt.
Das ursprüngliche Nutzungskonzept vom 03.04.2017 wurde in den vergangenen
3 Jahren aufgrund der finanziellen Situation, der Anforderungen des Gebäudeerhaltes und der Baukostenentwicklung erheblich eingeschränkt. Die Nutzerin ist
über die letzten Etappen mit großen Einschränkungen mitgegangen, unter der
Prämisse, die Grunderweiterung und Funktion für den Campus HELLERAU als
künstlerischen Arbeits-, Produktions- und Gastspielort zu erhalten.
Die wichtigsten Argumente zur Änderung des Konzeptes:
HELLERAU muss als Gebäudeensemble betrachtet werden: Festspielhaus, Kaserne
WEST und Kaserne OST. Hier unberücksichtigt bleibt die Situation von
Lagerräumen, Werkstatt, Vorplatz, Parkplatz und Garten.
Mit Fertigstellung der Kaserne OST ist folgende Gesamtnutzung möglich
(Barrierefreiheit in Teilen gewährleistet):

Anlage 2.2

Veranstaltungsräume:
Festspielsaal: große Produktionen
Studiobühne Kaserne OST: mittlere bis kleine Produktionen
Nebenräume Festspielhaus: Installationen, Medienkunst, kleine Formate, Publikumsund Vermittlungsräume
Studios Festspielhaus 1. OG: Ausstellungsräume, Workshop-Räume,
Seminarräume, Besuchergruppen
Probe- und Arbeitsräume (für Koproduktionen, Residenzen, lokale Szene):
Kaserne WEST: 2 kleine Proberäume
Kaserne WEST: Projekträume
Kaserne OST: Probestudio groß
Residenzen:
Kaserne WEST und Kaserne OST: insgesamt 20 Residenzplätze
HELLERAU arbeitet als internationales und interdisziplinäres Kunstzentrum der
performing arts und Musik.
HELLERAU hat im Gegensatz zu Repertoiretheatern kein festes Künstlerensemble.
HELLERAU arbeitet mit sehr verschiedenen Gruppen und Einzelkünstler*innen aus
den Bereichen Tanz, Musik, Theater, Performance und Medienkunst zusammen.
Insbesondere die Arbeit mit der lokalen und regionalen Freien Szene hat in den
vergangenen 1,5 Jahren seit dem Neustart zugenommen.
HELLERAU wird verstärkt auch als Player für lokale Produktionen und
Partnerschaften angesehen.
HELLERAU entwickelt Festivals und Reihen, führt Diskussionen durch und hat seine
Angebote im Bereich Kulturelle Bildung und Vermittlung mit jungen und älteren
Publikumsgruppen stark erweitert.
Argument Präsentation, Gastspiele:
Seit der Spielzeit 2018/19 wird dieses Konzept der künstlerischen Vielfalt ganz
konkret in den derzeit zur Verfügung stehenden Räumen des Festspielhauses mit
den gegebenen Möglichkeiten umgesetzt. Aufgrund der räumlichen Situation –
großer Festspielsaal, kleine Nebenräume – ist der Mangel einer Studiobühne ganz
konkret Monat für Monat erfahrbar. Gerade bei Festivals fehlt ein entsprechend (vor
allem auch akustisch) abgetrennter Aufführungsort für mittlere und kleine
Produktionen. Auch die mittlerweile beliebte Doppelvorstellung – Kombination
mittleres, kleines Stück und großes Stück ist nur als permanentes Provisorium mit
erheblichem Aufwand von Manpower und qualitativen Einschränkungen für
Künstler*innen und Publikum machbar. Diese Variante hat keinen Bestand als
Dauerlösung.
Argumentation (Ko-) Produktion:
Vor allem die lokalen Produktionen haben ungenügende Endproben- und
Präsentationsbedingungen. Durch die akustische Belastung – die Räume sind

Anlage 2.2

akustisch nicht getrennt – gibt es eine absolut ungenügende Endprobensituation.
Das Zwangsverhältnis Großes Gastspiel im Festspielsaal – kleine Produktion im
Sperosaal oder Seitenbühne Ost führt zu äußerst schwierigen Probenbedingungen
für beide Teile. Kompromisslösungen führen hier auf technischer Seite zu
erheblichem Mehraufwand mit dennoch ungenügenden Bedingungen und (auf
Dauer) Endergebnissen.
Die Freien Darstellenden Künste haben sich in Dresden und in der Region in den
vergangenen 10 Jahren stark weiterentwickelt. Um die Künstler*innen in der Region
zu halten und vor allem auch dem Nachwuchs Möglichkeiten der Entfaltung zu
bieten, muss HELLERAU sein Portfolio erweitern. Die Freie Szene ist ein starker
Faktor für die gesamtkulturelle Entwicklung der Region, durch sie werden kreative
Arbeitsplätze geschaffen, und sie sind wesentlich am Bild einer zeitgemäßen
Kulturstadt des 21. Jahrhunderts beteiligt.
Argument Parallelbespielung sowie wechselnde technische Einrichtungen:
Der große Festspielsaal und die Studiobühne können ganz unterschiedliche
Anforderungen im Spielbetrieb zeitgleich bedienen. Ein großes internationales
Gastspiel oder Konzert und eine kleinere lokale Produktion können zeitgleich oder
auch leicht versetzt spielen. Möglich ist aber auch eine Technische Einrichtung im
Festspielsaal während in der Studiobühne Vorstellungen laufen und umgekehrt.
Damit entstehen eine größere Veranstaltungsflexibilität und eine profiliertere Nutzung
des Festspielsaals.
Argument Öffentlichkeit:
HELLERAU als ein öffentliches Haus der Künste sieht eine Verpflichtung darin, die
neue sanierte Kaserne OST auch einer Öffentlichkeit zugänglich zu machen. Gerade
das Eingangsfoyer in Kombination mit der Studiobühne bieten eine adäquate
Kombination, Publikum für verschiedene Veranstaltungen – Konzerte, Theater-,
Tanz- und Performanceveranstaltungen, Diskussionen, Showings der
Residenzkünstler*innen u.v.m. dem HELLERAU Publikum anzubieten.
HELLERAU als Partnerin vieler Dresdner Kulturinstitutionen und Initiatorin von
großen Vermittlungsprojekten wie z.B. «Young Stage» wird mit der Studiobühne
auch eine Verbesserung dieser Kooperationen erreichen.
Carena Schlewitt, 15.12.2019

Anlage 3

LEGENDE
Wände / Stützen

Brandschutzangaben

Bestand MW-Wand

Brandwand F60

Neubau Stb-Wand

F90 feuerbeständige Wand

Neubau MW-Wand

F60 hochfeuerhemmende Wand

Neubau GK-Wand

X

F30 feuerhemmende Wand

Abbruch Bestand

F90
BS-Verglasung

F90 feuerhemmende Brandschutzverglasung

Wärmedämmung Hart

F30
BS-Verglasung

F30 feuerhemmende Brandschutzverglasung

Wärmedämmung Weich

Kennzeichnung Fluchtweg
Abluftöffnung für Rauchableitung

SYMBOLERLÄUTERUNGEN
Raumstempel:
0.T02
TRH-Süd
A=15.39 m²
U=19.30 m
LH=2.90 m
VF

Höhenangaben:

Raumnummer
Raumbezeichnung
Fläche
Umfang
Lichte Raumhöhe ab OKFFB
Nutzfläche nach DIN 277

Oberkante Fertigfußboden
Oberkante Rohfußboden
OK RFB

UK RFB
OK FFB

Türstempel:
T02-0.T01
1.01 x 2.135
T30-RS

2.83

3
2.83

4
2.83

5

6

2.83

2.83

7
2.83

8
2.83

9
2.83

10
2.83

11
2.83

12

13

2.83

14

2.83

15

2.83

16

2.83

17

2.83

18

2.83

19

E

2

C

1

2.83

20

2.83

21

2.83

22

2.83

2.83

2.83

25.42

28

4.61

24

3.03

26

29

2.71

2.29

37

2.67

39

1.97
1.80

24

manuelle
Rauchableitung
0,5m²

X

Lichtschacht
Außenanlagen Kälte

2.83

27
2.83

28
2.83

29
2.83

30
2.83

31
2.83

32

40
24

2.02

54

2.23

41

Neubau
Streifenfundament

4.31

3.135

55
2.18

13.00

ruc
h

Zuleitung ELT

1.90

27

2.20

2.75

27

39

5

3.01

40

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

1.49

DaWe

11.12.19

NSc

01.11.19

DaWe

02.10.19

DaWe

0

Planübertragung aus LPH2

10.07.19

DaWe

Änderung

Datum

Gez.

Grundriss

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

3.135

Bestandsfundament

31.01.20

PF 120020

A

01001 Dresden

Tel. 488 38 20, Fax 488 38 17

Übersichtsplan

1

27

5

2.79

41

5

1.93

41

2.00

51

2.23
5

41

2.22

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

28

29

30

31

5

9

12

15

18

21

28

24

32

E

E

C

C

A

A
1

32

5

9

12

15

18

21

28

24

32

E

C

2

Deckendurchbruch

Übergabe VAZ LPH3
Planstand 2 - Bau

29.52

1

DD

±0,00 (lokales System) entspr. 211,92m ü. DHHN 92

Hauseinführung TW,
Abstimmung Erschließung offen

5.13

Bodendurchbruch

X

X

X

X

BD

Übergabe Entwurfsplanung - LPH3
Planfortschreibung

B

54

X

Wanddurchbruch

Zeichnungscode

3.135

54
41

39

525

X

A

2

C

4.33

u

K.03
o.N.
A=20.47 m²
U=21.84 m
LH=2.35 m
TF

52

Ne

K.02
o.N.
A=18.29 m²
U=20.84 m
LH=2.30 - 2.70 m
TF

WD

1
Index

54

A

K.01
o.N.
A=2.51 m²
U=6.85 m
LH=0.60 - 2.60 m
TF

1.50

K.T01
X
TRH-Foyer
A=8.60 m²
U=16.40 m
LH=2.60 m
VF

3

2.50

A

Bezeichnung Fenster Typ
(hier z.B. Fenster Typ F1)
Ausführung siehe Detailpläne

4

e
ölb

15

Gew

925

F1

3.135

55

385
1.79
39

1.01

Festverglasung
Schallschutz

D

Abb

X

27

1.42

X

3.91

1.51

X

X

1.135

1.135 x 2.01

K.13
e -2.90 m
TW-Einspeisung
ck
A=22.02 m²
De cke m
b
U=21.44 m
St -De
LH=2.30 - 2.70 mruch Stb
TF
bb bau

K.11
o.N.
A=10.28 m²
U=16.51 m
LH=2.30 - 2.70 m
TF

405 325

40

40

X

Abbruch Stahlträger/
Neubau Stb-UZ,
F90

K.F02
4.365
Flur
A=30.91 m²
U=37.88 m
LH=2.30 - 2.70 m
VF
T01-K.F02

1.51

2.02

4.35

Neubau
Streifenfundament

X
X

Bestandsfundament

X

X

X

25

X

X

X

XX

X

X

40

X

XX

K.12
o.N.
A=2.04 m²
U=5.74 m
LH= m
TF

X

K.10
o.N.
A=31.68 m²
U=28.20 m
X m
LH=2.30 - 2.70
TF

1.265

X

53

X

X

B

1.00

Klärung erf.

405

5.44

X

2.09

1.005

X

13.70

2.035

X

A

1.135

X

C

K.F01
Flur 3.02
A=30.56 m²
U=33.89 m
LH=2,30 - 2,70 m
VF

X

X

66

13

F90

FV
S

Höhenbezug

Statik:
Lastverteilender
Balken
0,50x3,70m

X
X

Neubau
Fundament

E

1.78

X

X

DD

T01-K.06
1.135 x 2.01

Durchbrüche:

Fensterstempel:

K.05
o.N.
A=20.30 m²
U=21.74 m
LH=2.35 m
TF

ch

K.A01
Aufzugsunterfahrt
A=3.95 m²
DD
U=7.99 m
LH= m
TF

Fertigdeckenversprung

Alle Türöffnungen in Massiv-Wänden erhalten
einen neuen Sturz.

bru

X
X

X

Rohdeckenversprung

F

2.21

Ab

X

K.06
FW-Übergabe/HZG-Verteiler
A=21.43 m²
U=22.51 m
LH=2.30 - 2.70 m
TF
67

Ge

wö

X
X

ELT - Trasse

X

X

T01-K.09
1.135 x 2.01

lbe

X
X

X
X

2.02

X
X

X

40

X

X

2.02

X

X

4.97

X
X

X

X

D

X

X

K.07
o.N.
A=9.12 m²
U=15.27 m
LH=2.70 m
TF

X
X

K.08
o.N.
A=56.22 m²
U=37.29 m
LH=2.30 - 2.70 m
ELT - Trasse
TF

K.09
Aufstellung Kälte
A=21.51 m² Wartungsfläche
U=21.06 m
LH=2.30 - 2.70 m
TF

X

39

BRH=1.50

X

E

BRH=1.50

X

BRH=1.50

Bezeichnung Tür-Typ
(hier z.B. Tür Typ A1)
Ausführung siehe Detailpläne

UK RFB

Türbemaßungen in Massivwänden sind Rohbau- Planverweise:
maße, in Trockenbauwänden Wandöffnungsmaße.
Türhöhen beziehen sich auf OK FFB.
Schnittpfeil

manuelle
Rauchableitung
0,5m²
Hauseinführung
DREWAG

Lichtschacht

A1

2.83

57

80

29

2.77

24

55 24

2.20

24

25

2.83

26

20.48

80

1.93

1.01
0.65

X

1.64

2.83

25

4.87

X

78

1.01
0.65

24

5

X

1.27

23

Tür feuerhemmend T30
Tür feuerbeständig T90
Rauchschutztür nach DIN 18095
Tür dicht- und selbstschließend
Tür dicht schließend

Unterkante Rohfußboden

Oberkante Fertigfußboden

OK RFB

Türnummer
Rohbauöffnungsmaß
Brandschutzanforderung

T30
T90
RS
DSS
DS

Oberkante Rohfußboden

Projekt

Festspielhaus Hellerau - Kaserne Ost
Karl-Liebknecht-Straße 46-58, 01109 Dresden

Instandsetzung und Modernisierung
Nutzer

Planungsphase

Architekten

Tel.:
Fax:
E-Mail:

Datum

Europäisches Zentrum der Künste
3 - Entwurfsplanung
Heinle, Wischer und Partner
Freie Architekten GbR
Altmarkt 25
01067 Dresden
0351/47770-0
0351/47770-11
dresden@heinlewischerpartner.de

Unterschrift

Abstimmung mit Fachplaner
Fachplaner

Fachplaner

Fachplaner

Fachplaner

Dateiname

Darstellung

Grundriss KG

0000_000_3_A_GR_3.1.01.dwg
Datum

Maßstab

17.06.19

1:100
Gez.

Projekt-Nr.

DaWe

HI. 6523016

Bl.-Nr.

A-3.1.01

Anlage 3

LEGENDE
Wände / Stützen

Brandschutzangaben

Bestand MW-Wand

Brandwand F60

Neubau Stb-Wand

F90 feuerbeständige Wand

Neubau MW-Wand

F60 hochfeuerhemmende Wand

Neubau GK-Wand

X

F30 feuerhemmende Wand

Abbruch Bestand

F90
BS-Verglasung

F90 feuerhemmende Brandschutzverglasung

Wärmedämmung Hart

F30
BS-Verglasung

F30 feuerhemmende Brandschutzverglasung

Wärmedämmung Weich

Kennzeichnung Fluchtweg
Abluftöffnung für Rauchableitung

SYMBOLERLÄUTERUNGEN
Raumstempel:
0.T02
TRH-Süd
A=15.39 m²
U=19.30 m
LH=2.90 m
VF

Höhenangaben:

Raumnummer
Raumbezeichnung
Fläche
Umfang
Lichte Raumhöhe ab OKFFB
Nutzfläche nach DIN 277

Oberkante Fertigfußboden
Oberkante Rohfußboden
OK RFB

UK RFB
OK FFB

Türstempel:
T02-0.T01
1.01 x 2.135
T30-RS
Max. 199 Personen
Abstimmung Fassade Foyer mit LfD offen

2.83

6

2.83

7

2.83

8

2.83

2.83

9

10

2.83

2.83

11

12

2.83

13

2.83

2.83

14

15

2.83

16

2.83

2.83

17

18

2.83

19

2.83

20

2.83

21

2.83

22

2.83

23

2.83

24

2.83

25

F

2.83

5

E

2.83

4

C

3

D

2

B

1

2.83

26

2.83

27

2.83

28

2.83

29

2.83

30

2.83

31

2.83

32

2.83

2.83

1.28
1.72

4.44

1.55

16

41
S

F2

S

F4

S

F4

S

F4

S

F4

S

F4

S

F4

3.135

3.01

0.04
Lager
A=2.62 m²
U=7.05 m
LH=2.90 m
NUF 7

3.135

1.56
1.28
1.73
12.99

2.01

1.58
F2

1.73 x 2.62
3

3.00

F30BRH=0.83

BRH=0.48

F4

F6

3.135

T01-0.T02
2.01 x 2.50

X

BRH=0.83

Höhenbezug

WD

Wanddurchbruch

BD

Bodendurchbruch

DD

Deckendurchbruch

F2

±0,00 (lokales System) entspr. 211,92m ü. DHHN 92

Übergabe Entwurfsplanung - LPH3
Anpassung Kasse/Garderobe, Ausguss Lager

31.01.20

DaWe

11.12.19

NSc

Übergabe VAZ LPH3
Planstand 2 - Bau

01.11.19

DaWe

1

02.10.19

DaWe

0

Planübertragung aus LPH2

10.07.19

DaWe

Änderung

Datum

Gez.

Grundriss

Zeichnungscode

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

B
3.135

X

X

BRH=0.83

Bezeichnung Fenster Typ
(hier z.B. Fenster Typ F1)
Ausführung siehe Detailpläne

3

A
C

1.28
1.73

X

X

X

X

BRH=0.84

F2

41

BRH=0.85

F1

2

X

F30

Festverglasung
Schallschutz

Index

X

0.T02.1
Windfang Süd
A=4.61 m²
U=8.64 m
LH=2.90 m
VF

FV
S

4

4

0.T02
T30-RS
TRH-Süd
DSS
A=15.39 m²
1a
U=19.30 m
+0.02 m
LH=2.90 m
m
VF
T02-0.T02.1

X

X

X
X
X

X
BRH=0.85

25

T01-0.04
0.80 x 2.00

X

X

X

5.09

1c

1b

X

BRH=0.83

T30-RS
DSS

T02-0.F04
2.01 x 2.50

X

BRH=0.83

X
X

X

X

X

X
X
X

1.20

BRH=0.85

D

1.28
1.73

X

X

X
X
X

X

0.F04
Flur
A=13.17 m²
U=15.61 m
LH=2.90 m
VF

T02-0.03
2.01 x 2.50

Statik:
Stb-Wandpfeiler,
Ansichtsbreite 25/25
(ca. 12cm in Außenwand
eingebunden)

5.07

X

X
X
X
X

X
X
X
X
X
BRH=0.85

BRH=0.83

X

X
X

X
X

1.20

X
X

X

X

X

+2.30m

+2.90m

X
1.28
2.58
89.46

X
X

X

X
X

1.55

X

+2.90m

Ne

X
X

X
X
X

+2.30m

X

e
Ab
br
ub uch
au S
St tah
b- lst
De ein
ck de
e
ck

X
X
X
X

X
X

X

60

Abb
ru
Neu ch Sta
hlst
bau
eind
Stb
e
-De
cke cke

X

X
X

X
X
X
X

X

X

X

X

X

X

X
X

X

X

BRH=0.83

X
X

X

X

125 10

X

X
X

X

X

X
X

X
X
X
X

X

X

Abb
ru
Neu ch Sta
hl
bau
Stb steinde
-De
cke cke
+D
D

X
80

BRH=0.84

Podest
Freiraumplanung
Platz

3.49

3.01
1.28
1.71

81

25

X

1.57

10 206

41

X

2824

X

4.57

X

X

1.28
2.58
2.01

X

41

15

X

14

8.36

1.28
2.58

X

1.56

X

PF 120020

01001 Dresden

Tel. 488 38 20, Fax 488 38 17

A
Übersichtsplan

T01-0.T02.1
1.60 x 2.69
A1

Lage Mauer und Treppen
Freiraumplanung Platz

X

29

1.28
1.72

13

X
X

X

X

X

X

1.58

X

1.28
1.71

X

13.00

X

2.99

X
X

2.48

X
X

15

1.54

X
X

X

2.65

1.28
1.72

X
X

X

14

1.57

X
X

X

X

X
12

2.40

1.28
1.72

X

X

1.56

X

Statik:
Stb-Stützen

X

11

1.28
1.72

X

F2

25

X

1.56

0.05
Lager
A=73.66 m²
U=36.43 m
LH=2.90 m
NUF 7

XX

10

27

1.28
1.72

F2

F2

E

BRH=0.83

XX

1.55

DS

BRH=0.85

BRH=0.84

XX

9

1.28
1.72

X

A2

X

F2

XX

8

1.55

X

1c

T01-0.02
1.135 x 2.135

Durchbrüche:

F

40

T01-0.06
1.135 x 2.135

X

7

11.34

1.28
1.72

X

24

1.54

X

2.63

1.28
1.72

6.06

F2

0.06
Lager
A=23.59 m²
U=19.49 m
LH=2.90 m
NUF 7

X

15

1.55

1.55
44

BRH=0.84

X

6

2.42

1.28
1.72

BRH=0.84

X

40

1.55

1.28
1.72

F2

X

5

2.66

1.28
1.72

F4

X

27

1.37

1.56
5.19

X

4

2.38

1.59
2.69

X

1.28
1.72

2a

X

3

15

1.64

X
X

T03-0.01
1.28 x 2.58

X

X

2.79

82
n.m.

A2

BRH=0.84

X

2

1.79

T02-0.01
1.28 x 2.58

A2

S

X

1

28

1.28
1.72

T01-0.01
1.28 x 2.58

X

X

4.45

energetischher Wärmeschutz:
- 60mm Mineraldämmplatte

X

X

6.06

41

F2

X

X

A1

Lage Mauer und Austritt
Freiraumplanung Platz

BW/
F60

F2

1.55

Trassenaufteilung (von Wand):
1. Heizung (G-Ing)
2. Schwachstrom (DEIB)
3. Leer
4. Beleuchtung (DTP)
5. Warmwasser/Kaltwasser (G-Ing)

X

Fenster aufarbeiten

F2

1.28
1.72

F4

BS:
2.baulicher
RW

X

F4

S

BRH=0.84

X

S

F4

1.56

Fertigdeckenversprung

Alle Türöffnungen in Massiv-Wänden erhalten
einen neuen Sturz.

S F4

X

S

F4

1.28
1.72

Bezeichnung Tür-Typ
(hier z.B. Tür Typ A1)
Ausführung siehe Detailpläne

Rohdeckenversprung

Fensterstempel:

X

S

F4

Statik:
Stb-Stützen

X
X

T01-0.T02.1
1.59 x 2.69

S

F1

BRH=0.85

BRH=0.00

X
X
X

X

X
X

F1

1.54

24

BRH=0.85

X
X

X
X

F1

T01-0.03
2.01 x 2.50

F30

Stb-Sturz

X

X
X

X
X

F6

X

X
X
X
X

1.28
1.72

X

F3

X

BRH=0.89

X

BRH=0.89

1.57

A5

S F4

BRH=0.83

1.20

DS

Sauberlaufzone Innen

Stb-Sturz

F30

1.28
2.58
19.83

Bühnen-Holzboden

X
XX

X

BRH=0.85

BRH=0.85

1.53

2a

X

X
XX

BRH=0.83

Statik:
Aussparung
Stahlsteindecke<20cm,
Lage vor Ort festzulegen

0.02
TGA/Lager
A=21.50 m²
U=18.55 m
LH=2.90 m
NUF 7

X

0.18
Kasse/Gard.
A=23.04 m²
U=19.75 m
LH=2.90 m
NUF 2

1.28
1.72

F4

0.03
Studiobühne
A=227.71 m²
U=62.52 m
LH=6.05 m
NUF 5

X

2a

0.17
Umkleide-D
A=6.08 m²
U=9.87 m
LH=2.50 m
T02-0.17
NUF 70.885
x 2.135

X

S

2b

F90

0.17.1
DU/WC-Umkl.-D.
A=3.77 m²
U=7.98 m
LH=2.90 m
NUF
7
BRH=0.85

X
0.F03
Flur
A=8.75 m²
U=12.02 m
LH=2.90 m
VF

T30-RS
DSS

0.T01
TRH-Foyer
A=20.68 m²
U=26.88 m
LH=2.90 m
VF

X
X
X

F30
BRH=0.83

125

X

S

F4

BRH=0.83

X

T01-0.T01
2.01 x 2.50

T30-RS
DSS

T01-0.17
1.135 x 2.135

X

BRH=0.85

2a

T02-0.T01
1.01 x 2.135

+0.02 m
m

X

BRH=0.85

X

X
25

X

X
BRH=0.83

0.16.1
WC-Umkleide Personal
A=5.52 m²
U=9.41 m
LH=2.90 m
NUF 7

T01-0.07.1
1.135 x 2.135

DS

Lüftung

1a

X
0.15.1
WC-Herren
A=5.49 m²
U=9.38 m
LH=2.90 m
NUF 7

Elt
Kondensat
Kälte
Heizung

5

2a

X
X

X

T60
DSS

X
X

S

X
X

X
X

1.52

T03-0.03
1.28 x 2.58

0.07.1
TGA/Bühnentechnik
A=23.90 m²
U=19.60 m
T02-0.07.1 LH=2.90 m
1.135 x 2.135 NUF 7

1a

T01-0.18.1
1.135 x 2.135

1.28
1.72

29

BRH=0.83

0.07.2
TGA/Bühnentechnik
A=7.89 m²
U=11.53 m
LH=2.90 m
NUF 7

T03-0.T01
1.135 x 2.135

T01-0.01
2.01 x 2.50

1a

Stb-Sturz

X
X

0.16
Umkleide Personal
A=5.69 m²
T02-0.16
U=9.59
m
0.885 x 2.135 X
LH=2.90 m
NUF 7

X

X
X

T30-RS
DSS

1.54

F2

BRH=0.86

X

X

0.15
Vorr. WC-Herren
A=5.23 m²
U=9.16 m
T02-0.15
0.885 x 2.135
LH=2.90 m
NUF 7

X

X
X

X

0.01
Foyer
A=120.08 m²
U=56.71 m
LH=(UK Kroher-Binder) 11.75 m
VF

X
X

T01-0.10
2.01 x 2.50

X
X

0.F02
Flur
A=5.72 m²
U=9.57 m
LH=2.90 m
VF

X
X

X

F2

Sauberlaufzone Innen

X
X

2a

35

X

4.59

1.28
1.72

X

X
X

X

2a

X
X

X

0.08.2
Catering 1
A=11.65 m²
U=15.44 m
LH=2.90 m
NUF 2

UK-UHD=2.70
genaue Lage
DD vor Ort
festzulegen
T01-0.08.1
1.135 x 2.135

2a

DS

2a

0.08.1
Catering 2
A=11.87 m²
U=15.18 m
LH=2.70 m
NUF 2

X
X

X

Stb-Sturz

2a

T01-0.09
1.135 x 2.135

X

BRH=0.87
T01-0.08.2
1.135 x 2.135

UK-UHD=2.50

X
X

+0.02 m
m

BRH=0.87

X
X

1a

F30

BRH=0.50

T01-0.16
1.135 x 2.135

DS

DS

X

BRH=0.83

X
X

RS
DSS

0.T03.1
Windfang Nord
A=4.63 m²
U=8.65 m
LH=2.90 m
VF

F30

1a

T01-0.15
1.135 x 2.135

T01-0.14
1.135 x 2.135

0.14
WC-Damen/Beh.
A=12.22 m²
U=14.52 m
LH=2.90 m
NUF 7

0.09.1
DU/WC Umkl.-H.
T02-0.09
A=3.29
m²
0.885 x 2.135
U=7.49 m
LH=2.50 m
NUF 7
0.09
Umkl.-Herren
A=7.37 m²
U=11.04 m
LH=2.50 m
NUF 7

T30
DSS

X

T01-0.T03
2.01 x 2.50

X

X
X

X

BRH=0.87

Statik:
Stb-Wandpfeiler
Ansichtsbreite 25/25
(ca. 12cm in Außenwand
eingebunden)

X

F3

T02-0.10
2.01 x 2.50

T02-0.F01
2.01 x 2.50

2a

0.T03
TRH-Nord
0.13
A=15.06 m²
Lager
A=2.91 m² U=19.33 m
U=7.57 m LH=2.90 m
T01-0.T03.1
LH=2.90 m VF
1.73 x 2.63
NUF 7
3

F4

T06-0.01
1.28 x 2.58

X
X
X

X

X

4

X
X

X

X

1a

DS

X
X

S

X
X

T01-0.13
0.80 x 2.01

2a

F30
X

X
X

A3

X

1a

0.10
Probestudio
A=137.95 m²
U=50.06 m
LH=6.12 m
NUF 5

S

F4

BRH=0.87

BRH=0.84

T01-0.11.3
1.135 x 2.135

X

T02-0.12
1.28 x 2.69

1a

T01-0.F01
2.01 x 2.50

S

F4

DS

X

BS:
2.baulicher
RW

DS
Gastraum:
ca. 54 Sitzplätze
(zzgl. Tresen)

0.F01
Flur
A=34.03 m²
U=34.21 m
LH=2.90 m
VF

X
X

TB-VSS

T01-0.12
2.01 x 2.50

C

X
X

X
X

0.11.3
Anlieferung
A=12.04 m²
U=14.41 m
LH=2.90 m
NUF 3

X
X

X
X

Statik:
Prüfung Befestigung TGA
an Bestandsdecke erf.

0.11.2
Lager Küche
A=11.45 m²
U=14.16 m
LH=2.90 m
NUF 3

S

F4

BRH=0.84

T02-0.11.2
1.135 x 2.135

X
X

X
X

BRH=0.83

energetischher Wärmeschutz:
60mm Mineraldämmplatte

X

X

X

T01-0.11.1
0.80 x 2.135

S

X
X
X
X

+2.50m

X

25

25

+2.65m

BRH=0.84

X

X

F3

X
X

BRH=0.84

X

X

X

S

75 28 75

TB-VSS

0.11.1
Küche
A=33.23 m²
U=24.77 m
LH=2.50 m
NUF 3

X

0.12
Gastraum
A=73.92 m²
U=36.72 m
LH=2.90 m
NUF 4

X

A

A

F3

26

87

Podest
Freiraumplanung Platz

X

s

F3

3.56

Podest
Freiraumplanung Platz

X
X

BRH=0.84

X

D

B

s

F3

1.28
1.72

X

s

F3

T05-0.01
1.28 x 2.58

X
X
X

s

1.58

A2

X
X

BRH=0.85

T04-0.01
1.28 x 2.58

X
X

E

F2

A2

X
X

A2

energetischher Wärmeschutz:
- 60mm Mineraldämmplatte

T02-0.11.3
1.28 x 2.58
A4

1.28
1.72
2.96

Podest
Freiraumplanung Platz

F2

Kastenfenster (KF)
s F3 wg. Schallschutz

1.54
29

Podest
Freiraumplanung Platz
Podest
Freiraumplanung Platz

1.28
2.58

X

29

1.28
2.58
8.39

X

1.56

X
X

1.28
2.58

X
X

175

1.55

X
X

1.28
1.72
2.47

X

175

1.56

X

2.35

27

1.28
1.72
2.66

X

11.34

24

3.57

X

83

X
X

1.28
1.72

X
X

1.56

X

1.28
1.72

X

1.55

X
X

1.28
1.72

X

1.55

X

1.28
1.72

X

15

1.55

X

1.28
2.58
2.63

X

15

1.55

X

1.28
1.72
2.49

X

1.55

X

1.28
1.72

X

43

1.56

X

1.28
1.72
8.23

X

1.54

X

6.06

42

1.28
1.72

X

1.56

X
X
X

1.28
1.72

A1

UK RFB

Türbemaßungen in Massivwänden sind Rohbau- Planverweise:
maße, in Trockenbauwänden Wandöffnungsmaße.
Türhöhen beziehen sich auf OK FFB.
Schnittpfeil

89.49

4.43

Tür feuerhemmend T30
Tür feuerbeständig T90
Rauchschutztür nach DIN 18095
Tür dicht- und selbstschließend
Tür dicht schließend

Unterkante Rohfußboden

Oberkante Fertigfußboden

OK RFB

Türnummer
Rohbauöffnungsmaß
Brandschutzanforderung

T30
T90
RS
DSS
DS

Oberkante Rohfußboden

Lage Podest
Freiraumplanung Platz
1.55

1.28
2.58

17

28

2.77

1.28
1.72

18

1.57

19

4.54

1.28
1.72

1.55

20

26

1.28
1.72

19.80

1.55

21

1.28
1.72

1.56

22

1.28
1.72

1.54

23

1.28
1.72

1.54

1.28
1.72

24

29

1.56

25

1.28
1.72

1.55

26

1.28
1.72

1.54

27

1.28
1.72

1.42

28

2.39

1.60
2.67

2.79

14

1.61

29

80
1.00

26

1.80

30

6.05

1.28
1.71

41

4.44

31

9

12

15

18

21

28

24

32
E

C

C

A

A

32

1

Projekt

5

E

F

E

C

D

B

Abstimmung Fassade Foyer mit LfD offen

55

1.54

1

5

9

12

15

18

21

28

24

32

Festspielhaus Hellerau - Kaserne Ost
Karl-Liebknecht-Straße 46-58, 01109 Dresden

Instandsetzung und Modernisierung
Nutzer

Planungsphase

Architekten

Tel.:
Fax:
E-Mail:

Datum

Europäisches Zentrum der Künste
3 - Entwurfsplanung
Heinle, Wischer und Partner
Freie Architekten GbR
Altmarkt 25
01067 Dresden
0351/47770-0
0351/47770-11
dresden@heinlewischerpartner.de

Unterschrift

Abstimmung mit Fachplaner
Fachplaner

Fachplaner

Fachplaner

Fachplaner

Dateiname

Darstellung

Grundriss EG

0000_000_3_A_GR_3.1.01.dwg
Datum

Maßstab

17.06.19

1:100
Gez.

Projekt-Nr.

DaWe

HI. 6523016

Bl.-Nr.

A-3.1.02

Anlage 3

LEGENDE
Wände / Stützen

Brandschutzangaben

Bestand MW-Wand

Brandwand F60

Neubau Stb-Wand

F90 feuerbeständige Wand

Neubau MW-Wand

F60 hochfeuerhemmende Wand

Neubau GK-Wand

X

F30 feuerhemmende Wand

Abbruch Bestand

F90
BS-Verglasung

F90 feuerhemmende Brandschutzverglasung

Wärmedämmung Hart

F30
BS-Verglasung

F30 feuerhemmende Brandschutzverglasung

Wärmedämmung Weich

Kennzeichnung Fluchtweg
Abluftöffnung für Rauchableitung

SYMBOLERLÄUTERUNGEN
Raumstempel:
0.T02
TRH-Süd
A=15.39 m²
U=19.30 m
LH=2.90 m
VF

Höhenangaben:

Raumnummer
Raumbezeichnung
Fläche
Umfang
Lichte Raumhöhe ab OKFFB
Nutzfläche nach DIN 277

Oberkante Fertigfußboden
Oberkante Rohfußboden
OK RFB

UK RFB
OK FFB

Türstempel:
T02-0.T01
1.01 x 2.135
T30-RS

2.83

6

2.83

7

2.83

2.83

8
2.83

9

10

2.83

11

2.83

12

2.83

13

2.83

14

2.83

2.83

15

16

2.83

17

2.83

18

2.83

2.83

19

20

2.83

21

2.83

22

2.83

23

2.83

24

2.83

25

F

2.83

5

E

2.83

4

C

3

D

2

B

1

2.83

26

2.83

27

2.83

28

2.83

29

2.83

30

2.83

31

2.83

32

2.83

2.83

1.55

1.28
1.71

4.44

1.28
1.72

1.55

1.28
1.72

1.55

1.28
1.72

1.55

24

2.58

15

2.77

15

2.60

24

1.28
1.72

1.56

1.28
1.72

1.55

1.28
1.72

1.54

1.28
1.72

85

3.58

11.34

1.28
1.72

1.545

1.28
1.72

1.505

175

2.47

29

5.17

27

1.39
1.83

1.11.3
Bad
A=5.49 m²
U=11.70 m
LH=2.85 m
NUF 7 S F3

27

2.75

manuelle
Rauchableitung

41

S

F4

1.28
1.71

40

1.57

4.95

1.28
1.71

1.53

29

1.28
1.71

1.51

1.39
1.82

1.45

1.39
1.82

51

1.42

1.39
1.82

1.49

2.78

1.28
1.71

28

1.56

4.53

1.28
1.71

1.55

BRH=4.04
S

F4

BRH=4.04
S

F4

S

F4

S

F4

BRH=4.04
S

F4

S

F4

1.56

1.28
1.71

1.54

1.28
1.71

1.54

1.28
1.71

F30BRH=0.87

F5

1.28
1.71

1.55

1.28
1.71

1.54

1.28
1.71

1.55

F2

Bezeichnung Fenster Typ
(hier z.B. Fenster Typ F1)
Ausführung siehe Detailpläne

3.135

2.72
3.97
1.28
1.72

3.135

83
12.99

81

3.93

F2

4
3

A

2

C

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

28

BD

Bodendurchbruch

DD

Deckendurchbruch

±0,00 (lokales System) entspr. 211,92m ü. DHHN 92

Übergabe Entwurfsplanung - LPH3
Anpassung Ausguss WC Damen

1.55

1.28
1.71

2.78

1.55

1.28
1.71

15

3.11

29

30

11.12.19

NSc

01.11.19

DaWe

02.10.19

DaWe

0

Planübertragung aus LPH2

10.07.19

DaWe

Änderung

Datum

Gez.

Grundriss

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

3.135

B

PF 120020

01001 Dresden

Tel. 488 38 20, Fax 488 38 17

A
Übersichtsplan

5

9

12

15

18

21

28

24

32

41

4.43

31

DaWe

Übergabe VAZ LPH3
Planstand 2 - Bau

1
28

31.01.20

1

XX

XX

89.45

1

Wanddurchbruch

Zeichnungscode

3.135

1.28
1.72

energetischher Wärmeschutz:
- 60mm Mineraldämmplatte

manuelle
Rauchableitung

5.28

1.28
1.71

F2

F30BRH=0.86

BRH=0.00

F2

28

1.56

1.03
DU/WC D
A=10.67 m²
U=13.58 m
LH=2.50 m
NUF 7

1.02 +2.85m
Umkleide D
A=12.41 m²
U=14.96 m
LH=2.85 m
NUF 7

F1

Höhenbezug

1.28
1.72

15

+2.50m

19.82

1.28
1.71

BRH=0.86

T01-1.03
1.135 x 2.135

Festverglasung
Schallschutz

Index
F2

15
T01-1.02
1.135 x 2.135

BRH=4.04

WD

82

+3.22 m
m

1.04
Massageraum
A=15.70 m²
U=15.85 m
LH=2.85 m
NUF 1

FV
S

D

1.28
1.72

X

Statik:
Stb-Wandpfeiler,
Ansichtsbreite 25/25
(ca. 12cm in Außenwand
eingebunden)
BRH=4.04

BRH=0.84

X
X

UZ: 2x U120

automatische
Rauchableitung
ü. Fenster

1.55

1f

2.70

T30-RS
DSS

2a

DSS

F2

3.965

T01-1.T02
2.01 x 2.50

T01-1.04
1.135 x 2.135

T02-1.T02
2.01 x 2.50

1.T02
TRH-Süd
A=43.85 m²
U=30.41 m
LH=2.85 m
VF

X

X

X

Statik:
Stb-Stützen

Geländer

X

BRH=4.04

29

1.28
1.71

X
X

X
X
X
X

X
X

42

X

8.36

2a

BRH=0.86

X BRH=0.80X
X
X

S

T01-1.06
1.135 x 2.135
T01-1.07
1.135 x 2.135

F2

BRH=0.86

X
X

F4

BRH=4.04

BRH=0.88

T01-1.05
1.135 x 2.135

UZ: 2x U120

X

X

X

X

X

X

X

X

X

Geländer

X
X

BRH=0.80

o
ob
es
tu
Pr

Geländer

X

1.05
DU/WC H
A=10.69 m²
U=13.58 m
LH=2.50 m
NUF 7

1.06
Umkleide H
A=12.34 m²
U=14.93 m
LH=2.85 m
NUF 7

2a

X

X

X
X
X
X

BRH=0.80

X
X

di

1.57

S

E

BRH=0.84

BRH=0.84

2a

X
X

Lüftung

X
X

X
X
X
X

X

X
X

X

BRH=0.87

X
X

Putzmittelschrank
(vom Nutzer zu bringen)

+2.50m

BRH=0.86

2.05
1.28
1.73
4.99

+2.85m

X
X

X
X

42

X
X
X

1.28
1.71

X
X
X

1.55

X
X
X
X

X
X

X

62

X
X
X

15

X
X
X

BRH=0.84

tra
um

X

Lu
f

X

X
X

X

X
X

X

40

X

+2.50m

X
X

+2.85m

X
X

BRH=0.88

X
X

15

X
X

X

BRH=0.88

X

1.28
1.71

X

Durchbrüche:

F

41

DSS

Abstimmung Fassade Foyer mit LfD offen
2.47

BRH=0.85

1.07
Büro
A=24.46 m²
U=19.84 m
LH=2.85 m
NUF 2

X

X

1.55

X

X

X

1.28
1.71

X

X

X

1.55

X
X

1.28
1.71

X
X

1.55

X
X

1.28
1.71

X

1.55

28

BRH=0.88

FV F7

F7

X
X

1.28
1.71

11.34

FV

X
X

24

BW/
F60

FV F7

F2

F2

F2

X
X

F4

BRH=4.04

1e

F30
BRH=0.00

BRH=4.04

Fertigdeckenversprung

Alle Türöffnungen in Massiv-Wänden erhalten
einen neuen Sturz.

X

2.60

X

Lu

X

b
dio

X
X

X

X

X

1.28
1.73

3.15

F2

X
X

S

F4

X
X

X
X

F3

X
X

15

Statik:
Stb-Stützen

Stu

um
a
r
ft

FB-Aufbau:
- Doppelboden (OKRFD +15cm)
- Plattenbelag (revisionierbar)
- ableitfähig

Statik:
Stb-Balken 24/24
am Wandfuß

S

F3

X
X

F30

X

X

X

63

15

energetischher Wärmeschutz:
- 60mm Mineraldämmplatte

X

1c

F5

X

1.28
1.73
1.90

1.28
1.71

Bezeichnung Tür-Typ
(hier z.B. Tür Typ A1)
Ausführung siehe Detailpläne

Rohdeckenversprung

Fensterstempel:

automatische
Rauchableitung
ü. Fenster
S

XX

61

1.55

XX

1.28
1.73

1.28
1.71

5.35

XX

63

1.55

X
X

S

F4

energetischher Wärmeschutz:
60mm Mineraldämmplatte

2.77

T30-RS
DSS

S

XX

S

F4

m
rau
t
f
Lu

X
X

ne
ühXX

XX

S

T01-1.01
2.01 x 2.50

F4

XX

1.28
1.73
4.98

1.28
1.71

XX

X
X

X

S

XX

1.55

1.T01
Foyer
A=22.73 m²
U=22.40 m
LH=2.85 m
VF

F4

BRH=4.04

X
X

2.06

1.57

X
X

13.00

1.28
1.71

X
X

Putzmittel/
Ausguss

BRH=0.87

BRH=0.87

BRH=0.85

BRH=4.06

F

X
X

X
X

BRH=4.06

T02-1.16
1.135 x 2.135

r
oye

X
X

X

X
X

1.28
1.71

F3

X
X

X
X

1.56

S

X
X

X
X

BRH=4.06

1.16
WC Damen
A=21.09 m²
U=18.37 m
LH=2.70 m
NUF 7

BRH=4.04

X
X

F30
BRH=4.06

BRH=0.86

1.15
Vorr. Damen
A=11.31 m²
U=14.09 m
LH=2.85 m
NUF 7

BRH=4.04

5

+3.22 m
m

X
X

X

X

2a

1.14.4
Wohnen (1 Bett)
A=11.88 m²
U=14.34 m
LH=2.85 m
NUF 1

S

F4

X
X

15

X
X

T01-1.T01
1.135 x 2.135

X

2.64

X
X

X

X

1.28
1.71

28

X
X

X

1.54

1.54

24

X
X

T02-1.15
1.135 x 2.135

BRH=4.04

X

1.28
1.71

1.14.3 S F3
Bad
A=4.34 m²
U=8.93 m
LH=2.85 m
NUF 7

X

X
X

1.57

1.28
1.71

X
X

1a

S

F4

X

1d

X

T30-RS
DSS

S

F4

X

T60-RS
DSS

X
X

1.28
1.71

1.55

Lüftung

X

T01-1.F02
2.01 x 2.50

T01-1.F03
2.01 x 2.50

S

F4

BRH=4.04

BS:
2.baulicher
RW über
Leiter

Gitterrostebene

X

2a

1.F03
Brücke
A=27.28 m²
U=28.16 m
LH=2.85 m
VF

1.01
Regie
A=54.16 m²
U=40.73 m
LH=2.70 m
NUF 7

T01-1.01.1
1.135 x 2.135

X
X

X

1.F02
Flur
A=12.75 m²
U=15.25 m
LH=2.85 m
VF

X
X

4.45

5.27

27

1.28
1.71
19.87

S

Elt
Kondensat
Kälte
Heizung

X

X

2a

T01-1.19
1.135 x 2.135

X
X

6.06

1.55

F4

Revi-Öffnung
60 x 120cm

X

genaue Lage DD vor T01-1.10.1
1.135 x 2.135
Ort festzulegen

X
X

F3

manuelle
Rauchableitung
41

1.28
1.71

X

X

X
X

S

F2

1.53

27

BRH=0.87

1.01.1
Technik Regie
A=8.30 m²
U=11.53 m
LH=2.85 m
NUF 7

X
X
X

X

X
X

F2

F3

1.28
1.71

X
X

X
X

2a

BRH=0.87

X

X
X

T30-RS

X
X
X
X

y
Fo

um

S

F2

XX

X
X

UZ

XX

X
X

L

T01-1.08
1.135 x 2.135

X
X

1.09
Beh.-WC
A=5.47 m²
U=9.36 m
LH=2.50 m
NUF 7

F7

ra
uft

Statik:
Aussparung
Stahlsteindecke<20cm,
Lage vor Ort festzulegen

X
X

X

X
X

S

1.54

Nutzlast max. 200kg/m²

er

XX

X
X

1.10.1
Vorr. Herren
A=5.31 m²
U=9.24 m
LH=2.70 m
NUF 7

FV

X
X
X
X

T01-1.10.2
1.135 x 2.135

X
X

BRH=0.86

BRH=0.86

BRH=0.88

X
X
X
X

F7

X
X

BRH=0.00

X

X
X

1.14.2
T01-1.14.2
WC 0.645 x 2.135
A=1.19 m²
U=4.56 m
LH=2.50 m
T02-1.14.3
NUF 7
0.80 x 2.135

T01-1.14.3
0.80 x 2.135

UZ

X
X

F30

F30

X

1.14.1
Wohnen (1 Bett)
A=12.04 m²
U=14.41 m
LH=2.85 m
NUF 1

2a

T01-1.14.4
1.01 x 2.135

1.08
Lager
A=12.09 m²
U=15.47 m
LH=2.85 m
NUF 7

1.10.2
WC Herren
A=11.92 m²
U=14.31 m
LH=2.85 m
NUF 7

BRH=4.06

Statik:
Stb-Wandpfeiler
Ansichtsbreite 25/25
(ca. 12cm in Außenwand
eingebunden)

X

X
X

1.13.4
Wohnen (2 Bett)
A=29.58 m²
U=22.07 m
LH=2.85 m
NUF 1

T01-1.14.1
1.01 x 2.135

X
X

X
X

+3.22 m
m

2a

T01-1.14
1.135 x 2.135

BRH=0.88

FV

F7

X
X

1d

1.14
Vorraum
A=5.79 m²
U=11.85 m
LH=2.50 m
VF

BRH=0.88

X

1a

X

T01-1.13.4
1.135 x 2.135

4.57

24

1.28
1.71

X

F4

X

DSS

T30-RS
DSS

X

X

X

T01-1.11.1
1.01 x 2.135

T01-1.F01
2.01 x 2.50

2a

1.F01
Flur
A=20.41 m²
U=21.51 m
LH=2.85 m
VF

X

1f

T02-1.T03
2.01 x 2.50

X

F3

DSS

1.T03
TRH-Nord
A=38.66 m²
U=25.21 m
LH=2.85 m
VF

1.11.1
Wohnen (1 Bett)
A=11.87 m²
U=14.33 m
LH=2.85 m
NUF 1

X

T01-1.11
1.135 x 2.135

X

S

T01-1.T03
2.01 x 2.50

X
X

F3

2a

X

S

T01-1.13.3
0.885 x 2.135

X

T02-1.11.3
0.80 x 2.135

1.11.2
T01-1.11.2
WC
0.645 x 2.135
A=1.18 m²
U=4.56 m
LH=2.50 m1.11
T01-1.11.3
NUF 7
0.80 x 2.135
Vorraum
DS
T01-1.11.1
A=
4.62 m²
1.01 x 2.135
U=9.07 m
LH=2.50 m
VF

X

F3

1.13
Vorraum
A=4.60 m²
U=8.67 m
LH=2.50 m
VF

1.13.2
Bad/WC
A=3.19 m²
U=7.15 m
LH=2.50 m
NUF 7

X
X

S

1.13.3
Bad/WC
A=3.19 m²
U=7.15 m
LH=2.85 m
NUF 7

XX

XX

XX

87

X

S

F4

BRH=4.06

BRH=4.06

X
X

T01-1.13.2
0.885 x 2.135

3.55

X

S

F4

FV

F2

X

S

F4

BRH=4.06

BRH=0.84

BRH=0.84

1.11.4
Wohnen (1 Bett)
A=11.80 m²
U=14.30 m
LH=2.85 m
NUF 1

DSS

F90

2.98

1.28
1.72

X

S

F3

F2

X
X
X

X
X

2a

XX

BRH=0.86

X
X

F3

29

1.56

X

S

X
X

X
X

S

1.28
1.72

XX

F3

T01-1.12
1.135 x 2.135

T01-1.13.1
1.135 x 2.135

1.55

manuelle
Rauchableitung
energetischher Wärmeschutz:
60mm Mineraldämmplatte

X
X

X
X

F3

BRH=0.86

1.12
Gemeinschaftsküche
A=22.30 m²
U=19.46 m
LH=2.85 m
NUF 1

BRH=0.88

A

S

F3

X
X

A
C

S

1.13.1
Wohnen (2 Bett)
A=29.71 m²
U=22.12 m
LH=2.85 m
NUF 1

BRH=0.87

1.39
1.83

XX

BRH=0.87

D

B

S

F3

1.55

Abstimmung Fassade Foyer mit LfD offen

X
X

E

S

F3

1.39
1.83
8.39

Nutzlast max. 200kg/m²

S

1.43

XX

5.33

27

1.56

XX

1.28
1.72

X
X

1.54

X

6.07

1.28
1.72

X

40

1.58

X

1.28
1.72

A1

UK RFB

Türbemaßungen in Massivwänden sind Rohbau- Planverweise:
maße, in Trockenbauwänden Wandöffnungsmaße.
Türhöhen beziehen sich auf OK FFB.
Schnittpfeil

89.46
4.40

Tür feuerhemmend T30
Tür feuerbeständig T90
Rauchschutztür nach DIN 18095
Tür dicht- und selbstschließend
Tür dicht schließend

Unterkante Rohfußboden

Oberkante Fertigfußboden

OK RFB

Türnummer
Rohbauöffnungsmaß
Brandschutzanforderung

T30
T90
RS
DSS
DS

Oberkante Rohfußboden

E

E

C

C

A

A

32

1

5

9

12

15

18

21

28

24

32

F

E

C

D

B

Projekt

Festspielhaus Hellerau - Kaserne Ost
Karl-Liebknecht-Straße 46-58, 01109 Dresden

Instandsetzung und Modernisierung
Nutzer

Planungsphase

Architekten

Tel.:
Fax:
E-Mail:

Datum

Europäisches Zentrum der Künste
3 -Entwurfsplanung
Heinle, Wischer und Partner
Freie Architekten GbR
Altmarkt 25
01067 Dresden
0351/47770-0
0351/47770-11
dresden@heinlewischerpartner.de

Unterschrift

Abstimmung mit Fachplaner
Fachplaner

Fachplaner

Fachplaner

Fachplaner

Dateiname

Darstellung

Grundriss OG

0000_000_3_A_GR_3.1.01.dwg
Datum

Maßstab

17.06.19

1:100
Gez.

Projekt-Nr.

DaWe

HI. 6523016

Bl.-Nr.

A-3.1.03

Anlage 3

LEGENDE
Wände / Stützen

Brandschutzangaben

Bestand MW-Wand

Brandwand F60

Neubau Stb-Wand

F90 feuerbeständige Wand

Neubau MW-Wand

F60 hochfeuerhemmende Wand

Neubau GK-Wand

X

F30 feuerhemmende Wand

Abbruch Bestand

F90
BS-Verglasung

F90 feuerhemmende Brandschutzverglasung

Wärmedämmung Hart

F30
BS-Verglasung

F30 feuerhemmende Brandschutzverglasung

Wärmedämmung Weich

Kennzeichnung Fluchtweg
Abluftöffnung für Rauchableitung

SYMBOLERLÄUTERUNGEN
Raumstempel:
0.T02
TRH-Süd
A=15.39 m²
U=19.30 m
LH=2.90 m
VF

Höhenangaben:

Raumnummer
Raumbezeichnung
Fläche
Umfang
Lichte Raumhöhe ab OKFFB
Nutzfläche nach DIN 277

Oberkante Fertigfußboden
Oberkante Rohfußboden
OK RFB

UK RFB
OK FFB

Türstempel:
T02-0.T01
1.01 x 2.135
T30-RS

2.83

2.83

6
2.83

7
2.83

8
2.83

9

2.83

10
2.83

11
2.83

12

13

2.83

2.83

14
2.83

15

16

2.83

17

2.83

18

2.83

2.83

19

20

2.83

21

2.83

2.83

22

23

2.83

24

2.83

F

2.83

5

E

2.83

4

C

3

D

2

B

1

2.83

25

2.83

26
2.83

27

28

2.83

29

2.83

2.83

30
2.83

31

32

2.83

1.28

10.05

1.28

10.05

32.02

1.28

26

7.79

10.05

29

1.28

8.39

10.05

29

7.83

1.28

10.05

1.28

Bezeichnung Tür-Typ
(hier z.B. Tür Typ A1)
Ausführung siehe Detailpläne

UK RFB

Rohdeckenversprung
Fertigdeckenversprung

Durchbrüche:
WD

Wanddurchbruch

BD

Bodendurchbruch

DD

Deckendurchbruch

Türbemaßungen in Massivwänden sind Rohbau- Planverweise:
maße, in Trockenbauwänden Wandöffnungsmaße.
Türhöhen beziehen sich auf OK FFB.
Schnittpfeil

F

15.77

Alle Türöffnungen in Massiv-Wänden erhalten
einen neuen Sturz.

32.05

27

A1

2.83

89.46

16.205

Tür feuerhemmend T30
Tür feuerbeständig T90
Rauchschutztür nach DIN 18095
Tür dicht- und selbstschließend
Tür dicht schließend

Unterkante Rohfußboden

Oberkante Fertigfußboden

OK RFB

Türnummer
Rohbauöffnungsmaß
Brandschutzanforderung

T30
T90
RS
DSS
DS

Oberkante Rohfußboden

Fensterstempel:
E

E
F8

1m-Linie

F8

F8

F8

F8

1m-Linie

1m-Linie

1m-Linie

Festverglasung
Schallschutz

F1

Bezeichnung Fenster Typ
(hier z.B. Fenster Typ F1)
Ausführung siehe Detailpläne

3.135

F8

FV
S

T30
DSS
1b

+7.18

Leiter

Leiter

LH= m
TF

Wartungsfläche

Statik:
Stb-Balken 24/24
am Wandfuß

30

40

HD

F

U

T30
DSS

2a

d=80mm

0

D

F3

S04

UH

F30

F30

M10

+6.58 m
m
M09

F30

1m-Linie

c
De 30
F

1b

Abluft Studiobühne
Klärung Lage und
Querschnitt (HLS)

M07

d=120mm

M06

M05

M04

M03

M02

M01

200/200mm
Abluft DU/WC D

1m-Linie

F8

F8

F8

5.87

3

A

2

C

+6.58 m
m

Übergabe Entwurfsplanung - LPH3
Anpassung Dachtragwerk, Gauben, Anpassung Geometrie ELT-Räume

31.01.20

DaWe

11.12.19

NSc

Übergabe VAZ LPH3
Planstand 2 - Bau

01.11.19

DaWe

1

02.10.19

DaWe

0

Planübertragung aus LPH2

10.07.19

DaWe

Änderung

Datum

Gez.

Grundriss

Zeichnungscode

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

B

1m-Linie

F8

4

±0,00 (lokales System) entspr. 211,92m ü. DHHN 92

2a

2.02
o.N.
A=12.23 m²
U=14.08 m
LH= m
TF

500/1500

Höhenbezug

Index

T30-RS
DSS

1m-Linie
F8

F8

T01-2.02
1.135 x 2.135

S02

M08

manuelle
Rauchableitung

+6.40 m
m

T30-RS
DSS

DSS

T01-2.01
1.135 x 2.135

ke

T02-2.03
2.01 x 2.50

F30

Fachwerkträger F30

F30

13

um

tra
Luf

Zuluft
Studiobühne

2.T02
TRH-Süd
A=26.47 m²
U=31.77 m
LH=2,50 m
VF

3.135

Fachwerkträger F30
T01-2.03
2.01 x 2.50

Fußboden
elektrischer
Betriebsraum, ableitfähig T01-2.01.1
1.135 x 2.135
Fußboden
400/850
T30
ableitfähig

er
Foy

5.96
2a

28/17

+6.58 m
m

T30-RS
DSS

d=80mm

3.135

300/600
Zu- und Abluft
Dusche EG

2.04
Bühnentechnik
A=11.67 m²
U=16.61 m
LH=2,50 m
TF

T01-2.04
1.135 x 2.135

500/1500

1b

13 Stg.
28/17

5.91

Abluft Studiobühne
Klärung Lage und
Querschnitt (HLS)

D

3.135

15
1.28
15

1.28

T30
DSS
2a

+6.40 m
m

5 Stg.
28/17

6.25

Kehlbalken

Kehlbalken

Kehlbalken

13.00

30

2.F02
Flur
A=8.00 m²
U=11.60 m
T01-2.F02
2.01 x 2.50 LH= m
T30-RSVF
DSS

Fachwerkträger F60

F30

13
28/17

B

2.T01
Foyer
A=9.69 m²
U=12.71 m
LH= m
VF

F
UHD

1b

1b

300/600
Zu- und Abluft
Wohnen
OG West

1b

g2a e A
ela lass 2.09
b
n k
Lüftungszentrale
de toff
A=12.10 m²
Bo aus
U=14.00 m
B

T30-RS
DSS

Kehlbalken

T30-RS
DSS

T30-RS
DSS

T01-2.07
2.01 x 2.50

T01-2.08
2.01 x 2.50

T60
DSS

Kehlbalken

T01-T03
2.01 x 2.50

T01-2.09
1.135 x 2.135

Wartungsfläche

elag e A
enbffklass
d
o
B sto
Bau

Kehlbalken

e
ck
e
D 30
F

3x automatische
Entrauchung
ca. 1% Grundfläche
Kehlbalken

+6.58 m
m

manuelle
Rauchableitung

2.F01
Brücke
A=27.21 m²
U=28.12 m
LH=2,50 m
VF
Kehlbalken

F8

2.T03
TRH-Nord
A=26.43 m²
U=31.57 m
LH=2,50 m
VF

Kehlbalken

C

T01-2.06
1.135 x 2.135
Zuluft
Studiobühne

Fachwerkträger F60

F30

2.06
NSHV
A=8.61 m²
U=13.05 m
LH=2.40 m
TF

200/200mm
Abluft DU/WC H

S01

1.28

L

300/600
Zu- und Abluft
Beh.-WC und
Dusche EG

elektrischer
Betriebsraum,
Fußboden
ableitfähig

Fortluft

2.03 S03
Lüftung Studiobühne
A=169.53 m²
U=79.79 m
LH= m
TF

12.99

860/1200

Zu- und Abluft
Wohnen
OG Ost

A

300/600
Zu- und Abluft
Wohnen
OG Ost

Aufzugüberfahrt

F30

6.255

Zu- und
Abluft
Küche

- Elt
- Kondensat
- Kälte
- Heizung

15

F90

aum
r
t
f
u

er
Foy

1.28

D

2.07
o.N.
A=51.53 m²
U=35.94 m
LH= m
TF

15

2.08
Lüftungszentrale
A=183.09 m²
U=76.36 m
LH= m
TF
300/600

5.92

5.965

5.88

d=120mm

PF 120020

01001 Dresden

Tel. 488 38 20, Fax 488 38 17

F8

A

A

BW/
F60

Manuelle
Rauchableitung

6.715

5.30

24

19.88

24

15.77

1.28

7.83

27

10.05

1.28

25

10.05

8.49

1.28

46

10.05

2.79

24

2.01
Si-Beleuchtung
A=3.33 m²
U=8.17 m
LH=2.40 m
TF
4.545

1.28

2.01.1
Datenverteiler
A=4.31 m²
U=8.37 m
LH=2.40 m
TF
27

Übersichtsplan

Manuelle
Rauchableitung

1
19.92

10.05

1.28

24

10.05

5.28

1.28

6.735

24
15.77

5

9

12

15

18

21

28

24

32

E

E

C

C

A

A

90.29

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

28

29

30

31

32

F

E

C

D

B

1

Projekt

5

9

12

15

18

21

28

24

32

Festspielhaus Hellerau - Kaserne Ost
Karl-Liebknecht-Straße 46-58, 01109 Dresden

Instandsetzung und Modernisierung
Nutzer

Planungsphase

Architekten

Tel.:
Fax:
E-Mail:

Datum

Europäisches Zentrum der Künste
3 - Entwurfsplanung
Heinle, Wischer und Partner
Freie Architekten GbR
Altmarkt 25
01067 Dresden
0351/47770-0
0351/47770-11
dresden@heinlewischerpartner.de

Unterschrift

Abstimmung mit Fachplaner
Fachplaner

Fachplaner

Fachplaner

Fachplaner

Dateiname

Darstellung

Grundriss DG

0000_000_3_A_GR_3.1.01.dwg
Datum

Maßstab

17.06.19

1:100
Gez.

Projekt-Nr.

DaWe

HI. 6523016

Bl.-Nr.

A-3.1.04

Anlage 3

Legende
Fassade Foyer

1

HW+P stellten am 11.03.2019 gegenüber dem LfD 5 verschiedene
Varianten der Fassade am Foyer vor.
Als Ergebnis der Abstimmung wurde festgelegt, dass die Gestaltung der
Foyerfassade nicht ohne eine Außenraumplanung erfolgen kann. Erst nach
der Bindung eines Außenanlagen-Planers durch das AHI kann eine
Festlegung getroffen werden, welche Variante weiterverfolgt werden kann.
Die aktuelle Fassade am Foyer ist als "Platzhalter" zu Verstehen.

Gauben

2

Gemäß Abstimmung mit dem LfD vom 11.03.2019 sind die Gauben
baugleich der Kaserne West herzustellen, eine neue Anordnung ist jedoch
denkbar.
Eine Abstimmung über die Anzahl und Anordnung der Gauben mit dem
LfD ist noch offen.

Außenanlagen

3
4

4

2

2

Fenster

4
E

D

Aufnahme
gesamte Deckung,
Neubau Dämmung

C

B

A

A

B

C

Die Platzgestaltung ist Entwurfsleistung eines Freiraumplaners, der noch
durch das AHI zu binden ist.
Das LfD wünscht, ausgenommen am südlichen Eingang der Westfassade
(Pergola), keine Treppen und Rampen. Dazu ist die Anpassung des
Geländes erforderlich.
Die Außenraumgestaltung ist noch offen.

D

E

Neubau aller Fenster.
Ausnahme:
Gemäß Gutachten Fr. Rothe vom 10.06.19 und in Abstimmung
Denkmalpflege (Ortsbesichtigung vom 26.06.19) werden 3 Stück Fenster
(EG, Fassade West, Achse 5-8) aufgearbeitet.

Außenputz und Fensterfaschen

Aufnahme
gesamte Deckung,
Neubau Dämmung

Putzrestaurierung gem. Putzgutachten und Abstimmung LfD
Außenputz NEU

Höhenbezug
X

X

X

X

±0,00 (lokales System) entspr. 211,92m ü. DHHN 92

X

X

4

+6.77

+6.75

3
2

Übergabe Entwurfsplanung - LPH 3
Anpassung Beschriftung Putz, Podeste und Mauern

31.01.20

DaWe

13.12.19

NSc

Übergabe VAZ LPH3
Planstand 2 - Bau

01.11.19

DaWe

1

07.10.19

DaWe

0

Planübertragung aus LPH2

10.07.19

DaWe

Änderung

Datum

Gez.

Index

Ansicht

Zeichnungscode
Mauer
Freiraumplanung
Platz

X
X

X
X
X

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

X X X

X
X X X

X

Mauer
Freiraumplanung
Platz

PF 120020

±0.00

±0.00

01001 Dresden

Tel. 488 38 20, Fax 488 38 17

Podest
Freiraumplanung
Platz

3

Übersichtsplan

3

1

E

D

Ansicht Nord

C

B

A

A

B

C

D

E

9

12

15

18

21

28

24

32

E

E

C

C

A

A
1

Ansicht Süd
Projekt

5

5

9

12

15

18

21

28

24

32

Festspielhaus Hellerau - Kaserne Ost
Karl-Liebknecht-Straße 46-58, 01109 Dresden

Instandsetzung und Modernisierung
Nutzer

Planungsphase

Architekten

Tel.:
Fax:
E-Mail:

Datum

Europäisches Zentrum der Künste
3 - Entwurfsplanung
Heinle, Wischer und Partner
Freie Architekten GbR
Altmarkt 25
01067 Dresden
0351/47770-0
0351/47770-11
dresden@heinlewischerpartner.de

Unterschrift

Abstimmung mit Fachplaner
Fachplaner

Fachplaner

Fachplaner

Fachplaner

Dateiname

Darstellung

Ansicht Nord,
Ansicht Süd

0000_000_3_A_AN_3.2.01.dwg
Datum

Maßstab

17.06.19

1:100
Gez.

Projekt-Nr.

DaWe

HI. 6523016

Bl.-Nr.

A-3.2.01

Anlage 3

Legende
Fassade Foyer

1

HW+P stellten am 11.03.2019 gegenüber dem LfD 5 verschiedene
Varianten der Fassade am Foyer vor.
Als Ergebnis der Abstimmung wurde festgelegt, dass die Gestaltung der
Foyerfassade nicht ohne eine Außenraumplanung erfolgen kann. Erst nach
der Bindung eines Außenanlagen-Planers durch das AHI kann eine
Festlegung getroffen werden, welche Variante weiterverfolgt werden kann.
Die aktuelle Fassade am Foyer ist als "Platzhalter" zu Verstehen.

Gauben

2

Gemäß Abstimmung mit dem LfD vom 11.03.2019 sind die Gauben
baugleich der Kaserne West herzustellen, eine neue Anordnung ist jedoch
denkbar.
Eine Abstimmung über die Anzahl und Anordnung der Gauben mit dem
LfD ist noch offen.

Außenanlagen

3
4
2

Fenster

4

1
32

Aufnahme
gesamte Deckung,
Neubau Dämmung

31

30

29

28

27

26

25

24

23

22

21

20

19

18

17

Automatische/
Elektromagnetische
Entrauchung

Die Platzgestaltung ist Entwurfsleistung eines Freiraumplaners, der noch
durch das AHI zu binden ist.
Das LfD wünscht, ausgenommen am südlichen Eingang der Westfassade
(Pergola), keine Treppen und Rampen. Dazu ist die Anpassung des
Geländes erforderlich.
Die Außenraumgestaltung ist noch offen.

16

Automatische/
Elektromagnetische
Entrauchung

15

Automatische/
Elektromagnetische
Entrauchung

14

13

12

11

10

9

8

7

6

5

4

3

2

1

Neubau aller Fenster.
Ausnahme:
Gemäß Gutachten Fr. Rothe vom 10.06.19 und in Abstimmung
Denkmalpflege (Ortsbesichtigung vom 26.06.19) werden 3 Stück Fenster
(EG, Fassade West, Achse 5-8) aufgearbeitet.

Außenputz und Fensterfaschen
Putzrestaurierung gem. Putzgutachten und Abstimmung LfD
Außenputz NEU

Fortluft

Außenluft

Außenluft

Höhenbezug

Fortluft
X

X

X

X

X

X

4

+6.78

3

X
X

X

X
X

DaWe
DaWe

0

Planübertragung aus LPH2

10.07.19

DaWe

Änderung

Datum

Gez.

Ansicht

X
X
X
X

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
PF 120020

Podest
Freiraumplanung
Platz

28

27

26

25

24

23

22

21

20

19

18

17

Tel. 488 38 20, Fax 488 38 17

Übersichtsplan

1

29

01001 Dresden

Podest
Freiraumplanung
Platz

3

30

NSc

07.10.19

X X X

X

X

Podest
Freiraumplanung
Platz

31

13.12.19
01.11.19

±0.00

32

DaWe

Übergabe VAZ LPH3
Planstand 2 - Bau

X
X
X X X

X
X
X

31.01.20

Zeichnungscode

X X X

X

Übergabe Entwurfsplanung - LPH3
Anpassung Beschriftung Putz, Podeste und Mauern

1
Index

X
X
X
X X X

X
X
X

X X X

X
X X X

X
X
X

X X X

X

X X X

X
X
X

X

X
X
X

2

X
X
X X X

X
X X X

X
X
X

X X X

X

X

X X X

X X X

X

X X X

X
X
X
X

X

X
X

X
X
X

X
X
X

X
X
X X X

X

X

X

X X X

X
XX

X
X

X

±0,00 (lokales System) entspr. 211,92m ü. DHHN 92

16

15

14

13

12

11

10

9

8

7

6

5

4

3

2

1

9

12

15

18

21

28

24

32

E

E

C

C

A

A
1

Ansicht Ost
Projekt

5

5

9

12

15

18

21

28

24

32

Festspielhaus Hellerau - Kaserne Ost
Karl-Liebknecht-Straße 46-58, 01109 Dresden

Instandsetzung und Modernisierung
Nutzer

Planungsphase

Architekten

Tel.:
Fax:
E-Mail:

Datum

Europäisches Zentrum der Künste
3 - Entwurfsplanung
Heinle, Wischer und Partner
Freie Architekten GbR
Altmarkt 25
01067 Dresden
0351/47770-0
0351/47770-11
dresden@heinlewischerpartner.de

Unterschrift

Abstimmung mit Fachplaner
Fachplaner

Fachplaner

Fachplaner

Fachplaner

Dateiname

Darstellung

Ansicht Ost

0000_000_3_A_AN_3.2.01.dwg
Datum

Maßstab

17.06.19

1:100
Gez.

Projekt-Nr.

DaWe

HI. 6523016

Bl.-Nr.

A-3.2.02

Anlage 3

Legende
Fassade Foyer

1

HW+P stellten am 11.03.2019 gegenüber dem LfD 5 verschiedene
Varianten der Fassade am Foyer vor.
Als Ergebnis der Abstimmung wurde festgelegt, dass die Gestaltung der
Foyerfassade nicht ohne eine Außenraumplanung erfolgen kann. Erst nach
der Bindung eines Außenanlagen-Planers durch das AHI kann eine
Festlegung getroffen werden, welche Variante weiterverfolgt werden kann.
Die aktuelle Fassade am Foyer ist als "Platzhalter" zu Verstehen.

Gauben

2

Gemäß Abstimmung mit dem LfD vom 11.03.2019 sind die Gauben
baugleich der Kaserne West herzustellen, eine neue Anordnung ist jedoch
denkbar.
Eine Abstimmung über die Anzahl und Anordnung der Gauben mit dem
LfD ist noch offen.

Außenanlagen

3

4
2

Fenster

4

1
1

2

Aufnahme
gesamte Deckung,
Neubau Dämmung

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Die Platzgestaltung ist Entwurfsleistung eines Freiraumplaners, der noch
durch das AHI zu binden ist.
Das LfD wünscht, ausgenommen am südlichen Eingang der Westfassade
(Pergola), keine Treppen und Rampen. Dazu ist die Anpassung des
Geländes erforderlich.
Die Außenraumgestaltung ist noch offen.

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

28

29

30

31

Neubau aller Fenster.
Ausnahme:
Gemäß Gutachten Fr. Rothe vom 10.06.19 und in Abstimmung
Denkmalpflege (Ortsbesichtigung vom 26.06.19) werden 3 Stück Fenster
(EG, Fassade West, Achse 5-8) aufgearbeitet.

Außenputz und Fensterfaschen

32

Putzrestaurierung gem. Putzgutachten und Abstimmung LfD
Außenputz NEU

Höhenbezug
Rauchableitung

4
3

+6.77

2

X
X

X X X

X
X
X

X
X
X
X
X

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

NSc

01.11.19

DaWe

07.10.19

DaWe

0

Planübertragung aus LPH2

10.07.19

DaWe

Änderung

Datum

Gez.

Ansicht

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
PF 120020

Mauer und Treppe
Freiraumplanung
Platz

01001 Dresden

Tel. 488 38 20, Fax 488 38 17

Übersichtsplan

1

17

13.12.19

Zeichnungscode

3

2

DaWe

Übergabe VAZ LPH3
Planstand 2 - Bau

Index

Podest
Freiraumplanung
Platz

1

31.01.20

1

X X X

X
X X X

X
X
X
X

X

X

X X X

X X X

X

X

X

X

X

X

±0.00

X

3 Stück
Fenster aufarbeiten

X

Übergabe Entwurfsplanung - LPH 3
Anpassung Beschriftung Putz, Podeste und Mauern

X
X
X X X

X
X X X

X

X

X

X

X

X

X

X
X
X
X

X
X

X
X

X

X

Mauer und Podest
Freiraumplanung
Platz

X

X

X

X X X

X
X
X
X

X
X
X X X

X
X X X

X

X

±0,00 (lokales System) entspr. 211,92m ü. DHHN 92

Rauchableitung

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

28

29

30

31

32

5

9

12

15

18

21

28

24

32

E

E

C

C

A

A
1

5

9

12

15

18

21

28

24

32

Ansicht West
Projekt

Festspielhaus Hellerau - Kaserne Ost
Karl-Liebknecht-Straße 46-58, 01109 Dresden

Instandsetzung und Modernisierung
Nutzer

Planungsphase

Architekten

Tel.:
Fax:
E-Mail:

Datum

Europäisches Zentrum der Künste
3 - Entwurfsplanung
Heinle, Wischer und Partner
Freie Architekten GbR
Altmarkt 25
01067 Dresden
0351/47770-0
0351/47770-11
dresden@heinlewischerpartner.de

Unterschrift

Abstimmung mit Fachplaner
Fachplaner

Fachplaner

Fachplaner

Fachplaner

Dateiname

Darstellung

Ansicht West

0000_000_3_A_AN_3.2.01.dwg
Datum

Maßstab

17.06.19

1:100
Gez.

Projekt-Nr.

DaWe

HI. 6523016

Bl.-Nr.

A-3.2.03

Anlage 3
LEGENDE
Decken / Wände / Stützen

Brandschutzangaben

Bestand

Brandwand F60

Neubau Stb-Wand/-Decke

F90 feuerbeständige Wand

Neubau MW-Wand

F60 hochfeuerhemmende Wand

Neubau GK-Wand

X

F30 feuerhemmende Wand

Neubau GK-UHD

F90
BS-Verglasung

F90 feuerhemmende Brandschutzverglasung

Abbruch Bestand

F30
BS-Verglasung

F30 feuerhemmende Brandschutzverglasung

Wärmedämmung Hart

Kennzeichnung Fluchtweg

Wärmedämmung Weich

Abluftöffnung für Rauchableitung

Neubau Bodenplatte, Dämmung
FB-Aufbau

Dach
Aufnahme kompletter Dachdeckung zum
Einbau Dachgauben und Einbau
Dämmung.

1

Aufbau Bestand:
Biberschwanz-Doppeldeckung
Traglattung 60x40
Konterlattung 60x40
Vordeckbahn als Schalungsbahn
auf BFU-Schlung 25mm

Aufbau Neu (noch zu klären)
Biberschwanz-Doppeldeckung
Traglattung 60x40
Konterlattung 60x40
Unterspannbahn
Dämmung
Vordeckbahn als Schalungsbahn
auf BFU-Schalung 25mm

Max. 199 Personen
Abstimmung Fassade Foyer mit LfD offen

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

F

5

E

4

C

3

D

2

B

1

24

25

26

27

28

29

30

31

32

SYMBOLERLÄUTERUNGEN
Höhenangaben:

89.47
415

64

11.065

19.82

24

28

5.14

2.43

24

8.49

24
Umbau Dachtragwerk
für Anschluss
Automatische
F30-Wand
Entrauchung

1

4.035

24

Automatische
Entrauchung

3.51

24

19.86

27

11.10

24

555

OK RFB

41

Oberkante Rohfußboden

OK FFB

Oberkante Fertigfußboden

OK RFB

X
X

X
X

X

X

X

X

X

+0.10
X
X

X

+0.02

X

X

X

X

10

11

12

13

14

X
15

X -2.90 X

X
16

X

X

X
17

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

3.705

3.76
135
12.86

64 195

1.39

F30

1.73

2.85

2.60

2.60
34

915

1.00

X
X

+3.22

X
X

X
X

X

X

X

X

X

Studiobühne
X
X
X

X

Bühnen-Holzboden
Planung DTP

X

X

X

F30

X

X

X

X

X

X

±0.00
X

X

Lager
±0.00

+0.02

X

-2.80
X
X

18

19

20

X
21

-2.90

X

NSc
DaWe

07.10.19

DaWe

0

Planübertragung aus LPH2

10.07.19

DaWe

Änderung

Datum

Gez.

Schnitt

Zeichnungscode

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
01001 Dresden

Tel. 488 38 20, Fax 488 38 17

Bemessungswasserstand:
211,00m ü. DHHN 92

Übersichtsplan

X
22

13.12.19
01.11.19

PF 120020

Klärung erforderlich:
Fundamentüberstand,
Beginn Fundament

Neubau
Streifenfundament

DaWe

Übergabe VAZ LPH3
Planstand 2 - Bau

Index
1.46

X
X

X
X

X

X

9

X

X

8

X

X
X

-2.79
X

5

X

7

X
X

X

F90
23

1

24

F

6

X

+0.02

5

E

5

X

X
X

Abbruch Gewölbe,
Klärung Deckenaufbau!
Aufschluss von oben in Gewölbemitte!

X
X

4

X

C

3

D

X

X

2

B

X

X

1

X
X

X
X

F60/BW

X

X
X

31.01.20

1

1.73

X

F90
Neubau
Streifenfundament

X

X
X

X
X
X

X

X
X

X

X

X
X

X

X

+0.02

X
X

X

36

10

X
X
X

X
3.045

X
X

X

X
Bühnen-Holzboden
Planung DTP

X
X

X
X

3

±0,00 (lokales System) entspr. 211,92m ü. DHHN 92

Übergabe Entwurfsplanung - LPH3
Anpassung Dachtragwerk, Planfortschreibung

90

X

X
X
X

X
X

X

Probestudio
X
X
X
X
X
X
X

X
X

23

X
X

X

X

X

X

X
X

2.98

X

X

X
X

2.97

X
X

X

X

X
X

X

X
X

X

F30

X

±0.00
X
X

X

X
X

X

X

X
X

6.02

X
X

X

X

X

20

1.39

6.345
15

X
X

X

+0.02

X

15

X

X

3.02

X
X

X
X

65 18

Annahme
nicht messbar

X

X
X

X
X

X

X

X
X

4

X
X

X
X

X
X

X
X

89

1.00

X

X
X

1.73

2.12

X
X

X

X

X
X

Zuluft

X

X

X

X

X
X

X

X

X
X

X

X

X

X
X

X

X

X

X
X

X

X
X

X

X
X

XX

X
X

X

X
X

X

X

X

X

XX
2.78

X

X

6.02

X

X
X

X

XX

XX

Umkleide/
Massage

X
X

X

XX

24

X

X

+3.22

XX

Höhenbezug

2

X
X

X

XX

1.43

X

X

X

X

Abluft

X
X

X

F30

XX

manuelle
Rauchableitung

X
X

X

X

X

X

X

X

X

+6.40

automatische
Rauchableitung ü.
Fenster

X
X

X
X

2 x U 120

X

X

+3.22

Leiter

X

X
X

X
X

X

X
X

2.67

X

X
X

+0.02

X
X

X
X

XX

Holz-Plattenbelag auf
Dämmung,
begehbar

HEB 240

X
X

X
X

Gastraum

XX

X
X

X
X

X
X

+3.22

X

X

X

XX

12.85

X

+6.625

+6.40

X

X

X

X

X

X

X
X

X
X

F30

+3.22

X

X

X

X

Stb-Stütze in
Wandebene

2 x U 120

Wohnen

HEB 140

XX

XX

HEB 240

Stb-Stütze in
Wandebene

Stb-Sturz
Neu

Leiter

X

XX

X

+6.625

F30

Stb-Decke

+9.20

- Fachwerkträger h=mind. 3.45m
- Brandschutz F30
- Zwischenebene zur Aufstellung
Lüftungsgerät und Bühnentechnik

HEB 240

X

X
X
X

F30

- Fachwerkträger h=mind. 3.45m
- Brandschutz F30

F30

HEB 240

X
X
X

X
X
X

X
X
X

F30

X
X
X

X
X
X

+6.40

Holz-Plattenbelag auf Dämmung, begehbar
GK- Verkleidung Plattenbelag Baustoffklasse A

+9.16

X

XX

XX

15

F60 - Stahlfachwerk

+9.20

manuelle
Rauchableitung

X

+9.835

20

3.70

+9.835

X

HEB 240

X

X

X

Unterkonstruktion
Kabeltrassen

X

F30

Obergurt
HEB 240

+10.25

Rohdeckenversprung

X

3.76

UK RFB

+10.25

Schnittpfeil

F

Unterkante Rohfußboden

UK RFB

Umbau Dachtragwerk
für Anschluss
F30-Wand

Automatische
Entrauchung

Planverweise:

25

26

27

28

29

30

31

32

Schnitt A-A

9

12

15

18

21

28

24

32

E

E

C

C

A

A
1

Projekt

5

5

9

12

15

18

21

28

24

32

Festspielhaus Hellerau - Kaserne Ost
Karl-Liebknecht-Straße 46-58, 01109 Dresden

Instandsetzung und Modernisierung
Nutzer

Planungsphase

Architekten

Tel.:
Fax:
E-Mail:

Datum

Europäisches Zentrum der Künste
3 - Entwurfsplanung
Heinle, Wischer und Partner
Freie Architekten GbR
Altmarkt 25
01067 Dresden
0351/47770-0
0351/47770-11
dresden@heinlewischerpartner.de

Unterschrift

Abstimmung mit Fachplaner
Fachplaner

Fachplaner

Fachplaner

Fachplaner

Dateiname

Darstellung

Schnittdarstellungen
Schnitt A-A

0000_000_3_A_SN_3.3.01.dwg
Datum

Maßstab

17.06.19

1:100
Gez.

Projekt-Nr.

DaWe

HI. 6523016

Bl.-Nr.

A-3.3.01

Anlage 3
LEGENDE
Decken / Wände / Stützen

C

B

E

A

D

C

B

A

D

A

A

E

A

A

B

C

D

2.49

24

28

4.525

46

5.45

2.05

5

72

4.77

1

5.085

3.74

6.29

F30 feuerhemmende Brandschutzverglasung
Kennzeichnung Fluchtweg
Abluftöffnung für Rauchableitung

1.72
1.49
1.72

X
X

X
X

OK RFB

91

91

16 5

Planverweise:

Oberkante Rohfußboden

Schnittpfeil

F

Unterkante Rohfußboden

OK FFB

Oberkante Fertigfußboden

OK RFB

UK RFB

Bemessungswasserstand:
211,00m ü. DHHN 92

Klärung erforderlich:
Fundamentüberstand,
Beginn Fundament

2.92

2.92

SYMBOLERLÄUTERUNGEN
Höhenangaben:

X
X

X
X

1.72

2.67
20
2.72

X

2.70

Biberschwanz-Doppeldeckung
Traglattung 60x40
Konterlattung 60x40
Unterspannbahn
Dämmung
Vordeckbahn als Schalungsbahn
auf BFU-Schalung 25mm

13.08

91

64

Aufbau Neu (noch zu klären)

X

X
6.02

6.07

18
3.015

X

Abbruch Bestand

1.71

X
X
X

X

X
X

1.71
1.49

X

X
X

1.83
1.41

X
X
X

X

X

X

X
X

X2.55
X

X

X
X

10 28 18

905

12.87

12.82

88

30

45 18

30
6.07

1.42

1.85
1.38

72 16

F90 feuerhemmende Brandschutzverglasung

F30
BS-Verglasung

X
X

1.73
63

6.45
1.72

1.625
70
1.72

15.74

945

12.85

915
1.71

2.92

1.79

26
2.91

90

275

2.68

X

X

X

X

2.97

86

X
XX

X

1.72

61

1.72
66

7.01

6.45

2.92

X

20

635

2.55

X

23

X

2.92

X

Rohdeckenversprung

X

X

X

X

X

X

X

X

F90
Bemessungswasserstand:
211,00m ü. DHHN 92

-2.90

X

12.85

40

X

2.78

X

Bemessungswasserstand:
211,00m ü. DHHN 92

+0.02

X

X XX XX XX X

X

X

X

Tür 1a

X

X

+0.02

X

X

X

X
X

X

Neubau GK-UHD

Biberschwanz-Doppeldeckung
Traglattung 60x40
Konterlattung 60x40
Vordeckbahn als Schalungsbahn
auf BFU-Schlung 25mm

UK RFB

X

2.805

1.72

2.60

X

205

X

X

X

54

X

2.35

X

24

X

2.65

X

X

X

X

X

29

X
X

2.89

X
X

X

X
X

Abstimmung
Fassade Foyer
mit LfD offen

X
X

X

X
X

1.51

X

X
X

X
X

1.72

Akustikbekleidung
~100 mm

X
X

X

X
X

88

Wandpfeiler
25/25

X

X
X

X
X

F30

X

X
X
X

+6.625

X

X

Holz-Plattenbelag auf Dämmung, begehbar
GK- Verkleidung Plattenbelag Baustoffklasse A

X
X

X

X

X

X

X

X

Abbruch Stahträger/
Stb-UZ Neu
Klärung erforderlich:
Fundamentüberstand,
Beginn Fundament

- Fachwerkträger h=mind. 3.45m
- Brandschutz F30

X

X

Tür 1c

X

F30 feuerhemmende Wand
F90
BS-Verglasung

Aufbau Bestand:

X

X
X

X

F60 hochfeuerhemmende Wand

Aufnahme kompletter Dachdeckung zum
Einbau Dachgauben und Einbau
Dämmung.

1

+9.835

X
X

X

X

X

X
X

F30

Wandpfeiler
beidseitig
ausgemauert

Abstimmung
Fassade Foyer
mit LfD offen

Neubau MW-Wand

Neubau Bodenplatte, Dämmung
FB-Aufbau

X

+0.90

+0.02

X

X
X

F30

+3.22

X

Stb-Balken zur
Lastaufnahme Dach

+4.07

X

F30

X

+6.40

Tür 1b

X

X

X

X

X

X
X

X+9.20 X
X
X

X
X

F90 feuerbeständige Wand

Dach

X

X

Neubau Stb-Wand/-Decke

Wärmedämmung Weich

42

1

3.74

3.77

3.695

3.695

71

1.97

1

Automatische
Entrauchung

3.765

5.105

41

5

3.77

4.56

3.77

45

Brandwand F60

Wärmedämmung Hart

12.99

13.67

Bestand

Neubau GK-Wand

E
X

13.00

Brandschutzangaben

X

Klärung erforderlich:
Fundamentüberstand,
Beginn Fundament

Höhenbezug

B

E

A

D

C

B

A

A

Schnitt C-C
Foyer

Schnitt B-B

B

A

C

A

D

A

E

C

D

4

E

3
2

Schnitt D-D
Probestudio

±0,00 (lokales System) entspr. 211,92m ü. DHHN 92

Übergabe Entwurfsplanung - LPH3
Anpassung Dachtragwerk, Planfortschreibung

31.01.20

DaWe

13.12.19

NSc

Übergabe VAZ LPH3
Planstand 2 - Bau

01.11.19

DaWe

1

07.10.19

DaWe

0

Planübertragung aus LPH2

10.07.19

DaWe

Änderung

Datum

Gez.

Index

Schnitte

Zeichnungscode

A

A
C

D

13.63

X

73 18

X

X

X

X

C

D

X

X

X

Schnitt F-F
Studiobühne

C

40

9

12

15

18

21

28

24

32

E

E

C

C

A

A

Bühnentechnik

1

B

5

9

12

15

18

21

28

24

32

Instandsetzung und Modernisierung

Bau

16

Bestand

8

5

Untergurt Stahlfachwerk
(HEB 240)
Plattenbelag 20mm
(begehbar)
Dämmung 160mm

Akustikbekleidung
~100 mm

Detail M1:10
Decke ü. Studiobühne

Festspielhaus Hellerau - Kaserne Ost
Karl-Liebknecht-Straße 46-58, 01109 Dresden

30

2

Lochblech (gedämmt)

1.49

HEB 240

Nutzer

Planungsphase

91

Bemessungswasserstand:
211,00m ü. DHHN 92

A

Projekt

±0.00

Aufhängung Decke
(2x U 120)
D

+0.55

+0.30

1.72

51
1.79
90

X

Klärung erforderlich:
Fundamentüberstand,
Beginn Fundament

E

Gitterrostebene

5

25

X

X

E

12.84

1.71
2.685

X
X
X
X
X
X
X

X

16 5

X

A

X

Schnitt E-E

A

B

87

665

X

X

1

Architekten

5

Fundament
NEU

Fundament
NEU

10

3.77
1.72
66
82

X
X

X
X
X
X
X
X

5.95

X
X
+0.02

3.83

X

Trassenaufteilung (von Wand):
1. Heizung (G-Ing)
2. Schwachstrom (DEIB)
3. Leer
4. Beleuchtung (DTP)
5. Warmwasser/Kaltwasser (G-Ing)

Klärung erforderlich:
Fundamentüberstand,
Beginn Fundament

A

Tel. 488 38 20, Fax 488 38 17

Übersichtsplan

6.29

24
2.97
24

10 3118

12.84

895
1.71
1.445
2.67

1.49
1.72

2.84

X

-2.90

X

33

X

30

X

Bemessungswasserstand:
211,00m ü. DHHN 92

Bühnen-Holzboden

X

X

15.74

2.90
31

1.05
2.15
1.20

18

X

X
X

2.70

X
X
-1.17

Holz-Plattenbelag auf Dämmung, begehbar

Akustikbekleidung ~100mm Detail Decke

F90

X
X

X

+6.62

X
X

X
X

+0.02

845

30

1.50

F30

1.72

3.02

X
X

635

70

X

5

2.15

X
X

18
1.49

X
X
X

1.72

1.625

+7.205

1.71

X

X
X

X

F90

6.29

6.45

20

X

- Fachwerkträger h=mind. 3.45m
- Brandschutz F30
- Zwischenebene zur Aufstellung
Lüftungsgerät und Bühnentechnik

XX

X
X

2.05

26

X
X

+3.22

01001 Dresden

+0.82

+0.70

24

2.61

X
X
X
X
X
X
X
X

X
+6.40

X
X

3.83

3.77

3.825

3.685
16

3.825

2.60

XX

X
X

1.72

X

X
X

61

X

2.51

24

X
X

84

XX

X
X

X

X

X
X

X

X

X

X

X
X

XX

X

X

X
X

XX

X

+9.835

X
X

1.71

+9.16

X

15.74

1

X
X

XX

Umlenkrollen
(Bühnentechnik)
Führungsschiene
(Bühnentechnik)

72

4.775

8

1.97

4.805

725

Decke Bestand

1.09

10

2.05

24

30

2.27

10

24

1

XX

PF 120020

12.99

X
X

7.32

42

Gitterrost
auf
Unterkonstruktion

A

B

C

D

E

E

X
X

B

X
X

A

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Tel.:
Fax:
E-Mail:

Datum

Europäisches Zentrum der Künste
3 - Entwurfsplanung
Heinle, Wischer und Partner
Freie Architekten GbR
Altmarkt 25
01067 Dresden
0351/47770-0
0351/47770-11
dresden@heinlewischerpartner.de

Unterschrift

Abstimmung mit Fachplaner
Fachplaner

Fachplaner

Fachplaner

Fachplaner

Dateiname

Darstellung

Schnittdarstellungen
Schnitt B-B, C-C,
D-D, E-E, F-F

0000_000_3_A_SN_3.3.01.dwg
Datum

Maßstab

17.06.19

1:100
Gez.

Projekt-Nr.

DaWe

HI. 6523016

Bl.-Nr.

A-3.3.02

Anlage 4

Instandsetzung und Modernisierung Kaserne Ost,
Festspielhaus Hellerau
Kostenberechnung Zusammenstellung und Gegenüberstellung - LPH 3

Datum
29.07.2020
Vergleich Kostengruppen der Ebene 1 nach DIN 276 (alle Werte in € brutto)
Probebühne ohne Publikum
400: Aus den Nutzungsspezifischen Anlagen entfallen Beleuchtung,
Scheinwerfer, Einbauten wie Schaltpulte oder Reglereinrichtungen
im Wert von 789.835,91 € (brutto)
600: Wegfall Bestuhlung
KG

Kostengruppen

100

Grundstück

200

Herrichten und Erschließen

300
400

Bauwerk-Baukonstruktionen
Bauwerk-Technische Anlagen "Spielfähig"
BWK Bauwerk KG 300 + 400
Außenanlagen
Ausstattung und Kunstwerke
Baunebenkosten

Budget gemäß
Fortschreibung
Machbarkeitsstudie vom
16.10.2018
AHI

Kostenschätzung
LPH 2
"Probebühne mit Publikum"

0€

0€

Kostenberechnung
LPH 3
"Probebühne mit Publikum"

0€

Kostenberechnung
€/
LPH 3
m2
"Probebühne ohne Publikum" BGF
*3)
0€

0€

151.290 €

400.990 €

100.525 €

100.525 €

29 €

3.504.125 €
2.763.952 €
6.268.077 €
107.600 €
0€
1.863.240 €

3.260.100 €
3.470.200 €
6.730.300 €
53.600 €
630.100 €
2.442.340 €

4.212.494 €
3.623.236 €
7.835.730 €
316.572 €
643.550 €
2.560.226 €

4.212.494 €
2.833.400 €
7.045.893 €
316.572 €
591.428 €
2.233.697 €

1.219 €
820 €
2.039 €
92 €
171 €
646 €

Summe

8.390.207 €

10.257.330 €

11.456.603 €

10.288.116 €

Baupreisentwicklung
Planungsrisiken
Summe

671.217 €
839.021 €
9.900.444 €

820.586 €
615.440 €
11.693.356 €

916.528 €
687.396 €
13.060.527 €

823.049 € 1)
617.287 € 2)
11.728.452 €
3.394 €

500
600
700

1)innerhalb 2 Jahre 8% (1% pro Quartal) - gemäß Statistischem Bundesamt (Destasis) vom 12.04.19
2)6% gemäß Abstimmung mit dem AHI am 16.04.19
3) €/m2 BGF nach Kostenberechnung LPH 3 "Probebühne ohne Publikum"

Vorlage V0416/20
Festspielhaus Hellerau - Modernisierung Ostflügel,
Instandsetzung Vorplatz, Herstellung Stellplätze

Landeshauptstadt Dresden

Stand 22.09.2020
Anlage 5 / Finanzierung kurzfristig

Darstellung der kurzfristigen Finanzierungsbedarfe für die Jahre 2021 - 2023
zur Einordnung in den neuen Haushaltsplan 2021-2025

alle Angaben in EUR

Kostenpositionen:
Modernisierung Ostflügel als Probebühne ohne Publikum

Variante 3
gem. Vorlage
Ostflügel:
Probebühne
ohne Publikum
11.728.452

Herstellung Vorplatz (stufenweise Beauftragung) LP2

33.000

Errichtung 32 Stellplätze Ostflügel (Übergangslösung)

54.000

Untersuchung und Beseitigung vorhandener Kampfmittel

50.000

Voruntersuchungen B-Plan (artenschutzrechtliche Prüfung,
Altlastengutachten zur Gefährdungsabschätzung der
Niederschlagswasserversickerung, Lärmgutachten)
Gesamtkosten kurzfristig 2021-2023

175.000
12.040.452

Finanzierungsquellen:
Fördermittel gesamt

7.000.000

Eigenmittel gesamt

5.040.452

vorhandene Finanzmittel:
vorhandene und in Aussicht gestellte Fördermittel

7.000.000

vorhandene Eigenmittel

5.719.912

Eigenmittelbedarf - Mehrbedarf:
Gesamtbedarf kurzfristig 2021-2023*

-679.460

*Darstellung Minderbedarf in Anlage 6
Im Haushalt sind bereits die Grunderwerbskosten für das Flurstück
666z eingestellt; i. H. v.

800.000

Landeshauptstadt Dresden

Vorlage V0146/20
Festspielhaus Hellerau - Modernisierung Ostflügel,
Instandsetzung Vorplatz, Herstellung Stellplätze

Stand 22.09.2020
Anlage 6 / Finanzierung langfristig

Darstellung der langfristigen Finanzierungsbedarfe für die Jahre ab 2024
zur Einordnung in späteren Haushaltsplänen
alle Angaben in EUR

Kostenpositionen - kurzfristiger Finanzbedarf:
Modernisierung Ostflügel als Probebühne ohne Publikum
(Variante 3 gem. Vorlage)
Vorplatz, Stellplätze (Übergangslösung), Vorbereitung, Nebenkosten (Anlage 5)
Gesamtkosten kurzfristig 2021-2023

11.728.452
312.000
12.040.452

Kostenpositionen - mittel-, langfristiger Finanzbedarf:
Ausbau Ostflügel als Probebühne mit Publikum (Gesamtkosten Probebühne mit
Publikum gem. Lph 3 aktuell: 13.061 TEUR)

1.332.075

Altlasten oberirdisch

300.000

Baustraße

230.000

Stellplätze Gesamtareal (Übergangslösung)

340.000

Herstellung Vorplatz (Lph 3)
Gesamtkosten: mittelfristig 2024-2025

57.000
14.299.527

Herstellung Vorplatz (Lph 4-9)

2.319.000

Straßenausbau 'Am Festspielhaus' , 'Valeria-Kratina-Weg'

1.020.000

Anlieferhof/ Betriebshof

400.000

Ausbau Stellplätze (Dauerlösung)
(Aufbauend auf die vorübergehende Errichtung aus Vorjahren)

625.000

Gesamtkosten: langfristig ab 2026

18.663.527

Finanzierungsquellen:
Fördermittel gesamt
Eigenmittel gesamt

0
6.226.075

vorhandene Finanzmittel:
vorhandene und in Aussicht gestellte Fördermittel

0

vorhandene Eigenmittel

0

vorhandene Eigenmittel (Minderbedarf aus Anlage 5)

679.460

Eigenmittelbedarf - Mehrbedarf:
mittelfristig 2024-2025 (mit Minderbedarf aus Anlage 5)

1.579.615

langfristig ab 2026

4.364.000

Gesamtbedarf mittel-, langfristig ab 2024

5.943.615

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Anlage 7

Darstellung der zeitlichen Abhängigkeiten
Maßnahme

Zeitrahmen

Fördermittelzeitraum

1 Erwerb des Flurstück 666z

Eigentumsübergang bis Baubeginn Ostflügel erforderlich

2 OSTFLÜGEL - Umbau und Modernisierung - LP 5 bis Fertigstellung

Planung ab 11/2020, Baubeginn ab 05/2021

3 VORPLATZ - Umbau und Modernisierung - LP 2

Grundlage für Fassade Ostflügel; Planung ab 11/2020

4 B-PLAN Nr. 3040 Hellerau

rechtskräftiger B-Plan als Grundlage für die HERSTELLUNG - Straße
'Am Festspielhaus', Stellplätze Ostflügel etc.

5 INTERIMSTELLPLÄTZE für Ostflügel

Umsetzung bis Nutzungsaufnahme Ostflügel

Fertigstellung und Abrechung bis 12/2022

6 VORPLATZ - Umbau und Modernisierung - LP 3 bis Fertigstellung

mittelfristig

ggf. weitere Fördermittelinanspruchnahme möglich

7 HERSTELLUNG - Baustraße 'Am Festspielhaus', etc.

Fertigstellung bis Baubeginn VORPLATZ (mittelfristig)

8 INTERIMSTELLPLÄTZE

Fertigstellung bis Baubeginn VORPLATZ (mittelfristig)

9 ANLIEFERHOF

Fertigstellung eines INTERIM bis Baubeginn VORPLATZ, erforderliche
Sicherstellung Anlieferung und Zufahrt für das FSH

ggf. weitere Fördermittelinanspruchnahme möglich

10 WETTBEWERB

langfristige Planungs- und Kostensicherheit für die weitere
Entwicklung des Festspielareals

ggf. weitere Fördermittelinanspruchnahme möglich

Fertigstellung und Abrechung bis 12/2022

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/019/2015}

Sitzung am:

10.12.2015

Beschlusszu:

V0074/14

Gegenstand:

Integriertes Quartierskonzept für die Gartenstadt Hellerau
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des bisherigen Feinkonzeptes in Form des Inte
grierten Quartierskonzeptes für die Gartenstadt Hellerau.

2.

Der Stadtrat beschließt zur Sicherung des Förderrahmens die dafür notwendigen Eigenmittel
innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen
der Finanzplanbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Stadtplanungsamt im Zuge
der Haushaltsplanungen.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bau- und Nutzungsgeschichte des Ost- und des
Westflügels im Gelände des Festspielhauses Hellerau seit 1938 unter Hinzuziehung externen
Sachverstandes, etwa des Geschichtsortes Villa ten Hompel Münster oder einer anderen auf
die Forschung zu den Sonder- und Polizeieinheiten des 3. Reiches spezialisierten For

schungseinrichtung wissenschaftlich aufzuarbeiten. An Hand der Ergebnisse der Aufarbei
tung ist der baugeschichtliche und denkmalpflegerische Umgang mit dem Ost- und dem

Westflügel (Kasernenflügel) im Festspielgelände zu bewerten. Die Ergebnisse der Untersu
chung sind dem Stadtrat schriftlich zur Kenntnis zu geben, um je nach Erfordernis weitere

Beschlüsse herbeiführen zu können.

Dresden,

Dirk Hubert
Vorsitzender

12. OH. 20ffi

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2016)

Sitzung am:

15.12.2016-16.12.2016

Beschlusszu:

V1418/16

Gegenstand;

Beteiligung am Projektaufruf „Förderung von Investitionen In nationale Projekte des Städtebaus"
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt die Teilnahme der Landeshauptstadt Dresden am Projektaufruf zur Ein
reichung von Projektskizzen im Bundesprogramm „Förderung von Investitionen In nationale
Projekte des Städtebaus" mit dem Vorhaben „Sanierung Ostflügel Festspielgelände
Hellerau".

2. Der Projektskizze entsprechend Beschlussvorschlag Nr. 1 wird vorläufig die Machbarkeitsstu
die „Residenz- und Probenzentrum Festspielhaus Hellerau Ostflügel" vom November 2013
(Anlage 1 zur Vorlage) zu Grunde gelegt, präzisiert und ergänzt durch die fachlichen Festle
gungen des Landesamtes für Denkmalpflege vom 4. Dezember 2013 (Anlage 1.1 zur Vorlage).
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis Januar 2017 die Ergebnisse dieser Machbarkeits
studie (vgl. Anlage 1 zur Vorlage) zu aktualisieren, fortzuschreiben und dem Fördermittelge
ber nach Erfordernis zu übermitteln.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30. April 2017 ein vollständiges
Bau-, Nutzungs- und Finanzierungskonzept für die Sanierung des Ostflügels vorzulegen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, beim Landesamt für Denkmalpflege eine Bewertung
der Herkunft und anfänglichen Nutzung des Ostflügels zu erfragen und diese Bewertung dem
Stadtrat zur Kenntnis zu geben.

Dresden,

^ ß- ÖEZ. Z016

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehrund Liegenschaften (58/058/2018)

Sitzung am:

26.09.2018

Beschluss zu:

V2538/18

Gegenstand;

Bebauungsplan Nr. 3040, Dresden-Hellerau Nr. 14, Festspielhaus Hellerau
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 BauGB, für den Bereich um das Festspielhaus Hellerau einen Bebauungsplan nach
§ 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3040, DresdenHellerau Nr. 14, Festspielhaus Hellerau.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren
zen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1
und 2 zur Vorlage.

-1. OKT. 2018

midt-Lamontain
r sitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/054/2018)

Sitzung am:

14.03.2018

Beschluss zu:

V2224/18

Gegenstand:

Vergabenummer: A31/17, Instandsetzung und Modernisierung ehemalige Kaserne Ost am Fest
spielhaus Hellerau, Karl-Liebknecht-Straße 56-58, 01109 Dresden, Objektplanung LPH 2-9, stu
fenweise Beauftragung
Beschluss:

Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
Heinle, Wischer und Partner GbR
Altmarkt 25
01067 Dresden

entsprechend Vergabevorschlag.

Dresden, •\

MRI. ^^18

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/063/2019)

Sitzung am:

11.04.2019

Beschluss zu:

V2487/18

Gegenstand;

Unterstützung der durch den Förderverein "Weltkulturerbe Hellerau e. V." getragenen Bewer
bung um den UNESCO-Welterbestatus Heileraus
Beschluss;

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden unterstützt die Bewerbung des Fördervereins
„Weltkulturerbe Hellerau e. V. um die Aufnahme Helleraus in die Liste der UNESCOWelterbestätten.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Aktivitäten des Fördervereins zu unterstützen,
indem

2.1. die für die Erstellung und Fortschreibung der Bewerbung nach Artikel 4 der Welterbe
konvention erforderlichen Unterlagen dem Förderverein Weltkulturerbe Hellerau zur
Verfügung gestellt werden und
2.2. der Förderverein bei der Konzeption des Managements der zukünftigen Welterbestätte
hinsichtlich des Beitrags der Landeshauptstadt Dresden im Sinne von Artikel 5 der ge
nannten Konvention beraten wird.

Dresden,

Detlef Siti
Vorsitzender

^2. ÄPR. 2019

