L A N D E S H A U P T S T A D T

D R E S D E N

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0248/20
Datum:

29. September 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/016/2020)

über:
Bibliotheksentwicklungsplan 2020- 2025

Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt den Bibliotheksentwicklungsplan 2025.
Der Stadtrat beschließt die Umsetzung des Projektes „Bibo 7/10". Neben der Weiterführung der
Bibliothek Südvorstadt (2019) und einer weiteren Stadtteilbibliothek (2020 in Abstimmung mit
den Stadtbezirksbeiräten) werden jährlich zwei weitere Bibliotheken als Bibo 7/10 geöffnet.
Alle Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf Grund­
lage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umgesetzt.
1. Die Stadtbibliothek Strehlen soll an ihrem Standort im O.D.C. erhalten bleiben. Die Etablie­
rung eines zusätzlichen Standortes in Niedersedlitz soll im Zuge der Schaffung der Stadt­
teilzentren - wie es in der Kulturhauptstadtbewerbung vorgesehen war und nach wie vor
angedacht ist - erfolgen.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

- 2 -

2. Im Doppelhaushalt 2021/2022 soll angestrebt werden:
-

die Fortsetzung des Ausbaus des Netzes von Schulbibliotheken mit einer Bereitstellung
von je 5.000 Euro/Schulbibliothek,

-

die Weiterführung des Projektes „Bibo 7/10" mit einer Budgetaufstockung von
88.000 Euro je Haushaltsjahr 2021/2022,

-

die Beibehaltung des Medienetats auf dem Niveau des bestehenden Ansatzes des
Haushaltes 2019/2020.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3

Ari i i \ . i . u k i I M

IM^UJ\.Ii

Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

