Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QL&2q&U"

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00030/20
Datum:

30. SEP. 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

14.10.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand;

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 00034/20;
Brunnenfest Gruna 26.09.2020

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2020 In Höhe von insgesamt 5.648,76 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse;

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachwels;

2/3

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

InvestitionszeitraumAjahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

5.648,76 Euro

Deckungsnachwels:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ

ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun
gen)für Zuwendungen zur Projektförderung (AIIBewBed - P StDD)vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den Jeweils gültigen Fassungen. Zuwen
dungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistun

gen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsemp
fängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt
es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich
der Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Aus
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei
dungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und
Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 (Projektdatenblatt)
Anlage 2(Prüfschemata)
Anlage 3(Finanzplan)

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

Brunnenfest Gruna
Bl 0034 /20
√
√

√
Buchst. b

√
√
√
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
√
√
√
√
√
√
√

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√
√
√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
ja
√
√
√
√
√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz am 30.09.2020
Verfügbares Budget SBR:
228.763,20 €
beantragte Mittel:
5.648,76 €

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Carsten Irmer
IGL In Gruna Leben e.V.
Winterbergstr. 31 c
01277
Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Bl 0034 /2020

7.648,76
450,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

800,00
750,00

Projektbezeichnung

Brunnenfest Gruna
Durchführungszeitraum

26.09.2020

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

5.648,76
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

5.648,76

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Brunnenfest, als traditionelles Stadtteilfest Grunas wird in diesem Jahr nicht durch die VS durchgeführt.
Um es als wichtigen Termin für gegenseitiges Kennenlernen und gemeinsame Aktionen im Stadtteil nicht
entbehren zu müssen, will die IGL das Projekt in diesem Jahr durchführen. Die Zielgruppe soll im Vergleich zu
den letzten Jahren noch mehr um junge Menschen erweitert werden.

Stellungnahme des Stadtbezirksamtes:
Der Zweck des Festes Brunnenfest, 26.09.2020, 10.00 -22.00 Uhr, dient dem bürgerschaftlichen Miteinander und
der Förderung der Nachbarschaft entsprechend der Stadtbezirksförderrichtlinie. Die angesetzten Kosten konnten
untermauert werden und sind in Höhe und Form zweckdienlich. Die Eigenleistung von 10% konnte nachgewiesen
werden durch Arbeits- und Sachleistungen.
Der Antrag wurde sehr kurzfristig eingereicht und musste zudem inhaltlich beraten werden. Es wurde ein
vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt, der bewilligt wurde. Die Unterlagen zeigen untermauerte Posten für
Werbung (199,80€), Versicherung (124,95€) sowie Bühnenmiete (1.904,00€). Die Kosten der Sondernutzung
durch das ASA und das STA und das Gewerbeamt wurden im Kosten- und Finanzierungsplan niedergelegt, ebenso
wie die Künstlerhonorare. Insgesamt sollen in der Zeit 6 Bands zu a´300€ und 13 Vereine oder Einzelpersonen zu
einer Aufwandsentschädigung von je 50,00€ auftreten. Die Nachweise der Künstlersozialabgabe werden in der
Abrechnung kontrolliert. Die geschätzen Einnahmen ergeben sich aus geschätzten Standgebühren und einer
Tombola. Angesetzt wird die maximale Verwaltungskostenpauschale von 12%. Der Antragsteller ist zugleich als
"Zafizu" in zwei Kategorien selbst als Künstler tätig. Prinzipiell dürfen Antragsteller auch eigene Leistungen
einbringen, die von der üblichen, ehrenamtlichen Vereinstätigkeit abweichen und sonst anderweitig eingekauft
werden würden/müssten.

3
Ausgaben
-199,8 Angebot Bitterlich

Werbung (Plakate)
2 Dosen Sprühkreide

-23,9

Sondemutzung Befahrung

-80 Mail vom STA

Gebühr ASA

-30 Bescheid vom ASA

Gastrogebühr

-68 telef. Aussage vom Gewerbe-Amt

-89;Pauschale laut Gema-Seite
-159,60 € ;4,2% der Gagen|
-124,95 Angebot Fairsicherung
-200 mündl.- Angebot von Elektro Klüber
-150,00 € Laut Angebotsintemetsteite
-1.904,00 € Angebot von MNET

Gema
KSA

Versicherung
Strom

Hüpfburg
Bühne

-300,00 € Feuershow

Zafizu

Poisonneliy

-300,00 € Feuershow

So Maieyka

-300,00 € Feuershow

Zugabe
Transistor-Trip

-300,00 € prof. Bands

Astrobeats

-300,00 € prof. Bands

Stimmbar

-300,00 € prof. Bands

Duo Jarmatz & Jagieniak

-300,00 € prof. Bands

-300,00 € proLi^nds

^

Periode 6

-300,00 € prof. Bands

Autumn falls

-300,00 € prof. Bands

Zafizu

-150,00 € Mitmachzirkus

Tanzssportgarde

-50,00 € kleiner Dank an Vereine oder Nachbarn für Programmbeiträge

MUT

-50,00 € kleiner Dank an Vereine oder Nachbam für Programmbeiträge

Montechori

-50,00 € kleiner Dank an Vereine oder Nachbam für Programmbeiträge

Posaunen

-50,00 € kleiner Dank an Vereine oder Nachbam für Programmbeiträge

Franzi

-50,00 € kleiner Dank an Vereine oder Nachbam für Programmbeiträge

VS

-50,00 € kleiner Dank an Vereine oder Nachbam für Programm beiträge

Seniorenchor

-50,00 € kleiner Dank an Vereine oder Nachbam für Programmbeiträge

Dorit

-50,00 € kleiner Dank an Vereine oder Nachbam für Programmbeiträge

Annelie

-50,00 € kleiner Dank an Vereine oder Nachbam für Programmbeiträge

Hans

-50,00 € kleiner Dank an Vereine oder Nachbam für Programmbeiträge

Christian

-50,00 € kleiner Dank an Vereine oder Nachbam für Programmbeiträge

Dietmar

-50,00 € kleiner Dank an Vereine oder Nachbatri für Prograrnrnbeiträge
-50,00 € kleiner Dank an Vereine oder Nachbam für Programmbeiträge

Tara

Zwischensumme Ausgaben:

-6829,25

Summe Ausgaben

-7648.76

-819,51

Verwaltungspauschale

12%!

Einnahmen

Eigenmittel

800

Spende Vonovia

500

Spende Frank

200
50

Spende Mamutra

150 erhofft, für z.B. Tobmola

Spenden von Gästen
Standgebüfiren

300

Zwschensummer Einnahmen:

2000

5648,76

Förderung SBA
Summe Einnahmen:

7648,76

Schätzung, Fabrik und Bodi je 150 Euro

:

