Hausmitteilung

Dresden.

I^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An den Stadtbezirksamtslelter des Stadtbezirkes Leuben

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
sowie

GZ:

(GB 6) 66.16

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum

Widmung eines Verbindungsweges zwischen der Berthold-Haupt-Straße und der Straße An der
Aue

VorR-Leu00003/20

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 28. Mai 2020 be
antworte ich wie folgt:
Vorschlag:

„Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, zwischen der Berthold-Haupt-Straße und der
Straße An der Aue den vorhandenen und tatsächlich öffentlich genutzten Gehweg Im Sinne
des Straßengesetzes zu widmen. Mit Abschluss des Widmungsverfahrens sind auch die not
wendigen Maßnahmen zur Sanierung des Weges unverzüglich in die Wege zu leiten, um die
sen In das Radwegenetz Im Dresdner Osten zu Integrieren."
Es handelt sich bei dem von Ihnen angeführten Weg um einen Privatweg, der ausschließlich über
Privatgrundstücke verläuft. Der betreffende Weg beansprucht 14 private Flurstücke. Er befindet
sich in einem sehr schlechten Zustand und ohne jegliche Ausstattung.
Aus Ihrem Vorschlag geht nicht hervor, ob die Voraussetzungen für eine straßenrechtliche Be
reitstellung des Weges zur öffentlichen Benutzung vorliegen bzw. geschaffen werden. Die Benut
zungsarten und der Benutzungszweck des Weges sind zu bestimmen. Die Zustimmungen aller
Grundstückseigentümer des Weges zur Widmung müssen vorliegen. Der Wegebaulastträger ist
festzulegen. Die Ertüchtigung des Weges durch Oberflächenbefestigung, Entwässerungsanlagen
herstellung, Beleuchtungserrichtung u. a. ist zu planen, finanziell zu untersetzen und auszufüh
ren.

Über diesen Weg ist kein öffentliches Erschließungserfordernis rechtlich zu sichern. Alle Im Um
feld liegenden Wohn- und Gewerbegrundstücke sowie öffentlichen Einrichtungen sind durch öf
fentliche Straßen erschlossen. Der Anliegerverkehr erfolgt aus Richtung Berthold-Haupt-Straße
über die anderen Privatgrundstücke und das Jeweils eigene Grundstück. Der Fußgänger- und

-2-

Fahrradverkehr erfolgt ungehindert über den Privatweg. Es besteht kein gesetzlicher Anspruch
auf die straßenrechtliche Widmung des hier in Rede stehenden Weges.

Aus den genannten Gründen sieht das Straßen- und Tiefbauamt zum jetzigen Zeitpunkt von ei
ner straßenrechtlichen Widmung des von Ihnen zur Widmung vorgeschlagenen Weges ab.
Die betreffende Wegeverbindung ist allerdings im Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt
Dresden als Teil einer Hauptradroute der Kategorie IR III vorgesehen. Der Wegausbau ist im Rad
verkehrskonzept als Maßnahme 961 enthalten. Das Radverkehrskonzept ist vom Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden beschlossen worden, die Mittel zu dessen Umsetzung stehen nach
gegenwärtigem Kenntnisstand zur Verfügung.
Das Stadtplanungsamt hat im Rahmen der Untersuchung von Wegen, die nachträglich im Be
standsverzeichnis der öffentlichen Straßen und Wege zu ergänzen sind, den betreffenden Weg
abschnitt entsprechend seiner in dieser Hinsicht eingeschätzten Bedeutung für den Fuß- und
Radverkehr als einzutragenden Weg festgestellt. Den entsprechenden Prüfauftrag zur Ergänzung
des Weges Im Bestandsverzeichnis bereitet das Stadtplanungsamt vor, so dass kein förmliches
Widmungsverfahren durchzuführen ist.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Raoul Schmidt-Lamontain

Detlef Sitl

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Erster Bürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

