Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Dresden.
]T)LG?CT€U*

Vorlage Nr.:

V-Co00034/20

Datum:

2 iSEP, 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Cotta

108.10.2020 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Familienwinterfest in Gorbitz
durch Kinder- und Elternzentrum "Kolibri" e. V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Fami­
lienwinterfest in Gorbitz" am 15. Dezember 2020 durch das Kinder- und Elternzentrum „Kolibri"
e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2020 in Höhe der vorgeschlagenen Förder­
summe gemäß Anlage 1von 1.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Cotta
43180000
1.000,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantrage Vorhaben des Kinder- und Elternzentrums „Kolibri" e. V. ist gemäß Ziffer 2 Absatz
1 Buchstabe g der Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Es entfaltet regionale Wirkung
durch seinen öffentlichen Charakter im Zentrum eines wichtigen Wohngebietes im Stadtbezirk.
Das Kinder- und Elternzentrum „Kolibri" e. V. hat mit der Organisation von interkulturellen Fa­
milienfesten in Gorbitz in den vergangenen Jahren bereits Erfahrungen gesammelt und kann auf
deren erfolgreiche Durchführung verweisen. Indem er kulturelle Attraktionen in Gorbitz nieder­
schwellig anbietet, unterstützt der „Kolibri" e. V. positives soziales Grundempfinden der Be­
wohnerinnen und Bewohner von Gorbitz und den angrenzenden Stadtteilen. Er leistet einen
Beitrag zur ideellen Identifizierung der Menschen mit ihrem unmittelbaren Wohnumfeld und
reiht sich ein in Aktivitäten vielfältiger Akteure, die sich dem selben Ziel verpflichtet sehen.

3/3

Es handelt sich um ein Kleinprojekt mit Gesamtkosten unter 1.000,00 Euro. Der erbrachte Anteil
an Eigenleistung als legitime Form des Eigenanteils bei Kleinprojekten liegt deutlich über dem
Mindesterfordernis.
Das Stadtbezirksamt Cotta hat ohne Förderzusage einem förderunschädlichen vorzeitigen Maß­
nahmebeginn zugestimmt, um die vertragliche Vorbereitung des Festes schnellstmöglich zu er­
möglichen. Eine frühere Antragstellung für diese Veranstaltung war dem Projektträger auf
Grund der Covid-19-Pandemie und den mit ihr einhergehenden rechtlichen Regelungen nicht
möglich, deren dynamische Veränderungen den Antrag nunmehr zulassen.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta deshalb, dem vorliegenden
Förderantrag zuzustimmen. Dem Stadtbezirksbeirat stehen aus seinem Budget per
17. September 2020 noch 114.710,00 Euro (anteilig Haushaltssperre) zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

