Geschäftsbereich
Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(GLB) GL
Stanislaw-Kemenah
(0351) 4 88 22 67
Dr.-Külz-Ring 19
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
1. Oktober 2020

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
V0577/20 Mobilität für Menschen mit Behinderungen

Sehr geehrter Frau Dr. Kaufmann,
wir stimmen der o. g. Vorlage nicht zu und beziehen uns auf die Stellungnahme der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Senior*innen.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

