Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB 7) 67.4

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

3 0.SEP.2020

Beschlusskontrolle zu V-BI00004/19 (Sitzungsnummer: SBR BI/003/2019)
Sanierung Findlingsbrunnen Dresden-Altgruna, hier: Planungskosten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln
für die Planung der Sanierung des Findlingsbrunnens aus den kommunalen Haushaltsmit
teln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2019 in Höhe von 30.000,00 Euro.

2. Dem Stadtbezirksbeirat ist das Ergebnis der Planung vorzustellen und nach Abschluss der
Maßnahme zu berichten."

Die Planung wurde beauftragt mit der Zielstellung, dass Anfang 2021 die Ausschreibung erfolgen
kann.

nächste Beschlusskontrolle: März 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähitigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

DetlefSittCT ^
Erster Bürgermeister

