LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0077/20
Datum:

30. September 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/017/2020)
über:
Erhalt des August Theaters in Pieschen
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1) die geplante Sanierung des Stadtbezirksamtes Pieschen (V2471/18) vorbehaltlich der
weiteren Prüfungen so durchzuführen, dass die Räumlichkeiten der ehemaligen Ratsherrenstube im Pieschener Rathaus auch nach der Sanierung weiterhin für eine dauerhafte
Nutzung durch eine Theaterspielstätte zur Verfügung stehen können.
2) zu prüfen, wie entsprechend der ursprünglichen Planungen auch während der Sanierung ein eingeschränkter Betrieb der Theaterspielstätte ermöglicht werden kann.
zu prüfen, wie den bisherigen Betreibern der Theaterspielstätte während der Sanierung des Stadtbezirksamtes Pieschen in anderen Liegenschaften und Einrichtungen der
Stadt Dresden Gastspiele ermöglicht werden können.
3) zu prüfen, ob gegebenenfalls zusätzlich benötigte Flächen für die Unterbringung der
städtischen Verwaltung durch Umstrukturierungen in den vorhandenen kommunalen
Liegenschaften erreicht werden können.
4) zu prüfen, ob die gegebenenfalls aufgrund beschränkter Räumlichkeiten verringerte Kapazität des Bürgerbüros Pieschen zukünftig durch verlängerte Öffnungszeiten oder zuErläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2sätzliche digitale Verwaltungsangebote ausgeglichen werden kann.
5) zu prüfen, ob auf den im Zuge der Sanierung des Stadtbezirksamtes vorgesehenen
neuen Beratungsraum im Erdgeschoss zugunsten der heute dort befindlichen Verwaltungsarbeitsplätze verzichtet werden kann. Alternativ ist eine Nutzung des Bürgersaals
(3. Geschoss) für Verwaltungsberatungen oder die Möglichkeit einer Doppelnutzung
der Ratsherrenstuben für Verwaltungsberatungen (vorrangig tagsüber) und Theaterbetrieb (vorrangig in den Abendstunden) zu prüfen. Entsprechende Varianten sind mit
den bisherigen Betreibern des Theaters zu entwickeln und abzustimmen.
6) Die Prüfergebnisse und die damit verbundenen Kosten sind dem Stadtbezirksbeirat
Pieschen bis zum 31. März 2021 vorzulegen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

