Hausmitteilung

D vertraulich

Dresden.
J^LGZqCU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An

die Vorsitzende sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

GZ:

Datum:

(GB4)42

30. SEP.2020

Beschlusskontrolle zu V-Co00015/20(Sitzungsnummer: SBR Cotta/010/2020)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Unterstützung der
Stadtteilbibiiotheken Cotta und Gorbitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 24.650 Euro für folgende Maßnahmen im Einzelnen:
1.

Stadtteilbibliothek Cotta

1.

vier Literaturveranstaltungen im 2. Halbjahr 2020; insgesamt 2.000 Euro

2.
3.

Ergänzung der Bestuhlung entsprechend beiliegender Beschreibung; 6.500 Euro
Erweiterung des Medienangebotes entsprechend beiliegender Beschreibung;
a) ca. 400 Bilder- und Sachbücher; 5.000 Euro
b) Nintendo-Switch-Konsolenspiele; 2.000 Euro
c) Tiptoi-Medien; 1.350,00 Euro

Summe Bibliothek Cotta: 16.850 Euro
2.

Stadtteilbibliothek Gorbitz

1.
2.

vier Literaturveranstaltungen im 2. Halbjahr 2020; insgesamt 2.000 Euro
Erwerb von Veranstaltungstechnik entsprechend beiliegender Beschreibung; 1.300
Euro

3. Erweiterung des Medienangebotes entsprechend beiliegender Beschreibung;
d) 200 Bilder- und Sachbücher; 2.500 Euro
e) Nintendo-Switch-Konsolenspiele; 1.000 Euro
f) Tiptoi-Medien; 1.000 Euro
Summe Bibliothek Gorbitz: 7.800 Euro''

- 2•

Die Planung bzw. die Beschaffung sind im Zeitplan und werden bis Ende des Jahres umgesetzt.
In Abstimmung mit dem Stadtbezirksamt werden in beiden Bibliotheken ein Großteil der geplan
ten Gelder für Veranstaltungen und in Gorbitz auch ein Teil der Mittel für Veranstaltungstechnik
aufgrund der aktuellen coronabedlngten Situation für die Erweiterung des Medienangebotes
verwendet. Es ergibt sich folgende Aufteilung:
1.

Stadtteilbibliothek Cotta

1.
2.
3.

eine Literaturveranstaltung im 2. Halbjahr 2020; 150 Euro
Ergänzung der Bestuhlung entsprechend beiliegender Beschreibung; 6.500 Euro
Erweiterung des Medienangebotes; insgesamt 10.200 Euro

Summe Bibliothek Cotta: 16.850 Euro

2.

Stadtteilbibliothek Gorbitz

1.
2.
3.

eine Literaturveranstaltung im 2. Halbjahr 2020; 200 Euro
Erwerb von Veranstaltungstechnik; 400 Euro
Erweiterung des Medienangebotes; insgesamt 7.200 Euro

Summe Bibliothek Gorbitz: 7.800 Euro

nächste Beschlusskontroile: 30. Dezember 2020
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Ann^aYr'inllüepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Detlef Sitt(
Erster Bürgermeister

