Hausmitteilung

Dresden.
]QLG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Kristin Sturm
Datum:

30. SEP. 2020

Aktueller Planungsstand Hutbergstraße
AF0838/20

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Fragen 1und 2 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„In der Stadtratssitzung am 28. Juni 2018 wurde der Vorplanung für die Verkehrsbaumaßnahme
Hutbergstraße - zwischen Gnaschwitzer Straße und Hutbergstraße 36 - zugestimmt.

In einer vorangegangenen Anfrage AF2886/19 erklärten Sie, dass der Bau der Hutbergstraße im
Straßen- und Tiefbauamt für das Jahr 2021 angestrebt wird. Anfang des Jahres folgte mit dem Zwi
schenbericht zu der Verwaltungsvorlage „Neubau eines Fußweges im Abschnitt der Hutbergstraße
zwischen Rochwitz und Bühlau'' (V1773/17) die Aussage, dass derzeit die Entwurfsplanung erstellt
wird.

-2-

1. In wie weit ist die Entwurfsplanung bereits vorangeschritten?"
Die Vorentwurfsplanung der Verkehrsaniage Hutbergstraße von Gnaschwitzer Straße bis Hausnum
mer 36 liegt als Leseexemplar vor. Auf Grundlage dieser Planung werden derzeit die Fachplanungen
Öffentliche Beleuchtung und der Stadtentwässerung Dresden GmbH bearbeitet. Ein Abschluss der
Vorentwurfsplanung wird für Ende dieses Jahres angestrebt.
2. „Hält die Stadt Dresden an ihrem Vorhaben, den Ausbau der Hutbergstraße Im kommenden
Jahr durchzuführen,fest?

a.

Wenn nein, welche Gründe liegen hierfür vor?"

Ein Bau der Hutbergstraße im Jahr 2021 lässt sich aufgrund des aktuellen Planungsstandes nicht mehr
realisieren. Nach Fertigstellung der Entwurfsplanung muss diese den Anliegern der Hutbergstraße

vorgestellt werden, da in Teilen Erschließungsbeiträge zu entrichten sind. Mögliche Änderungswün
sche der betroffenen Grundstückseigentümer an der Planung könnten noch berücksichtigt werden.
3. „Sind die für die Planung und Umsetzung benötigten finanziellen Mittel im Haushalt 2021 ein
gestellt?"

Im Haushaltsentwurf für das Jahr 2022 sind finanzielle Mittel für die Hutbergstraße eingeplant,
ichen Grüßen

Dirk Hilbert

