Hausmitteilung

Dresden.

][)LG8qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB 7) 67.31

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

30. SEP.2D20
Beschlusskontrolle zu V-PI0005/19 (Sitzungsnummer: SBR PI/047/2019)
\A/ahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Räcknitzpark

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Oer Stadtbezirksbeirat Plauen bestätigt das vorgelegte Konzept des Oberbürgermeisters zur
Herstellung eines Weges zwischen Heinrich-Grelf-Straße und Stadtgutstraße im Räcknitzpark,
beschließt dafür 60.000 €uro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbür
germeister."

Das Bauvorhaben wurde bis auf wenige Restleistungen (Einbau von Papierkörben) abgeschlos
sen. Die Schlussrechnung befindet sich in der Prüfung durch den Auftraggeber.
nächste Beschlusskontrolle: Januar 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähni^n

Detl^Sit^r

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

