Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0455/20
Datum: 2. Oktober 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
29.09.2020
05.10.2020
04.11.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

11.11.2020
30.11.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich

02.12.2020

nicht öffentlich

17.12.2020

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für Dienstleistungen zum mobilen Bezahlen der
Parkgebühren für den Konzessionszeitraum 1. April 2021 bis 31. Dezember 2023 mit zwei
einseitigen Verlängerungsoptionen bis 31. Dezember 2025 durch die Konzessionsgeberin
(Dienstleistungskonzessionen E-Parkschein).
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zu drei Dienstleistungskonzessionen für Dienstleistungen zum mobilen Bezahlen der Parkgebühren an private Anbieter im Angebotsverfahren ab 1. Juli 2021 bis 30. Juni 2024 mit zwei einseitigen Verlängerungsoptionen bis 30. Juni
2026 zu vergeben.
2. Der Stadtrat beschließt die Verwendung des Angebotsveröffentlichungstextes entsprechend
der Anlage 1 zur Vorlage für das Angebotsverfahren.
...

2/5

3. Der Stadtrat beschließt die Verwendung des Konzessionsvertragstextes (Anlage 2 zur Vorlage) für das Angebotsverfahren.
4. Der Stadtrat beschließt die Verwendung der Bewertungsmatrix (Anlage 3 zur Vorlage) für
das Angebotsverfahren.
5. Der Stadtrat beschließt die Entscheidung über die Übertragung der Dienstleistungskonzessionen auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung für das Angebotsverfahren zu übertragen

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
A0311/17 -

Einführung des Handyparkens für Dresden

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Der Stadtrat hat mit Beschluss vom 28. September 2017 (A0311/17 - Einführung des Handyparkens für Dresden) die Verwaltung damit beauftragt, die Möglichkeit der Einführung des mobilen
Bezahlens von Parkgebühren für den städtischen, gebührenpflichtigen Parkraum über Mobiltelefone und mobile Endgeräte wie Smartphones und Tablets zu prüfen.
...

4/5

Es wurden folgende Kriterien vorgegeben:
- Kostenneutralität der Betreibung für den städtischen Haushalt
- keine Mindereinnahmen aus der Parkraumbewirtschaftung
- möglichst geringer Einrichtungsaufwand
- für Nutzer soll das System auch registrierungsfrei und mehrsprachig nutzbar sein
- Sicherung einer Möglichkeit der Einbindung des Systems in die DVB-App
- Wahrung der datenschutzrechtlichen Vorschriften durch Einbindung des Datenschutzbeauftragten
Auf dieser Grundlage wurde in Zusammenarbeit zwischen dem Straßen- und Tiefbauamt und
dem Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen eine entsprechende Plattformlösung (e-Parkschein) geschaffen und ab November 2018 über ein Verfahren auf der Internetseite dresden.de in den
Probebetrieb genommen.
Das Dienstleistungsangebot für die Nutzer/-innen soll durch private Dienstleister/-innen auf der
Grundlage von Dienstleistungskonzessionen im Sinne einer zukunftsorientierten Parkraumbewirtschaftung erweitert werden. Private Dienstleister/-innen besitzen einschlägige Erfahrungswerte und nutzen überregionale Organisationsformen und Marketinginstrumente. Insbesondere
dürfte sich die Akzeptanz bei Nutzern/-innen verstärken und damit die Nutzungsquote erhöhen,
wodurch die herkömmlichen Bezahlvorgänge rascher abnehmen. Insbesondere spricht hierfür
der Vorteil, dass die laufende Parkberechtigung auch ohne Rückkehr zum Fahrzeug mobil verlängert werden kann und das direkt über moderne anwenderfreundliche Fahrzeugausstattungen Parkscheinbuchungslösungen zukünftig verstärkt ermöglicht werden. Der Effekt einer Reduzierung von Betriebsaufwand im Zahlungsverkehr dürfte auf Grund der Mitbewerbersituation
rascher eintreten, da so auch die unterschiedlichen Stammkunden der Anbieter/-innen, die EParkscheinbuchungen nutzen, angesprochen werden. Es ist zudem marktüblich, mehrerer Anbieter zuzulassen.
Zu der bisherigen eigenentwickelten Lösung des E-Parkscheins, welche aktuell in vollem Umfang
beibehalten wird, sollen in der Konzessionsperiode bis zu drei private Dienstleistungsangebote
hinzukommen. Das bereits eingeführte E-Parkscheinsystem bietet die Möglichkeit der Einbindung über Schnittstellen, die in einer Handreichung dargestellt sind und im Angebotsverfahren
beigefügt werden.
Diese Verfahrensweise verbessert einerseits das Angebot vor Ort und kann Erfahrungswerte
liefern. Aus diesen Gründen wird von dem Angebot von bis zu drei Dienstleistungskonzessionen
ausgegangen.
Auch bei einer Vergabe einer Dienstleistungskonzession unterhalb der EU-Schwellenwerte, die
nicht den Regelungen der Konzessionsvergabeverordnung unterliegt, sind die im Vergaberecht
geltenden Grundsätze der Wettbewerbsfreiheit, Gleichbehandlung und Transparenz einzuhalten.
Der fest zu vergebende Konzessionszeitraum erstreckt sich vom 1. Juli 2021 bis zum 30. Juni
2024. Weiterhin sind zwei einseitige Verlängerungsoptionen bis 30. Juni 2026 durch die Konzessionsgeberin vorgesehen.
Wie bereits bei anderweitigen Konzessionsübertragungen werden im Sinne der Qualitätssicherung drei Dienstleistungskonzessionen mit einer ca. dreijährigen Kernlaufzeit und einer insge...

5/5
samt bis zu zweijährigen, einseitig durch die Konzessionsgeberin zu gewährenden Verlängerungsoption ausgeschrieben.
Die drei auszuschreibenden Dienstleistungskonzessionen umfassen den gesamten bewirtschafteten öffentlichen Parkraum, der dem Anwendungsbereich der Parkgebührenverordnung unterliegt.
Aufgrund der Erfahrungen in anderen Kommunen werden in den Ausschreibungen keine Konzessionsabgaben aufgerufen. Die Festlegung von Mindestkonzessionsabgaben würde die Servicekosten für die Nutzer weiter erhöhen und damit das Angebot zum mobilen Bezahlen unattraktiv gestalten.
Der aktuell gültige Schwellenwert in Höhe von 5.350.000 Euro wird von den zu vergebenden
Dienstleistungskonzessionen insgesamt nicht erreicht, eine europaweite Ausschreibung ist mithin nicht erforderlich.
Der Konzessionswertberechnung liegt der Wert der Gegenleistungen, die die Anbieter/-innen
über die Gesamtlaufzeit der Konzession erhalten können, zu Grunde. Anknüpfungspunkt ist die
Servicegebühr, die für die Dienstleistung zu entrichten ist. Die Parkgebühren selbst stehen allein
der Konzessionsgeberin zu und sind daher nicht zu betrachten. Die Einnahmenprognose bezüglich der aktuellen Parkgebührensatzung liegt bei ca. 12 Mio. Euro/Jahr. Die Nutzungsquote an
allen zum Gebührenaufkommen führenden Parkvorgängen für das E-Parkscheinverfahren liegt
bei ca. 10 %. Demnach beläuft sich der Wert der Parkeinnahmen, der auf das EParkscheinverfahren entfällt, ca. 1,2 Mio. Euro/Jahr. Die Höhe der Servicegebühr für die Dienstleistung der privaten Anbieter/-innen liegt bei ca. 10 % der Parkgebühren. Somit dürfe von einem realistischen Konzessionswert pro Jahr in Höhe von ca. 120.000 Euro auszugehen sein. Bei
einer Gesamtkonzessionslaufzeit von bis zu 5 Jahren bedeutet dies ca. 600.000 Euro Gesamtwert der Konzessionen. Selbst erhebliche Steigerungen des Anteils der Buchungen von EParkscheinen an allen Parkvorgängen dürften mithin nicht zu einer Überschreitung des Schwellenwertes führen.

Anlagenverzeichnis:
 Anlage 1: Angebotsaufforderung für die Dienstleistungskonzession
 Anlage 2: Konzessionsvertrag
 Anlage 3: Bewertungsmatrix

Dirk Hilbert

