LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0147/19
Datum:

30. September 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/017/2020)
über:
Vorplanung Bischofsplatz zwischen Johann-Meyer-Straße und Schönbrunnstraße
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Bischofsplatz zwischen Johann-Meyer-Straße und
Schönbrunnstraße gemäß den Anlagen 2 und 3 der Vorlage als Grundlage für die weitere
Planung.
2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorgelegt.
3. Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage
zur Beschlussfassung vorgelegt.
4. Im weiteren Planungsprozess sind folgende Varianten zur stadtteilverträglichen Gestaltung des Bischofsplatzes fachlich zu prüfen und bei Machbarkelt in die Planung einzuarbeiten:
1. Einordnung weiterer Abstellmöglichkeiten für Fahrräder insbesondere im Umfeld
der Einmündungen zur Rudolf-Leonard-Straße, Hechtstraße und Johann-MeyerStraße

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-22. Integration einer ansprechenden Freiraumplanung, z. B. mittels Sitzbänken, insbesondere im Bereich der neu entstehenden Grünfläche östlich und der Baumneupflanzungen westlich der Eschenstraße.
3. Schaffung einer möglichst einheitlichen Platzfläche im Bereich zwischen der signalisierten Fußgängerquerung, der Bahnbrücke und der Eschenstraße. Um dies zu erreichen, ist die vorgesehene Gehwegüberfahrt auf der südlichen Fahrbahn des Bischofplatzes (im Bereich der Einmündung zur Eschenstraße) auf den kompletten
Bereich östlich der Bahnbrücke (S-Bahn-Station) auszudehnen. Für die dort befindlichen Container-Standplätze ist ein alternativer Standort, z. B. weiter westlich auf
dem Bischofsplatz oder auf der Eschenstraße, zu prüfen.
4. Verringerung des Gleismittenabstands der Straßenbahn außerhalb der Haltestellenbereiche von geplant 3,90 Meter auf ausreichende 3 Meter. Der gewonnene
Straßenraum ist dem nördlichen Fußwegbereich zuzuordnen, der um eine Baumreihe (auch im Bereich der Straßenbahnhaltestelle) zu ergänzen ist.
5. Verbreiterung der geplanten Radschutzstreifen auf jeweils 2 Meter zulasten der
übrigen Fahrbahnbreite und Prüfung, ob diese ggf. als Radfahrstreifen ausgeführt
werden können, insbesondere im Bereich der Einmündung Rudolf-LeonhardtStraße ist die Umsetzung eines Radfahrstreifens vorzusehen.
6. Verschmälerung der nördlich der Radschutzstreifen geplanten Parkbuchten von
2,50 auf 2 Meter Breite. Der derzeit noch als Teil der Parkbuchten dargestellte Sicherheitstrennstreifen zur Radverkehrsanlage ist auf der entsprechend verbreiterten Fahrbahnoberfläche zu markieren.
7. Reduzierung der Fahrbahnbreite des Bischofsplatzes zwischen Fritz-Reuter-Straße
und Conradstraße von geplant 8 Meter auf auch richtlinienkonforme 5,50 Meter.
Der gewonnene Straßenraum soll der Schaffung einer zusätzlichen Baumreihe im
Rahmen des dann verbreiterten westlichen Gehwegs dienen.
8. Errichtung einer öffentlichen Toilette.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

