LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/055/2018)

Sitzung am:

20.09.2018-21.09.2018

Beschluss zu:

A0385/17

Gegenstand;

Dietouristische Infrastruktur weiter entwickeln durch eine Verbesserung des mehrsprachigen
Wegeleitsystems in Dresden im Rahmen der Bewerbung zur Europäischen Kulturhauptstadt
2025

Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. Ein Konzepte für eine Überarbeitung und Weiterentwicklung des „mehrsprachiges
Wegeleitsystem" in der Stadt Dresden zu erstellen.
Dabei ist zu prüfen und einzubeziehen:
ob die Sprachen Deutsch und Englisch ausreichend sind oder Erweiterungen durch
weitere Sprachen (z. B. Tschechisch oder Polnisch) erfolgen sollten.

-

welche weiteren touristischen Punkte oder Sehenswürdigkeiten in den Stadtteilen
mit in das Wegeleitsystem und Verkehrsleitsystem aufgenommen werden sollten;
dazu gehört u. a. der Neptunbrunnen, der hier in Dresden aber auch für Deutschland
und Europa ein Denkmal von besonderer Bedeutung ist.

-

wie Aspekte der Sichtbarkeit (z. B. Beleuchtung, Farbgestaltung), Barrierefreiheit,
Nutzerfreundlichkeit (z. B. Ausrichtung der Orientierungskarte, Hierarchie der Tex
te), Aktualität und die Erweiterung um Servicepunkte (WC, Mobilitätspunkte, Touris
teninformation, Fernradwege u. a. m.) Berücksichtigung finden können.

eine Integration eines Informationssystems (analog oder digital) wie z. B. zu der His
torie der Stadt Dresden, zu den einzelnen Sehenswürdigkeiten.

wie das Leitsystem auch kind- und jugendgerecht gestaltet werden kann.

-2-

2. Bestehende touristische und weitere Verkehrsleitsysteme unter dem Gesichtspunkt
möglicher Synergiepotenziale Im Rahmen der Weiterentwicklung des Wegeleitsystems
zu evaluieren.

3. Die lokalen Aktiven, wie zum Beispiel Bürgerinitiativen, Vereine und Stadtbezirksbeirä

te/Ortschaftsräte, Tourismusverbände, Dresden Information, Dresden Marketing GmbH,
Kinder und Jugendliche sowie Behindertenverbände sind in die Entwicklung eines Kon
zeptes einzubeziehen.
4.

Den Stadtbezirksbeiräten, Ortschaftsräten sowie beteiligten Vereinen, Organisationen
usw. sollen die Ergebnisse vorgestellt werden.

Das Konzept soll geschäftsbereichsübergreifend entwickelt werden und bis 31. Juli 2019 dem
Stadtrat vorgelegt werden.

Dresden,

Detlef Sitt
Vorsitzender

2 5. SEP. ZÖ18

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/066/2019)

Sitzung am:

06.06.2019

Beschluss zu:

V2960/19

Gegenstand:

Touristische Maßnahmen der Landeshauptstadt Dresden 2019 in Umsetzung des Stadtratsbe
schlusses zur Beherbergungssteuer
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. für die Stärkung der Tourismusdestination Dresden-Eibland und des Wissenschafts- und For
schungsstandortes Dresden aus den Mehreinnahmen der Beherbergungssteuer aus 2018 fi
nanzielle Mittel in Höhe von

1.1. 400.000 Euro als weitere Finanzierung für die Beschaffung einer geeigneten Beschal
lungsanlage für den Konzertsaal im Dresdner Kulturpalast zur Qualitätssicherung von

Veranstaltungen mit Bedarf an elektronischer Verstärkung,
1.2. 350.000 Euro zur touristischen Sichtbarmachung des Dresdner Kulturpalasts durch die
Umsetzung des noch offenen Teilbereichs des Außenwerbekonzeptes,

1.3. 110.000 Euro für die Finanzierung der Festwoche „50 Jahre Kulturpalast" im Oktober
2019,

1.4. 100.000 Euro für die Ausschreibung einer Neukonzeption des Touristischen Wegeleitsystems zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zu A0385/17 sowie für die Bereitstel
lung der digitalen Informationen zum Wegeleitsystem,

1.5. 100.000 Euro für die Erneuerung der Dauerausstellung „Eisenbahn" des Dresdner Ver
kehrsmuseums,

1.6. 75.000 Euro für Maßnahmen im Rahmen der Festwoche zu „150 Jahre Dresdner Phil
harmonie" in der Spielzeit 2020/21,

-2-

1.7. 180.000 Euro für die Anschaffung eines Vorbühnenpodiums im tjg. theater junge generation,

1.8. 100.000 Euro als Eigenanteil zur Drittmitteleinwerbungfürdie Entwicklung des interna
tionalen Kunstprojektes „Nord Ost Süd West" des Kunsthauses Dresden,

1.9. 220.000 Euro für die Investition in zeitgemäße Licht-, Audio- und Videotechnik im gro
ßen Saal des EZKH - Europäisches Zentrum der Künste Hellerau

in den Geschäftsbereich Kultur und Tourismus zu übertragen.

2. Die laut Punkt 1 bereitgestellten Summen sind untereinander deckungsfähig.
11. JUNI 2019

Dirk'Hilbert
Vorsitzender

