Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

07.12.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 21. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (UK/021/2010)
am Montag, 29.11.2010,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:
Stellvertretender Vorsitzender
Dirk Hilbert
CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Lothar Klein
Dr. Helfried Reuther
Joachim Stübner
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Andreas Naumann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
Elke Zimmermann
SPD-Fraktion
Albrecht Pallas
FDP-Fraktion
Burkhard Vester
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Anita Köhler

Vertretung für Frau Helma Orosz

3/7
Vertreter der Verwaltung:
Herr Dietz
Frau Grothe
Frau Pochert
Frau Gärtner
Frau Klose
Herr Schulze
Frau Richter, M.
Herr Tostmann
Frau Kuklinski
Herr Thiel
Herr Holzapfel
Herr Haferkorn
Frau Manicke-Richter
Frau Gottschalk

GB 7 Umweltamt
GB 7 Umweltamt
GB 7 Amt 678
GB 2
GB 2
GB 7 Amt 67
GB 7 Amt 67
GB 3 Amt 30
GB 7 Amt 67
GB 7 AL 67
Büro GB 7
GB 7 Amt 67
Büro GB 7
GB 2 Amt 65

Gäste:
Frau Lässig
Frau Gedrich

Stadträtin FDP-Fraktion
DREWAG

4/7

TAGESORDNUNG

Nicht öffentlich

1

Lokales Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit in Dresden

2

Modellversuch Dreck-Weg-Bürgertelefon

A0190/10
beratend
A0253/10
beratend
(federführend)

Öffentlich

3

Weiterführung des Selbstbehaltes der Elektroaltgeräte der Gruppen
1 und 3 (Haushaltsgroßgeräte und Geräte der Informations-, Telekommunikations- und Unterhaltungselektronik) zur Sicherung der
Arbeitsplätze der Lebenshilfe Dresden in der Elektroaltgerätezerlegung

V0807/10
beschließend

Nicht öffentlich

4

Haushaltssatzung 2011/2012

V0750/10
beratend

5

Passivhausstandard für stadteigene und städtisch genutzte Gebäude

A0273/10
beratend

6

Erweiterung des Skateparkes an der Lingnerallee

A0215/10
beratend
(federführend)

5/7

7

Information zur Erfüllung des öffetnlich-rechtlichen Vertrages mit
der DREWAG zu "Baumpflanzungen"

8

Informationen/Sonstiges

Nachtrag

9

Luftreinhalte- und Aktionsplan für die Landeshauptstadt Dresden
(1. Fortschreibung 2010)

V0840/10
beschließend

6/7
öffentlich

Herr BM Hilbert eröffnet die 21. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft. In dieser Sitzung werden die Tagesordnungspunkte 1 und 2 in nichtöffentlicher Sitzung gemeinsam mit dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
beraten.
Zum Tagesordnungspunkt 3 berät das Gremium öffentlich und ist beschließend tätig. Mit Tagesordnungspunkt 4 setzt der Ausschuss seine Beratung in nichtöffentlicher Sitzung fort.
Die Beschlussfähigkeit der Gremien ist hergestellt und die Tagesordnung wird bestätigt.

3

Weiterführung des Selbstbehaltes der Elektroaltgeräte der
Gruppen 1 und 3 (Haushaltsgroßgeräte und Geräte der Informations-, Telekommunikations- und Unterhaltungselektronik)
zur Sicherung der Arbeitsplätze der Lebenshilfe Dresden in
der Elektroaltgerätezerlegung

V0807/10
beschließend

Herr Thiel erinnert, dass mit Beschluss aus 2007 eine Vereinbarung mit der Stadtreinigung
Dresden GmbH geschlossen worden sei zur Übernahme, Behandlung und Entsorgung der
durch den Selbstbehalt anfallenden Elektroaltgeräte der Gruppen 1 und 3 aus privaten Haushalten. Damit seien auch Arbeitskräfte der Lebenshilfe e. V. eingebunden worden.
Alle Voraussetzungen für die Verlängerung dieser Vereinbarung und die Auskömmlichkeit
des von der Stadt zu zahlenden Entgeltes seien jährlich geprüft worden. Bis 31. März 2010
habe diese Vereinbarung zuletzt Gültigkeit gehabt.
Die Lebenshilfe e. V. habe der Stadt Dresden ein Angebot gemacht, die bisherigen Leistungen eigenständig zu erbringen. Hierfür habe die Lebenshilfe e. V: ein Konzept erbracht und
dies sei auch von der Stadt geprüft und bestätigt worden. Unter Anderem werde die Zerlegung der sonstigen Unterhaltungselektronik in der Werkstatt für behinderte Menschen der
Lebenshilfe Dresden e. V. mit 36 Behinderten vorgenommen.
Zur Weiterführung der Leistung Übernahme, Behandlung und Entsorgung der Elektroaltgeräte der Gruppen 1 und 3 aus privaten Haushalten nach ElektroG solle mit der Lebenshilfe
Dresden e. V. eine Vereinbarung als Dienstleistungskonzession geschlossen werden - zunächst für ein Jahr, beginnend ab 01.04.2011 mit der Option auf Verlängerung für ein weiteres Jahr, so die Vertragspartner nicht kündigen. Längstens solle der Vertrag bis zum Jahr
2020 laufen.
Die Finanzierung werde aus Mitteln des Haushaltes der Stadt gesichert.
Auf die Nachfrage von Herrn StR Dr. Reuther eingehend, ob es sich bei dem zu schließenden
Vertrag um die der Vorlage beigefügte Vereinbarung handle, wird bestätigend geantwortet.

7/7
Herr BM Hilbert bekräftigt seinerseits, dass eine Zustimmung zum Abschluss dieses Vertrages sinnvoll sei.
Es werden keine weiteren Anfragen gestellt und die Vorlage wird im Ausschuss für Umwelt
und Kommunalwirtschaft zur Beschlussfassung gebracht.

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die Weiterführung des
Selbstbehaltes der Gruppen 1 und 3 entsprechend
ElektrG § 9 Absatz 6 und der damit verbundenen Leistungen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit der Lebenshilfe Dresden einen Vertrag
zur Übernahme, Behandlung und Entsorgung der durch den Selbstbehalt anfallenden
Elektroaltgeräte der Gruppen 1 und 3 aus privaten Haushalten abzuschließen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10
Nein 0
Enthaltung 0

Nach dieser Abstimmung setzt der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft seine
Beratung mit Tagesordnungspunkt 4 in nichtöffentlicher Sitzung fort.

Dirk Hilbert
Beigeordneter für Wirtschaft

Klein
Stadtrat

Ines Richter
Schriftführerin

Vester
Stadtrat

