Hausmitteilung

Dresden.
J^lGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

3 0. SEP. 2020

Beschlusskontrolle zu A0612/19 (Sitzungsnummer: SR/002/2019)
Digitalisierungsstrategie für die Dresdner Schulen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. Innerhalb von sechs Monaten bis zum 31. Mal 2020 dem Stadtrat ein Gesamtkonzept zur
Ausstattung der Dresdner Schulen mit IT-Infrastruktur, modernen Endgeräten und digitalen
Medien sowie deren Wartung und Pflege zum Beschluss vorzulegen.''

Die Verwaltung erarbeitet derzeit eine Vorlage, welche auch das Gesamtkonzept zur Ausstattung
der Dresdner Schulen mit IT-Infrastruktur, modernen Endgeräten und digitalen Medien sowie
deren Wartung und Pflege enthalten wird. Auf Grund der COVID-19-Pandemie und des damit

verbundenen Lockdowns, auch in der Stadtverwaltung Dresden, konnte die Vorlage bisher noch
nicht fertiggestellt werden. Ziel ist es, dem Stadtrat das Gesamtkonzept bis Ende Januar 2021 zur
Beschlussfassung vorzulegen.

„2. folgende Aspekte bei der Erstellung des Konzeptes maßgeblich zu beachten:
a)

Die Verantwortung für die Medienentwicklungspläne der einzelnen Schulen verbleibt
deren Verantwortung, Die Beschaffung der digitalen Geräte Ist davon abhängig, ob diese
Hardware mit Ihren Leistungseigenschaften den Medlenblldungskonzepten der Schulen
gerecht wird. Gleiches gilt bei der Schaffung der Infrastrukturellen Voraussetzungen.

b)

Durch eine Welterentwicklung der bestehenden Modularlslerungs- und
Paketlösungen soll den Schulen möglichst Spielraum bei der Wahl Ihrer
Ausstattung gelassen werden.

c)

Dabei sind auch bestehende technische Lösungen (wie das Zurücksetzen von
Endgeräten beim Neustart) zu hinterfragen und der Entscheidung der Schulen zu
überlassen.

d)

Im Konzept sind Maßnahmen zur bewussten Vermeidung gesundheitlicher
Schädigungen zu berücksichtigen wie die Anschaffung von Geräten mit geringen Hinter
grundflimmern und kontrastreichen Bildschirmen.

e)

Aus dem Digitalisierungsprozess an den Schulen ergeben sich neue Herausforderungen
für den Datenschutz. Die bisherigen Konzepte müssen auf Ihre Übertragbarkeit überprüft
werden.

f)

Die Prozesse für die Wartung und Pflege der Geräte sind an die technischen Möglichkei
ten und den Anforderungen an die pädagogische Arbeit anzupassen,sodass eine
zuverlässige Nutzung abgesichert ist. Damit die Schadensfeststellung unverzüglich erfol
gen kann, sollte beispielsweise das Monitoring als Verfahren eingeführt werden.

g)

Im Konzept ist die Nachhaltigkeit der Geräte, u. a. die Anschaffung energieeffiziente Ge
räte, papierlose Arbeit, gezielter Einsatz von SIeep-Timern und ressourcenschonende
Entsorgung beziehungsweise die Weiterverwertung,zu berücksichtigen.

h)

Der städtische Medienentwicklungsplan ist als Teil des Konzepts dem Stadtrat zum
Beschluss vorzulegen und basiert auf den pädagogischen Konzepten der Schulen."

Siehe Punkt 1.

„3. mindestens die folgenden Akteure in den Prozess einzubinden:
•

Stadtschüler- und Kreiselternrat

•
•

Landesamt für Schule und Bildung
Bildungsbeirat"

Durch das Schulverwaltungsamt(SVA) wurde mit dem Vorsitzenden des Stadtschülerrates sowie

dessen Stellvertreterin in einem persönlichen Gespräch die Strategie für Ausstattung und den
Betrieb der Informationstechnik an den kommunalen Schulen der Landeshauptstadt Dresden
dargestellt. In der Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
am 7. Juli 2020 hatten die Sprecher*innen des Stadtschülerrates die Möglichkeit, den Mitglie
dern des Ausschusses sowie den Vertretern des SVA an Hand einer Präsentation „Digitalpakt
Schule - Vorstellung zur Digitalisierung von Schulen" ihre Vorstellungen und Wünsche vorzutra
gen. Die Verwaltung hat die Hinweise mitgenommen und wird sie nach Möglichkeit entspre
chend in die Umsetzung „Digitalpakt Schule" einfließen lassen.

Da auch die Zuarbeiten der Schulen zum Förderprogramm „Digitale Schulen in Sachsen"(Digital
pakt) Einfluss auf die Fortschreibung des Medienentwicklungsplanes(MEP)genommen haben,
wurden somit auch die - in den Medienbildungskonzepten der Schulen - beschriebenen
medienpädagogischen Entwicklungsziele berücksichtigt.

Das Landesamt für Schule und Bildung war durch die Leiterin des Medienpädagogischen Zent
rums Dresden in die Fortschreibung des Medienentwicklungsplanes eingebunden.

Die mit dem Antrag AOOOl/19 beschlossene „Änderung der Geschäftsordnung des Bildungsbei
rates der Landeshauptstadt Dresden (Anlage zu Beschluss V0359/15)" wurde Anfang 2020 voll

zogen. Mit dem Vollzug ergeben sich grundsätzliche Änderungen hinsichtlich Zusammensetzung
und Arbeitsweise des Bildungsbeirates.

-3-

Seitens verschiedener Einrichtungen erfolgte jedoch noch keine Benennung der Mitglieder. Eine
Konstituierung des neuen Beirates konnte deshalb noch nicht stattfinden.
„4. „sicherzustellen, dass Familien mit geringem Einkommen durch die Digitalisierung der
Schulen nicht schlechter gestellt werden."
Siehe Punkt 1.

„5. Fördermittel In möglichst hohem Umfang für die Digitalisierung der Dresdner Schulen
einzuwerben."

Im Rahmen der Förderrichtlinie „Digitale Schulen in Sachsen"(DigitalPakt) wurden Fördermittel
von ca. 27,5 Millionen Euro beantragt und bewilligt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

fan Donhauser

ieigeorcmeter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

