Fraktion

Tel: 0351/488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

Änderungsantrag
zur Ersetzung des Beschlussvorschlags
Dresden, den 30. September 2020
zur Vorlage V0226/20 - „Erwerb des Flurstücks 666 z der Gemarkung Hellerau"

Beschlussvorschlag;
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
In Umsetzung des Stadtratsbeschlusses SR/057/2018 vom 22.11.2018
(Antragsnummer A0418/18)bis spätestens zum 31.03.2021 dem Stadtrat einen
Vorschlag für einen neuen Standort im Sportpark Ostra zu unterbreiten und eine
Umsetzung des Denkmals in den Sportpark Ostra bis zum 30.06.2021 sicherzustellen.
Zu prüfen, inwieweit auf dem derzeitigen Gelände des Festspielhauses Hellerau im
rückwärtigen Bereich Stellflächen eingeordnet werden können. Hier bieten sich die
Flurstücke 667,666/e,437/b sowie der nördliche Teil des Flurstücks 666/a an.

Die Prüfung soll in enger Abstimmung mit dem Landesamt für Denkmalschutz
erfolgen, um die weitere Sanierung des Ostflügels unter Einbeziehung von
Fördermitteln nicht zu gefährden.
Eine Planung mit Darstellung der Kosten ist dem federführenden Ausschuss bis
spätestens 31.03.2021 vorzulegen.

Mit dem Eigentümer des Flurstücks 666 z weitere Gespräche / Verhandlungen zu
führen, um einen Kaufpreis auf einem dem aktuellen Verkehrswert angemessenen
Niveau zu verhandeln. Dazu ist zu gegebener Zeit eine neue Vorlage zu erarbeiten und
dem Stadtrat zur Beratung und Beschlussfassung vorzulegen.

Begründung:

erfolgt mündlich

Mario Schmidt

Sprecher für Stadtentwicklung und Bau
CDU-Fraktion im Dresdner Stadtrat

