Hausmitteilung

Dresden.

j^iGzqcu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

OB (13)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Q 1. OKT. 2020

Beschlusskontrolle zu A0429/18 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Einfache und leichte Sprache in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. ab 2019 beginnend öffentliche Publikationen, Amtsbriefe, den Internetauftritt der
Landeshauptstadt Dresden und Ihrer Unternehmen sowie bedarfsweise Erläuterungen
zu Bescheiden In einer für die Anspruchsgruppen zugänglichen Form (Punktschrift,
leichte und einfache Sprache, barrierefreies Dateiformat) zur Verfügung zu stellen.
2. bis zum 31.03.2019 ein Konzept Inklusive Kostendeckungsvorschlag zur Umsetzung des
Beschlusspunktes 1zu entwickeln. Darin sind Bereiche zu definieren und zu

priorlsleren. Die Umsetzung sollte In Pllotberelchen erfolgen. Die notwendige
Qualifikation von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen der Stadtverwaltung Ist dabei zu
berücksichtigen.

3. für die Pllotphase die Mittel zur Umsetzung des Aktlonsplanes der UN
Behindertenrechtskonvention „Kommunikationsoffensive" zu nutzen."

Das Konzept „Leichte Sprache in der Stadtverwaltung Dresden" wurde genehmigt, erste Gesprä

che zur pilothaften Umsetzung mit der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen, Betroffenenvertretungen, Kolleg*innen aus dem Pilotamt und der TU Dresden fanden im Juli sowie An
fang September statt.

Bezüglich der amtlichen Schreiben erfolgte eine Information des Haupt- und Personalamtes. Die
ses verweist bezüglich der einfachen Sprache auf die gesamtstädtischen Regelungen in der Allge
meinen Dienstanweisung (ADA) und bezüglich der leichten Sprache auf die Angebote im Fortbil
dungsprogramm.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: Mai 2021
en Grüßen

