Antrag Nr.: A0142/20
Datum: 02.10.2020

ANTRAG
des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen
für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie)

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt folgende Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben: In Punkt 4 (1)
wird ein neuer Tatbestand b eingefügt mit dem Text: „bei Vorhaben, die in den Bereich
des SGB VIII fallen und Personalkostenförderung beinhalten oder im Fördervolumen
über 10 000 Euro liegen, der Jugendhilfeausschuss zustimmt“; die folgenden Punkte
werden neu von c bis i benannt.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, diese Änderung im Amtsblatt bekanntzumachen.
Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Cotta
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

12.10.2020
20.10.2020
02.11.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

30.11.2020
07.12.2020
03.11.2020
03.11.2020
03.11.2020
04.11.2020
05.11.2020
05.11.2020
09.11.2020
11.11.2020
14.12.2020

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)

17.12.2020

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Der Jugendhilfeausschuss hat am 1. Oktober 2020 zum Antrag A0112/20 (Klärung des Verhältnisses von Stadtbezirksförderung und Aufgaben nach dem SGB VIII) beschlossen, beim Stadtrat
die vorgeschlagene Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung
von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben zu beantragen.

Anlagenverzeichnis:
-

Entwurf zur Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
Beschluss zu A0112/20

Einreicher:
Jugendhilfeausschuss

Seite 2 von 2

