Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft

GZ;

An

(GB 7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

30. SEP.2Ö20

Beschlusskontrolle zu V-Alt00016/19 (Sitzungsnummer; SBR Alt/004/2020)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Altstadt

hier: Neuaufstellung Rundbank Innere Bürgerwiese

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Neuaufstellung einer Rundbank im Be
reich der Inneren Bürgerwiese und beschließt dafür 10.000 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt im Jahr 2020 zur Verfügung zu stellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat ist nach Fertigstellung zu informieren."

Die Rundbank wurde in der 37. Kalenderwoche (KW) aufgestellt. Eine Öffnung des Baufeldes zur
Nutzung der Bank ist für die 40. KW vorgesehen (nach Aushärtung der Wege).

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnilgen

DetleTsikel

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

