SPD – Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 1020
spd-fraktion@dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF0898/20
Datum: 05.10.2020

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Nachgewiesene Ansiedlung von Wölfen am Dresdner Stadtrand

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
als in den vergangenen drei Jahren von Wölfen im Freistaat die Rede war, dann zumeist in der
Laußitzer und Königsbrücker Heide. Doch mittlerweile erstreckt sich ihr Besiedlungsgebiet bis
unmittelbar an den östlichen Stadtrand von Dresden. So gibt es aktuell beispielsweise bereits
ein Rudel in der Dresdner Heide mit vier nachgewiesenen Welpen.
Mit dem Vormarsch der Raubtiere werden aber auch die Probleme größer – zum Beispiel durch
zunehmende Übergriffe auf Schafe am Stadtrand. Laut einer Mitteilung der Fachstelle Wolf ereignen sich immer mehr Risse in der Nähe von Wohnhäusern. Anfang September fiel zudem ein
Alpaka in Pappritz mit großer Wahrscheinlichkeit einem Wolf zum Opfer.
Bezugnehmend auf diese Entwicklung bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1.

Bislang galt es als unwahrscheinlich, dass sich Wölfe z.B. auch in der Dresdner Heide
ansiedeln. Dennoch wurden in den vergangenen Monaten immer häufiger Wolfsichtungen gemeldet.
a. Wie viele Wolfsverdachtsmeldungen im Dresdner Stadtgebiet haben sich allein
im Jahr 2020 ereignet (bitte auch mit Angabe der jeweiligen Stadtteile/ Ortschaften)?
b. Wie oft hat sicher Wolfsverdacht dabei bestätigt?

c. Wie viele nachgewiesene Wolfsrudel gibt es aktuell entlang der Dresdner Stadtgrenze?
d. Von welcher Entwicklung wird in den kommenden 12 Monaten ausgegangen?
2.

In einer vorherigen Anfrage (AF2663/18) erklärten Sie, dass „von einer dauerhaften
Etablierung“ von Wölfen in der Dresdner Heide nicht auszugehen ist. In wie weit hat
die Stadt Dresden infolge des mittlerweile nachgewiesenen Rudels diesbezüglich ihre
Meinung geändert?

3.

„Als europäisch streng geschützte Tierart genießt der Wolf den höchstmöglichen
Schutz nach dem Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)“, wie Sie in der Antwort auf
die o.g. Anfrage aus dem Jahr 2018 erklärten. Maßnahmen gegen Wolfsansiedlungen
sind somit verboten. Welche Präventionsmöglichkeiten hat die Stadt Dresden indes,
um z.B. Nutztiere vor Übergriffen des Wolfes zu schützen?

4.

In der Antwort zur Anfrage AF2663/18 berichteten Sie, dass die Landeshauptstadt
Dresden - in Abstimmung mit dem Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie sowie dem Sächsischen Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft - regelmäßig über Präventionsmaßnahmen Informiert:
a. Wann fand eine solche Information zuletzt statt?
b. Waren diese als öffentliche Informationsveranstaltungen angelegt?
c. Wenn ja, in welchem Stadtteil fanden diese statt und wie viele Bürgerinnen und
Bürger nahmen teil?

Vielen Dank.

Kristin Sturm

Seite 2 von 2

