Hausmitteilung

Dresden.
]])LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

3tl.StP.202fl

Beschlusskontrolle zu V-Alt0007/19 (Sitzungsnummer: SBR Alt/052/2019)

hier: Fertigung und Aufstellung einer Kopie der historischen Plastiken für die Parkanlage Touris
tengarten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Fertigung und Aufstellung einer Kopie der
historischen Plastiken (s. g, „Türken") für die Parkanlage Touristengarten im Jahr 2019. Die
Finanzierung erfolgt aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt
für das Jahr 2019 In Höhe von Insgesamt 60.000 €."

Die Sandsteinfigur ist fertig gestellt und wird in der 39. Kalenderwoche auf das bereits einge
baute Postament aufgesetzt.

—

Mit freundlichen Grüßen

&VCL-

Kenntnisnahme:

Eva Jähnig4i

Detlef Siti

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

