Hausmitteilung

Dresden.

]3i.e2qGu°

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 65.5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Kristin Sturm
Datum:

- 2. OKT. 2020

Zukünftige Nutzung des Bräustübeis in Loschwitz
AF0840/20

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt-ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant-wortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs- GemO, Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt wer- den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten
„Das Bräustübel am Körnerplatz steht seit nunmehr drei Jahren leer. In einer vorangegangen An

frage AF0087/19 erklärten Sie, dass sich bisher „26 Interessenten für unterschiedliche Nutzungen
beim Amt für Hochbau und Immobilienmanagement gemeldet haben, darunter Gastronomie, kul
turelle Nutzung, Sitz für Verbände und Vereine, weitere gewerbliche Nutzungen". Gleichzeitig ha
ben Sie betont, dass das Bräustübel für eine dauerhafte Nutzung aufgrund notwendiger Sanie
rungsarbeiten derzeit nicht geeignet ist. Um den aktuellen Stand hinsichtlich einer zukünftigen Nut
zung des Gebäudes in Erfahrung zu bringen, bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen.

-2-

1. 2019 wurden die erforderlichen Maßnahmen und Kosten für die Instandsetzung des gesamten
Gebäudes für die verschiedenen Nutzungen ermittelt. Zu welchem Ergebnis kam die Untersu
chung?"
2. „Wie hoch sind die anfallenden Kosten für die notwendigen Brandschutzmaßnahmen und
Maßnahmen zur Sicherung der Verkehrssicherheit? Welche nutzerspezifischen Kosten kommen
zusätzlich hinzu?"

3. „Sind die erforderlichen finanziellen Mittel in der Haushaltsplanung der Landeshauptstadt
Dresden für die Jahre 2021/22 vorgesehen, um mit der notwendigen Sanierung und öffentli
chen Ausschreibung für die zukünftigen Nutzer beginnen zu können?
a. Falls nicht, gibt es ggf. bereits Untersuchungen zu Mehrkosten, sofern die notwendigen
Sanierungsmaßnahmen aufgrund von einem zeitlichen Bauverzug erst in ein paar Jahren
beginnen?"

Aufgrund dessen, dass für eine kurzfristige Wiederinbetriebnahme des Bräustübels ein alternativer
Lösungsansatz zum ursprünglich geplanten Inbetriebnahmekonzept erarbeitet wurde, ist es sinnvoll,
die Situation zusammenfassend zu beschreiben und so die obenstehenden Fragen zu beantworten.
Die erste Kostenschätzung für eine Instandsetzung inklusive Errichtung des zweiten Rettungsweges
hatte für das gesamte Gebäude Kosten in Höhe von ca. 130.000 Euro aufgerufen. Darin enthalten wa
ren neben den grundhaften Instandsetzungsmaßnahmen auch umfangreiche Schönheitsreparaturen.
Außerdem war man in Bezug auf den Brandschutz am Gebäude von der Errichtung einer baulichen

Anlage für den zweiten Flucht- und Rettungsweg ausgegangen. Da ein Treppenanbau aus denkmal
schutzrechtlichen Gründen nicht genehmigungsfähig war, wurde ein Brandschutzkonzept erarbeitet,
welches eine Entfluchtung des Objektes u. a. über Rettungsfenster inklusive einer Feuerwehraufstell
fläche vorsieht. Mit dieser Lösung sind die notwendigen Investitionskosten für den Brandschutz ge
ringer und die baulichen Maßnahmen können auch schneller umgesetzt werden. Die für die Inbe
triebnahme erforderlichen Instandsetzungsmaßnahmen am Gebäude belaufen sich bisher auf rund
50.000 Euro.

Aufgrund der erloschenen Nutzungserlaubnis durch den Leerstand des Gebäudes und für das aktuali
sierte Brandschutzkonzept ist eine Baugenehmigung für die reguläre Inbetriebnahme des Bräustübels
erforderlich. Die Bauantragsunterlagen werden derzeit zur Einreichung vorbereitet, mit einer Geneh
migung wird noch in diesem Jahr gerechnet. Das Erdgeschoß und die im Untergeschoß befindlichen
Sanitäranlagen können seit 18. September 2020 wieder genutzt werden. Damit kann unter einge
schränkten Nutzungsbedingungen bereits eine interime und kurzzeitige Nutzung des Erdgeschosses
In Eigenverwaltung des StBA Loschwitz erfolgen. Währenddessen wird in den nächsten Wochen die
Ausschreibung für einen späteren Betreiber erfolgen, Vorabstimmungen hierzu laufen bereits.
Unter den Gesichtspunkten der Brandschutzbelange, der baulichen Gegebenheiten und der gebäude
technischen Ausstattung ist eine Nutzung des Objektes für Gastronomie mit Kochküche nicht mög
lich. Eine rein gastronomische Nutzung ist damit ausgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Dir/k Hilbert

