Landeshauptstadt Dresden

III

Der Oberbürgermeister

Dresden.

]r)lX2qGU'

N I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 10. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/010/2020)
am Donnerstag. 10. September 2020,

19:00 Uhr

in der Wohnstätte für Menschen mit geistiger Behinderung,"Altleuben 10", Seiteneingang
Hertzstraße, Saal Cafe Luby,01257 Dresden

2/23
ö NS SBR Leu/010/2020 10. September 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
23:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender

Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU

Katrin Hoogestraat
Tobias Kittlick

'

Carola Klotzsche
Stefan Rother
Mitglied Liste DIE LINKE
Marina Brandt
Anita Köhler

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Nicole Oberüber

Michael Piechotta
Mitglied Liste SPD

Florian Richard Guhr

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Michael Kater

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski
Martin Plötze

Timo Westfeld
Abwesend:

Mitglied Liste FDP
Patrick Probst

3/23
ö NS SBR Leu/010/2020 10. September 2020

Verwaltung:

Frau Winkler

Direktor der städtischen Bibliotheken
Städtische Bibliothek Laubegast

Herr Viertel

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Herr Prof. Dr. Flemming

Gäste:

Frau Trache
Herr Matthis
Herr Janetzko

Leubener Zeitung
Stadtrat/Die Linke.
ev. luth. Kirchgemeinde Dresden-Ost

Schriftführer/-in:
Marion Schröder

Bürgermeisteramt

4/23
ö NS SBR l.eu/010/2020 10. September 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststeilung der Beschiussfähigkeit, Bestäti
gung der Tagesordnung

1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 9. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 02.07.2020

2

2.1

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Projektförderung(Leu00030/20)"Ausbildung der Ehrenamtli
chen zum Trauerbegleiter - Trauerzentrum für Kinder und Jugendli

V-Leu00030/20
beschließend

che in Dresden"

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier
Projektförderung (Leu00031/20)"Stadtteilfest Zschachwitzer

V-Leu00031/20
beschließend

Dorfmeile Dezember 2020"
2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Projektförderung (Leu00032/)"Ausstattung zur Durchführung

V-Leu00032/20
beschließend

des Nachtcafes für Wohnungslose im Gemeindezentrum Laube
gast"
2.4

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs
richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat, hier: Planung Instandset
zung Kirchplatz Laubegast

V-Leu00033/20
beschließend

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Bibliotheksentwicklungsplan 2020 - 2025

V0248/20
beratend

3.2

Vertagung von der Sitzung vom 28.05.2020
Unterlagen ausgereicht mit Sitzung vom 28.05.2020
Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0351/17 zur Errichtung von
21 neuen Grillplätzen im Stadtgebiet
Vertagung aus der Sitzung vorn 02.07.2020

Unterlagen ausgereicht mit Sitzung vom 02.07-2020
Schwarzwild im Altelbarmgebiet - Information der Jagdgenossen
schaft in Dresden

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien d&
Stadtrates

V3144/19
beratend

5/23
ö NS SBR Leu/010/2020 10. September 2020

5.1

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

A0057/20
beratend

Vertagung aus den Sitzungen vom 28.05.2020 und 02.07.2020
5.2

Unterlagen ausgereicht mit Sitzung vom 28.05.2020
Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit
erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebie

A0060/20
beratend

ten ermöglichen

5.3

Vertagung aus den Sitzungen vom 28.05.2020 und 02.07.2020
Unterlagen ausgereicht mit Sitzung vom 28.05.2020
Multimodale Anknüpfungspunkte am Stadtrand entwickeln

A0061/20
beratend

Vertagung aus den Sitzungen vom 28.05.2020 und 02.07.2020
Unterlagen ausgereicht mit Sitzung vom 28.05.2020

5.4

Freihaltung von Rettungswegen am Freibad Wostra

A0062/20
beratend

6

Vertagung aus den Sitzungen vom 28.05.2020 und 02.07.2020
Unterlagen ausgereicht mit Sitzung vom 28.05.2020
Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

7.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Kleinprojekt(Leu00029/20)"Martinsfest"
Landschaftspflegeplan

V-Leu00029/20
beschließend

VorR-

Leu00008/20

6/23
ö NS SBR Leu/010/2020 10. September 2020

Öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestä
tigung der Tagesordnung

Herr Lämmerhirt begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates zur 10. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates Leuben sowie die anwesenden Gäste.

Von 15 Stadtbezirksbeiräten sind 14 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Herr Probst ist entschuldigt.
t

Herr Lämmerhirt stellt die form- und fristgerechte Zustellung der Einladung fest.

Die Tagesordnung wird dahingehend geändert, dass die Tagesordnungspunkte 5.3 A0061/20Multimodale Anknüpfungspunkte am Stadtrand entwickeln und A0062/20- Freihaltung von
Rettungswegen am Freibad Wostra von der Tagesordnung genommen werden müssen, da die
erste Lesung im federführenden Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten noch nicht erfolgt ist. Des Weiteren wird der Tagesordnungspunkt 5.2 A0060/20- Novelle
der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit erhöhen, Radverkehr fördern, Ver

kehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen nach dem Tagesordnungspunkt 2.4 vorgezogen,
auf Wunsch des Vorstellers.

Weitere Änderungen zur Tagesordnung werden nicht eingebracht und die Tagesordnung wird so
bestätigt.

1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 9. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 02.07.2020

Von Herrn Ladzinski wurde eine Bitte zur Korrektur der Niederschrift vorgelegt. Herr Lämmer

hirt bedankt sich für die rechtzeitige Einreichung, sodass eine Prüfung möglich war. Es geht um
die Formulierung auf Seite 10. Eine Bemerkung, die Herr Ladzinski gemacht hat und die etwas

sehr gedrängt und damit aus seiner Meinung nicht ganz in diesem Sinne, wie er es gemeint hat,
wiedergegeben wurde. Herr Lämmerhirt liest den betreffenden Abschnitt vor.
„Herr Ladzinski merkt an, dass zum Beispiel bei der Förderung der Bühne Probleme gesehen
werden, die Förderrichtlinie dieses so nicht vorsehe und letztendlich sei nicht erkennbar für was
die Spendengelder eingesetzt werden."
Dieser wird wie folgt korrigiert;

„Herr Ladzinski merkt an, er habe Bedenken gegenüber der Erfüllung der Fördervorausset
zungen gemäß Förderrichtlinie. So müssten beispielsweise Einnahmen dem Förderzweck zu Gu
te kommen. Im hier vorliegenden Fall seien aber keine Einnahmen im Projektdatenblatt ausge
wiesen und es sei nicht erkennbar für was die Spendengelder eingesetzt werden."
Es bestehe kein Problem mit der Korrektur seitens Herrn Lämmerhirt. Weitere"Einwände wer
den nicht vorgebracht.

7/23
ö NS SBR Leu/010/2020 10. September 2020

Die Korrektur der Niederschrift wird einstimmig bestätigt.
Die Niederschrift wird mit der Korrektur einstimmig zur Kenntnis genommen.

Die Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Oberüber und Herr Breuer prüfen und ge
genzeichnen.

Herr Lämmerhirt bedankt sich für das Verständnis der Stadtbezirksbeiräte, dass der Sitzungsbe

ginn der heutigen Sitzung auf 19.00 Uhr verschoben werden konnte und er bei der Gedenkver
anstaltung für ein Covid-19-Opfer, ein sehr ehrenamtlich engagierter Bürger aus Tolkewitz, teil
nehmen durfte. Vielen Dank dafür.

'

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Projektförderung (Leu00030/20)"Ausbildung der Ehrenamt-

V-Leu00030/20
beschließend

liehen zum Trauerbegleiter - Trauerzentrum für Kinder und Ju
gendliche in Dresden"
Herr Lämmerhirt stellt die Vorlag vor.

Es gibt keine Rückfragen und Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2020
i. H.v. 2.667,22 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier Projektförderung(Leu00031/20)"Stadtteilfest Zschachwitzer

V-Leu00031/20
beschließend

Dorfmeile Dezember 2020"

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor.

Herr Piechotta spricht die Ursprungsvorlage an, welche für die Dorfmeile im Mai und Dezember
2020 erstellt wurden. Diese wurde geteilt auf die Veranstaltungen im Mai und jetzt für den De
zember. Herr Lämmerhirt bestätigt dies. Die Vorlage für Dezember beinhaltet das Hygienekon

zept. Es wurde ein neuer Kosten- und Finanzierungsplan vorgelegt, insbesondere gehe er auch
auf den Aspekt der zusätzlich erforderlichen Sicherheitskräfte ein.

Herr Plötze geht auf den Kulturentwicklungsplan ein und den Regelungen zu den stadtteilbezogenen'Feste'ri."Bei dem Thema im Städtbezirksbeirat Altstadt sei vermittelt worden, dass diese

8/23
ö NS SBR Leu/010/2020 10. September 2020

Entscheidung aufgrund der begrenzten Personalkapazitäten im Kulturamt getroffen wurden sei.
Und der Amtsleiter ging davon aus, dass die stadtteilbezogenen Feste eine Spanne von bis zu
1.500,00 Euro haben. Es sei auch geäußert worden, dass in Zukunft Anträge zur Fachförderricht
linie Großveranstaltungen gerne entgegengenommen würden, welche diese Summe überschrei
ten. Herr Plötze würde gerne darauf hinwirken, dass dieses Angebot wahrgenommen würde.
Man habe zwar ein Budget zur Verfügung, was auch für die Kultur vorgesehen sei, aber es sei
vielleicht geeigneter, wenn die Kulturschaffenden, hier in Leuben, entsprechende Formate ent
wickeln und, auch wenn er verstehen könne, dass man mit dem Personalschlüssel Probleme
habe, genutzt würde.

Herr Lämmerhirt sehe es als sehr sehr schwierig an, die Grenzziehung. Er denke, dass man mit
dem Stadtbezirksbeirat wesentlich besser und zielgerichteter, was die Stadtteilfeste angehe,
fördern kann als eine zentrale Kulturverwaltung. Man könne keine Hochkultur fördern. Das sei

nicht Aufgabe des Stadtbezirkes, aber die Stadtteilfeste, die das Zusammenleben im Stadtteil
enorm verbessern, dass sei die Aufgabe des Stadtbezirkes. Und da sollte die Höhe der Förder
summe nicht das Kriterium sein, sondern es werde geprüft, ob die Förderung gut verwendet
werde.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2020
i. H. V. 2.950,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 NeinO Enthaltung 0

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Projektförderung (Leu00032/)"Ausstattung zur Durchfüh-

V-Leu00032/20
beschließend

rung des Nachtcafes für Wohnungslose im Gemeindezentrum
Laubegast"

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Herr Janetzko vom Projektträger steht für Rückfragen
zur Verfügung.

Es gibt keine Rückfragen und Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag;

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2020
i. H. V. 3.060,00 Euro.

9/23
ö NS SBR Leu/010/2020 10. September 2020

Zustimmung

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

2.4

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-Leu00033/20

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat, hier: Planung Instandset-

beschließend

zung Kirchplatz Laubegast
Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor.

Herr Ladzinski möchte wissen, ob eine Sanierung des Denkmals mitberücksichtigt ist. Herr

Lämmerhirt teilt mit, dass in den Kosten die Wege und die Grünfläche an sich beinhaltet seien.
Das Denkmal habe man jetzt nicht betrachtet. Die Tafeln seien zur 600-Jahr-Feier von Laubegast

aufgearbeitet worden. Die letzte Tafel gebe es nicht mehr. Hier müsste man im Stadtarchiv re
cherchieren. Er würde die Anfrage mitnehmen und prüfen lassen, ob dies möglich sei.

Frau Köhler würde es gut finden, wenn im Außenring auch Hundetoiletten angebracht werden
könnten.

Herr Rother findet die veranschlagten Planungskosten von 10.000,00 Euro viel zu hoch. Er kön
ne der Vorlage so nicht zustimmen.

Herr Westfeld spricht sich ebenfalls dafür aus, dass die fehlende Tafel wiederhergestellt und
angebracht werde.

Herr Plötze fragt an, ob die Vorlage vorerst zurückgestellt werden könnte, um die Kosten für die
Planung zu eruieren.

Herr Lämmerhirt erläutert das Vorgehen des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Es wer
de die Bausumme gerechnet und danach nach HOI die entsprechenden Leistungsphasen zwei
bis acht. Es müsse so entsprechend eingebracht werden. Er könne dem Vorschlag zur Rückstel
lung mitgehen und würde für die nächste Sitzung das Fachamt hinzuladen.
Herr Lämmerhirt vertagt die Vorlage. Es gibt keinen Widerspruch dazu.

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Bibliotheksentwicklungsplan 2020 - 2025

V0248/20
beratend

Herr Prof. Dr. Flemming stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Er sowie Frau Winkler
von der städtischen Bibliothek Laubegast stehen für Rückfragen zur Verfügung.

Herr Ladzinski spricht die Sanierung der 91. GS an. Er möchte wissen, was bei einer Sanierung
der Schule mit der Schulbibliothek passiere. Ob diese dann auch an den Ausweichstandort mit
umziehe.

10/23
ö NS SBR Leu/010/2020 10. September 2020

Herr Prof. Dr. Flemming erläutert, dass erst einmal geschaut werde, welche Schulbibliotheken
sich anbieten würden. Das eine Kriterium sei, die Entfernung zur nächsten Stadtteilbibliothek
und das zweite Kriterium sei die Zusammenarbeit. Neu hinzugekommen sei im letzten Herbst

der Bildungsbericht und in diesem stehe drin, wo noch dringend mehr in Bildung investiert wer
den müsse, als nur in der Schule, Daher orientiere man sich jetzt mehr auf Oberschulen und auf
Grundschulen in den Problemgebieten. Wesentlich sei daher von den Sanierungsplänen zu wis
sen. Wenn ein Sanierungsplan vorliegt, orientiere man sich eher darauf die Räumlichkeiten her
zustellen für eine neue Bibliothek. Wenn man davon keine Kenntnis habe, gelten die genannten
Kriterien und dann ziehe die Schulbibliothek mit.

Herr Plötze stellt den Änderungsantrag aus der Gruppe der AfD-Vertreter vor und begründet
diesen.

Herr Prof. Dr. Flemming geht auf den Änderungsantrag ein. Bei der Bibo 7/10 gebe es keine

Bewertung,sondern man biete ein Angebot an. Man sage, das sei möglich und man bewerte die
rechtliche Situation. Man bewerte nicht die Lösung, sondern man analysiere die Vor- und die

Nachteile, was geht und was nicht. Aus dem Pilotprojekt in der Südvorstadt könne mitgeteilt
werden, dass es nur positive Erfahrungen gebe. Die soziale Situation sei die, dass sich in einer
immer mehr digitalisierenden Gesellschaft der Arbeitsmarkt auseinanderdriftet. Es gebe HighTech-Arbeitsplätze und auf der anderen Seite gebe es Arbeitsplätze wo Menschen tätig sein
müssen, die sich einer sozialen Verantwortung bewusst seien. Er sei der Meinung, dass hier so
ein Arbeitsplatz geboten werde. Der für die Familien, wo gesagt werde, dass der Sonntag für die
Familie sei, genau, dass mit der Bibliothek geschaffen werde. Der Sicherheitsdienst, der hier
gewonnen werden konnte, wurde extra dafür eingestellt. Herr Prof. Dr. Flemming sage, hier
gebe es einen interessanten Arbeitsplatz und eine Ausspielung von Bildungsschichten gebe es
nicht. Zum einen seien die Menschen froh, diese Arbeit gefunden zu haben und die in der Süd

vorstadt tätigen haben alle einen Hochschulabschluss. Im Umkehrschluss allerdings gehören 70
Prozent der Nutzerinnen und Nutzer der einkommenslosen oder einkommensschwachen
Schicht an. Man habe auch extra bei der Einstellung darauf geachtet, dass es Leute seien, die
sich in der Bildungslandschaft auskennen.

Frau Köhler spricht sich gegen die Schließungsabsicht der Strehlener Bibliothek aus, auch wenn
es für den Stadtbezirk Leuben sinnvoll wäre eine Bibliothek zu schaffen. Darüber hinaus habe sie

sich Gedanken gemacht, welche Objekte dafür geeignet scheinen und da sei ihr die Operette
oder auch der Bahnhof Niedersedlitz eingefallen. Aber auch im Einkaufscenter „Zschach" wäre

es vielleicht möglich gewesen, Räume anzumieten als es neu gebaut wurde. Auch wünsche sie
sich mehr Schulbibliotheken insgesamt. Sie habe sich gewundert, dass Oberschulen und Gymna
sien davon nicht profitieren, dass alles nur Grundschulen sind und eigentlich müsste es in jeder
Grundschule eine Schulbibliothek geben. Aber sie sei sich sicher, dass mit der Leidenschaft von
Herrn Prof. Dr. Flemming und wenn das Geld reicht auch dieses geschafft werde. Zu den Aussa

gen im Änderungsantrag habe sie eine andere Meinung. Dann dürften viele Einrichtungen nicht
öffnen oder Veranstaltungen nicht stattfinden, wie zum Beispiel ein Dynamospiel, wo Sicher
heitsdienste am Wochenende arbeiten müssen.

Frau Brandt möchte wissen, wie viele Schulbibliotheken es gibt und wie viele Fachkräfte be

schäftigt sind. Herr Prof. Dr. Flemming teilt mit, dass es 30 Schulbibliotheken gibt. Pro 20 Schul-

11/23
ö NSSBR Leu/010/2020 10. September 2020

bibliotheken gebe es eine Fachkraft, die alles koordiniere und vor Ort seien zwei bis drei ehren
amtliche Helfer. Frau Brandt schätzt ein, dass da schon das Augenmerk mehr auf die Fachkräfte
gelegt werden sollte.

Herr Guhr hätte gerne gewusst, ob auch fachspezifische Datenbanken in den Bibliotheken vor

gehalten werden und wie viele fachspezifische Magazine werden digital oder analog angeboten
werden. Zu den Sonntagsöffnungszeiten glaube er, dass die Arbeitnehmer und Arbeitnehmerin
nen, die die ganze Woche,teilweise auch samstags arbeiten, sich freuen würden, wenn sie

sonntags eine Bibliothek nutzen könnten. Bei Hochschulbibliotheken sei es Gang und Gäbe, am
Sonntag geöffnet zu haben,zumindest in den Vorlesungs- und Prüfungszeiten. Erfände dies
auch hier für eine gute Möglichkeit. Zumal in der Hochschulbibliothek an den Abendstunden
bzw. Sonntagen auch nur Sicherheitspersonal anwesend sei.

Herr Kittlick finde das Angebot Bibo 7/10 eine gute Sache und mit dem Einsatz von Sicherheits
personal habe er keine Bedenken. Er zeigt an, zur Sicherung der Bibliothek, einen Ergänzungsan
trag einzubringen.

Herr Breuer könne den Inhalt des Bibliotheksentwicklungsplan voll unterstützen und mitgehen.

Zum Projekt Bibo 7/10 und den beschäftigten Mitarbeitern zeigt er an, dass es natürlich ver
ständlich für den Nutzer/Nutzerin gut sei, wenn man am Wochenende, auch am Sonntag, in die
Bibliothek gehen könne. Auch freuen sich die Leute an einem zusätzlichen verkaufsoffenen

Sonntag einkaufen gehen zu können. Aber er erinnere sich, wie im Stadtrat diskutiert wurde bei
zwei verkaufsoffenen Sonntagen, wo bleiben die Arbeitnehmerrechte, wo bleiben die gesetzli

chen Grundlagen, dass dies nicht gehe. Hier soll jedoch jeden Sonntag, in jedem Stadtgebiet die
Bibliothek geöffnet werden und da scheint niemand etwas dagegen zu haben. Er habe da so
seine Bedenken. Es gebe nun mal das Arbeitszeitgesetz und das Problem, wie im Bibliotheks
entwicklungsplan beschrieben, dass das Fachpersonal aus rechtlichen Gründen nicht eingesetzt
werden könne. Er vermute, wenn das Geld und das Personal vorhanden wären, dass dieses auch
eher dafür eingesetzt würde. Jetzt durch die Hintertür mit anderen Menschen das auszugleichen
sei zwar im Interesse der Sache, aber auch für diese trage man die Verantwortung. Auch habe er

nichts gelesen, wie das Beschäftigungsverhältnis sich gestaltet. Ob diese dann Beschäftigte des
öffentlichen Dienstes werden und dem Tarifrecht unterliegen. Und zum Argument, derjenige

freue sich einen Arbeitsplatz zu haben, dieses Argument komme immer vom Arbeitgeber, wenn
er die Rechte des Arbeitnehmers beschneiden wolle.

Herr Prof. Dr. Flemming geht auf die Äußerungen ein. Auf das Argument eingehend, wenn ge

sagt werde,.dass die Menschen sonntags ausgebeutet werden. Das sind aber die Menschen die
überhaupt nicht arbeiten würden, denn diese waren bisher ohne Arbeit. Zum Tarifvertag sei
angemerkt, dass sobald diese tarifrechtlich bei der Stadt angestellt werden, würden diese in der
Bibliothek arbeiten und in der Bibliothek dürften sie nicht arbeiten, aber beispielsweise im Mu

seum. Man könne nicht verstehen, warum sonntags die Leute nicht in die Bibliothek gehen soll

ten, was im Museum jedoch möglich ist. Und diese Leute, die die Aufsicht machen, werden ja
auch bezahlt. Aber nur, weil diese in der Bibliothek arbeiten würden, sei es nicht gestattet. Er
könne nur feststellen, dass es keine ausbeuterischen Situationen gebe,sondern ein Arbeitsplatz

geschaffen werde für jemanden, der sich tatsächlich freut auch Verantwortung zu tragen. Man
habe sich bewusst gegen Ehrenamtliche entschieden, da diese Person eine Aufsichtspflicht habe
und er wäre nicht so gelassen, wenn es nicht so hervorragend im Pilotprojekt liefe. Man hatte
eher größere Sorge, dass da Sicherheitspersonal stehen würden, nach dem Motto „du kommst

12/23
ö NS SBR Leu/010/2020 10. September 2020

da nicht rein" und die Leute abgeschreckt würden. Aber das Gegenteil sei es, die Leute seien
freundlich und freuen sich eine sinnvolle Tätigkeit bekommen zu haben.

Zum Thema Schulbibliotheken in Grundschulen. Das habe einen strategischen Hintergrund. Man

müsse ja irgendwo anfangen und bei den Grundschulen mache man viel für Leseförderung. Vie
le Eltern beklagen, dass die Stadtteilbibliothek zu weit entfernt sei. Daher sei es gerade die
Schulbibliothek für Kinder die bereits lesen können, also Dritt- und Viertklässler, sehr wichtig.

Zur Frage IT und Personal, könne er nur die Fraktionen bitten, sich für mehr einzusetzen. Natür
lich würde er gerne Fachkräfte dafür einsetzen, aber da gäbe es gar keine Schulbibliothek und
daher diese Entscheidung. Man habe hervorragende Erfahrung mit dem Ehrenamt und man sei
so professionell das managen zu können, wir versuchen den Dresdner Weg.

Zur fachspezifischen Datenbanken, sei angemerkt, dass es sehr viele gebe, zum Beispiel habe
man das komplette Munzinger Archiv und keine gebundenen Lizenzen.

Herr Plötze merkt an, dass er den Vorwurf eines ausbeuterischen Tuns nicht gebraucht habe. Er
habe eher die Schieflage skizziert. Es gehe um Ungleichbehandlung und um die Frage der Frei
heit in der Stadt.

Er spricht den Vorschlag zur Absicherung der Entwicklung der Schulbibliotheken, welcher allen
vorliegt, an.

Herr Prof. Dr. Flemming findet den Vorschlag hervorragend, schlägt aber vor diesen erst einmal
zurückzustellen, damit er zuerst den Bildungsausschuss für eine grundsätzliche Finanzierung

überzeugen könne und wenn das nicht gelingen sollte, er dann gern auf den Vorschlag zurück
zugreifen. Herr Lämmerhirt ergänzt, dass eine Mehrjahresförderung im Stadtbezirksbeirat nicht
möglich ist, nur eine jährliche Förderung.

Herr Lämmerhirt würde den Vorschlag von Herrn Prof. Dr. Flemming aufgreifen und den Vor

schlag der AfD-Vertreter zurückstellen und für nächstes Jahr vormerken. Und da wisse man ganz
konkret, welche Schulbibliothek man unterstützen könnte. Er macht aber auch darauf aufmerk
sam, dass das Budget des Stadtbezirksbeirates eine zusätzliche Förderung ermöglichen soll und
nicht die fehlenden Haushaltsmittel des Gesamthaushaltes kompensieren soll.

Herr Kittlick bringt seinen Ergänzungsantrag ein. „Bei der Öffnung als Bibo 7/10 ist im Jahr 2023
die Bibliothek Laubegast zu berücksichtigen."

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Lämmerhirt stellt die Reihenfolge der abzustim
menden Anträge fest.

Es wird der Änderungsantrag der AfD-Vertreter zur Abstimmung gestellt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 5
Nein 9

Enthaltung 0

Es wird der Ergänzungsantrag von Herrn Kittlick zur Abstimmung gestellt.

13/23
ö NS SBR Leu/010/2020 10. September 2020

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 11

Nein 1

Enthaltung 2

Es wird die Vorlage mit dem Ergänzungsantrag zur Abstimmung gestellt.

Herr Lämmerhirt bittet Herrn Plötze um Entscheidung zum eingebrachten Vorschlag der AfD-

Gruppe, ob dieser jetzt beschlossen werden solle oder ob dem vorgeschlagenen Weg, welchen
Herr Prof. Dr. Flemming angeregt habe, den Vorschlag bis zur Entscheidung des Bildungsaus
schusses bzw. Stadtrates zurückzustellen, nachgekommen wird. Herr Plötze stimmt dem Weg

von Herrn Prof. Dr. Flemming zu und zieht den eingebrachten Vorschlag aus dem aktuellen Ge
schäftsgang zurück.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt den Bibliotheksentwicklungsplan 2025.

Der Stadtrat beschließt die Umsetzung des Projektes „Bibo 7/10". Neben der Weiterführung der
Bibliothek Südvorstadt(2019) und einer weiteren Stadtteilbibliothek (2020 in Abstimmung mit
den Stadtbezirksbeiräten) werden jährlich zwei weitere Bibliotheken als Bibo 7/10 geöffnet.
Alle Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf Grund
lage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umgesetzt.
Bei der Öffnung als Bibo 7/10 ist im Jahr 2023 die Bibliothek Laubegast zu berücksichtigen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 2

3.2

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0351/17 zur Errichtung von
21 neuen Grillplätzen im Stadtgebiet

V3144/19
beratend

Herr Viertel stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.

Herr Guhr begrüße jeden neuen Grillplatz, aber möchte dringend davon abraten, Grills mit fes
ten Edelstahlrosts zu installieren. Man wisse nie, was davor dort passiert sei, wer den Grill be

nutzt hatte, was davor gegrillt wurde, aber auch das Thema der Reinigung werde gesehen. Dann
sollten die Leute eher ihren eigenen Grill mitbringen und die 2.000,00 Euro könnten für andere
Ausstattungen investiert werden.

Herr Westfeld sehe das auch mit der Pflege. Für ihn stelle sich die Frage eines Anmeldekonzep

tes, wie beispielsweise in der Dresdner Heide. An dem schon angesprochenen Platz am Elbweg
wäre so ein Anmeldekonzept schon angebracht. Dieser werde ja schon genutzt und soweit er

14/23
ö NS SBR Leu/010/2020 10. September 2020

wisse, auch sehr geordnet. Da werde aber befürchtet, dass die Situation sich verschlechtern
könnte.

Herr Breuer möchte wissen, woher das Geld der laufenden Unterhaltung herkomme.

Frau Köhler sehe es als schwierig an, im Rahmen des Blauen Bandes, die Grillmöglichkeiten dort,

jetzt schon zu beschließen. Ebenso stelle sich die Frage der Anmeldung sowie der Kontrolle der
Nutzer.

Herr Ladzinski möchte sich der Meinung von Frau Köhler anschließen. Wenn man den Platz in
Zschieren nicht hätte, wüsste man gar nicht, wo konkret die Plätze hinkommen würden. Parallel

bringt er einen Ergänzungsantrag ein und begründet diesen. „Der bisher geplante Grillstandort
an der Zschierener Elbstraße (lfd. Nr. 12) wird im Rahmen der Umsetzung nicht weiterverfolgt."
Herr Rother findet den Grillplatz an der Zschierener Elbstraße ebenfalls ungeeignet, zumal er
auch schlecht zu erreichen sei. Er schlage als Alternative den Standort in der Grünanlage Am
Wiesenrand vor.

Herr Kittlick fragt an, ob die Grillstandorte im Bereich des Blauen Bandes den Vorteil hätten,
dass die Finanzierung aus dem Projekt „Blaues Band" kommen würde.
Herr Viertel könne dieses nicht beantworten, da alles was mit dem Blauen Band zusammenhän

ge gerade besprochen werde. Aber die Wahrscheinlichkeit sei recht groß.
Bei normalen Grillplätzen gebe es kein Anmeldkonzept. Es gebe den freien Zugang. Wenn man

ein Anmeldekonzept möchte, dann wäre die Lagerfeuerstelle das richtige. Dort braucht es die
Anmeldepflicht, das Umweltamt reicht die Genehmigungen aus und derjenige der sich ange
meldet hat, hat auch das Nutzungsrecht für die Stelle.
Die laufenden Unterhaltskosten trage das Fachamt
Zum Standort Kiessee im Blauen Band, sei es nur ein beispielhafter Vorschlag. Die Planer be

schäftigen sich gerade mit geeigneten Vorschlägen.
Herr Lämmerhirt merkt an, dass es den großen Vorteil habe, dass die Planung zurzeit erfolge,

dass die Ideen in eine Gesamtplanung einfließen. Wichtig sei natürlich die Zugänglichkeit und
das sei dort gegeben. Darüber hinaus stimme er dem Argument von Herrn Rother zu, dass der
Grillplatz an der Zschierener Elbstraße nicht dem Kriterium wohnortnah gerecht werde. Dem
Vorschlag zur Grünanlage Am Wiesenrand könne er zustimmen. Hier würde er einen Prüfauftrag
an die Verwaltung vorschlagen.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Lämmerhirt stellt den Ergänzungsantrag von Herrn
Ladzinski zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 11

Nein 1

Enthaltung 2

Der Ergänzungsantrag von Herrn Rother „Es ist zu prüfen die Einordnung eines Grillplatzes in der
Grünanlage am Wiesenrand." wird von Herrn Lämmerhirt zur Abstimmung gestellt.

15/23
ö NS SBR Leu/010/2020 10. September 2020

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 13

Nein 0

Enthaltung 1

Die Vorlage mit beiden Ergänzungen wird von Herrn Lämmerhirt zur Abstimmung gestellt.
Beschlussvorschiag:

1. Der Stadtrat nimmt in Erfüllung des oben angeführten Stadtratsbeschlusses die laut Anlage 1
benannten Standorte zur Errichtung von Grillplätzen zur Kenntnis.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die in der Anlage 1 benannten Standorte
schrittweise zur Objektplanung zu bringen und mit den Ortschaften und Stadtbezirksämtern die
konkrete Ausstattung, Ausgestaltung und Finanzierung der Plätze entsprechend des oben ge
nannten Stadtratsbeschlusses einzelfallbezogen abzustimmen.

3. Der bisher geplante Grillstandort an der Zschierener Elbstraße (lfd. Nr. 12)wird im Rahmen
der Umsetzung nicht weiterverfolgt.

4. Es ist zu prüfen die Einordnung eines Grillplatzes in der Grünanlage am Wiesenrand.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2

4

Schwarzwild im Altelbarmgebiet - Information der Jagdgenossen
schaft in Dresden

Herr Viertel berichtet anhand einer Präsentation zur Thematik (Anlage).

An der anschließenden Diskussionsrunde werden durch Herr Piechotta, Herr Ladzinski, Frau
Köhler und Herr Plötze unter anderem folgende Fragen gestellt und wie folgt beantwortet;
- Wie wird das Schwein erlegt, wenn es in die Falle gegangen ist? Wie groß kann so eine Rotte
werden?

Es sei ein größerer Käfig. Der über mehrere Wochen hingestellt werde. Die Schweine werden
angefüttert und gewöhnen sich daran. Es sei Kameratechnik angebracht und darüber können
die Tiere beobachtet werden. Man versucht hauptsächlich nicht die Leitbache zu erlegen, son

dern den Nachwuchs, der schon so weit ist, dass er selber Nachwuchs bekommen kann. Wenn

zwei bis drei Wochen angefüttert wurde, dann entscheide man sich für einen Tag, wo genügend
Wild drin sei und löse über einen Mechanismus die Falle aus. Im Rahmen der Gefahrenabwehr
an der Altstädter Autobahnauffahrt, konnten Erfahrungen gesammelt werden. Hier war es aber

keine Frage der Dezimierung mehr, sondern der Gefahrenabwehr. In der Falle befanden sich 13
Schweine. Dann wird gewartet bis es dunkel ist. Die Schweine legen sich dann hin und sind erst

16/23
ö NS SBR Leu/010/2020 10. September 2020

einmal entspannt. Es gebe auch eine Anweisung von der Jagdbehörde nicht im Hellen zu agie
ren, damit die Tiere nicht in Angst und Schrecken versetzt werden. Dann schieße der Jäger auf
das erste Tier und wenn die Schweine sehen, dass sich eins hinlegt, dann machen die anderen
Tiere das auch so. Sie würden nicht anfangen wie wild rumzurennen. Die Erfahrungen aus dieser

Falle, seien für den Jäger emotional fast nicht auszuhalten, weil es nicht deren Art sei, so viele
Tiere auf einmal zu erlegen. Aber das Problem, was mit dem 400 Prozent Zuwachs entstehe, sei
so gewaltig. Die Jäger müssen selber die Wildschäden zu einem gewissen Teil aus der eigenen
Tasche gegenüber den Landwirten bezahlen. Was sie auch sehr stark unter Druck setze, dass sei
ordentlich. Um der akuten Schweinepest wirkungsvoll zu begegnen, sind besondere Methoden

erfordert. Deswegen seien sie auch rechtlich zugelassen. Viele Jäger haben keine Erfahrung da
mit und trauen sich nicht ran. Der Abwägungsprozess sei da und man habe Glück, dass es in

Dresden ausprobiert wurde. Und seitens des Sachsenforst sei man gut beraten worden.
Im Schönfelder Hochland seien die Jäger am Feldrand eines Maisschlages postiert worden und
es wurde vereinbart, dass wenn geerntet wird, dann schießen die Jäger auf die Schweine. An

diesem einen Tag wurden 68 Schweine erlegt und sie mussten die Mehrzahl der Rotte ziehen
lassen ins nächste Feld. Es sei gewaltig, was außerhalb von Dresden, an den Stadträndern so los
sei und nicht auszudenken, wenn diese in die Stadt kommen.

Früher habe eine Bache fünf bis sechs Frischlinge gehabt und hat über den Winter auch ein oder
zwei verloren. Jetzt hat sie circa 10 und kann sich ungehindert fortpflanzen. Wenn die Tiere be

jagt werden, dann merken sie das und sie können ihre Körperchemie so umstellen, dass die
Frischlinge zeitiger geschlechtsreif werden und auch eher selber wieder Junge bekommen kön
nen. Die Bejagung löse auch aus, dass sie sich schneller vermehren können.
Herr Viertel denke, dass es nur im Zusammenwirken der Bejagung und der privaten Eigentümer,
welche sich auch immer intensiver durch einen Starkgitterzaun absichern, und man müsste ihre
Einstände minimieren, damit man besser mitbekomme, wo sich die Wildschweine aufhalten,
funktioniere.

- Könne man als Stadtbezirksbeirat bzw. Stadtrat die Jagdgenossenschaft unterstützen?
Vor allem werde Verständnis der Leute dafür gebraucht. Es sei eher so, dass die Jäger anrufen

und mitteilen, dass dieses oder jenes passiert sei. Da man eine eigene Körperschaft sei, versu
che man sich aus den Mitgliedsbeiträgen bzw. aus der Jagdpacht zu decken. Ab dem Moment,

wo man professioneller werden möchte und mehr Leistungen für die Stadt erbringe, beispiels
weise in Richtung Wildtiermanagement schaue, das hieße, die Sau werde in der Falle nicht mehr
erlegt, sondern mit einem Sender ausgestattet und die TU wertet aus, ab da würde es teuer
werden. Und da würde man schon auf die Stadtbezirke zugehen und um finanzielle Unterstüt

zung ersuchen. Aber so weit sei es noch nicht.

- Gibt es keine anderen Möglichkeiten, wie zum Beispiel „die Pille für das Schwein", um den Be
stand zu minimieren?

Man könnte die Tiere mit gewissen Geruchsstoffen fernhalten. Die „Pille fürs Schwein"funktio
niere nicht, da nicht sichergestellt werden könne, dass nur das Schwein die Pille frisst. Bei einer
Kastrierung sei der Aufwand enorm und werde von den Jägern abgelehnt.

- Zu den Saufängen bestehen Bedenken und man fände es besser, wenn andere Konzepte der
Jagd gefunden würden.

Keiner der Jäger möchte sich quasi al5 Seuchenbekämpfer sehen. Die Sache mit den Fallen sei
ausschließlich dem geschuldet, dass die afrikanische Schweinepest an der polnischen Grenze
stehe und es sei nur noch eine Frage der Zeit, wann es in Sachsen den ersten Vorfall gebe. In

17/23
o NS SBR Ueu/010/2020 10. September 2020

den Landkreisen Bautzen und Görlitz habe es schon massive Auswirkungen gegeben. Wenn der

erste Schweinepestfall einen großen Landwirtschaftsbereich erreiche, dann seien die landwirt
schaftlichen Produkte nicht mehr zu verkaufen. Und es könnte dann sein, dass auch auf die
Schweinebestände in den Betrieben anders geschaut werde. Es habe eine gravierende Auswir

kung, wenn das hier ankomme. Deswegen habe der Gesetzgeber die Möglichkeit geschaffen,
dass man Nachtsichtgeräte einsetzen kann, das Schalldämpfer eingesetzt werden können und
auch solche Saufänge wieder benutzt werden können. Daher versuche man den Bestand soweit
wieder im Griff zu bekommen, dass bei einer Pest damit umgegangen werden könne. Die Fallen
seien aber auch nicht das Allheilmittel. Es sei eine Möglichkeit die man im Urbanen Raum über

legen könne, da wo überall Bebauung sei und Menschen sich aufhalten und kein Jäger schießen
kann.»

Auch verdiene der Jäger fasst gar nichts an einem Wildschwein und wenn die afrikanische
Schweinepest da ist, dann esse auch keiner mehr das Fleisch.
Herr Lämmerhirt möchte noch einmal unterstreichen, sowohl der Jäger, als auch die untere

Jagdbehörde, das Veterinäramt und die Jagdgenossenschaft machen es sich nicht einfach. Wenn
man aber die Zahl der Tiere und die Beschwerden sehe, die täglich eingehen, dann müsse man

abwägen, was getan werden könne, um den Menschen zu schützen. Aber auch um den Men
schen, das Tier und die Landschaft in Einklang zu bringen.

Herr Piechotta bringt einen Vorschlag,„Landschaftspflegeplan"(VorR-Leu00008/20) ein und
begründet diesen. Herr Lämmerhirt teilt mit, dass man sich am 11.09.2020 mit dem Natur
schutzbund (Nabu)treffe, welche eingefriedete Flächen an der Leubener Straße erworben ha
ben und ein Projekt planen zum Zurückdrängen des Unterholzes, um dort Blühwiesen anzulegen.

Herr Ladzinski möchte wissen, ob das Konzept nur auf den Altelbarm im Bereich Laubegast ab

stelle oder ob es den gesamten Bereich des Altelbarmes betreffe. Herr Lämmerhirt geht kurz
auf die Landschaftsschutzverordnung von 1996 ein. Hier betreffe es jetzt den Bereich von Tol
kewitz bis Zschieren, den kompletten Altelbarm.

Herr Westfeld bittet um detaillierte Auskunft zum betreffenden Bereich mit Blick auf die Streu
obstwiesen. Herr Lämmerhirt teilt mit, dass es die Streuobstwiese zwischen Sporbitz und Meußlitz sei. Diese sei seit circa 20 Jahren nicht mehr gepflegt wurden und da sei der Unterschlupf für
die Wildschweine und daneben befinde sich ein städtischer Kindergarten.

Frau Köhler fragt an, ob der Vorschlag um die Flächen der Elblachen noch erweitert werden
könnte. Herr Lämmerhirt erklärt, dass der Vorschlag den gesamten Altelbarm betrachte. Er

schlägt vor, den Vorschlag so zu belassen und in einem separaten Vorschlag sich dem Thema der
Elblachen anzunehmen. Dem Vorschlag wird nicht widersprochen.
Herr Lämmerhirt stellt den Vorschlag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

18/23
ö NS SBR Leu/010/2020 10. September 2020

5

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

5.1

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

A00S7/20
beratend

Frau Oberüber stellt den Antrag vor und begründet diesen.

Herr Lämmerhirt geht auf die Stellungnahme der Verwaltung ein. Bereits 2018 habe die Verwal
tung geprüft, nach potenziell geeigneten städtischen Flächen. Sie habe keine gefunden, insbe
sondere, weil bebaubare Flächen der WiD zugeführt wurden, sprich sozial geförderter Woh

nungsbau. Aber auch umweltrechtliche Belange bzw. fehlendes Planungsrecht widersprachen
dem. Weiterhin müssten Flächen erworben werden, wenn man das wolle. Die wiederum zur

Konkurrenz zu anderen Dingen stehen. Das müsse geklärt werden, ob dass der Stadtrat möchte.
Beim Baurecht müsse ein B-Plan ausgewiesen werden, die konkreten Pläne seien aber sehr

schwierig, diese in einem B-Plan auszuweisen, weil Wohnwagen oder Bauwagen zur temporären
Nutzung vorgesehen seien. Und nach geltender sächsischer Bauordnung werden die Anforde

rungen an Aufenthaltsorte, Energieeinsparverordnung, lichte Raumhöhe oder was ein Bad ha
ben müsse, vorgegeben. Bei dem Tiny-Haus sehe es etwas anders aus. Der Bau- oder Wohnwa
gen entspreche nicht der Baunutzungsverordnung eines permanenten Wohnens.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Köhler, Herr Ladzinski, Herr Kittlick, Herr

Plötze, Herr Westfeld, Herr Piechotta und Herr Ladzinski. Schwerpunkte in der Diskussion sind
unter anderem die Hygieneaspekte, der Bedarf an Flächen in Bezug auf den Bedarf im sozialen
Wohnungsbau, aber auch wer letztendlich für die Erschließungskosten aufkomme. Ebenso wer
den Bedenken geäußert, was die Lebensbedingungen der Kinder angehe oder dass diese Le
benskonzepte genutzt werden könnten, soziale Schieflagen auszugleichen.
Frau Oberüber erläutert, dass die öffentlichen Flächen ausgeschrieben werden und der Verein
übernehme dann die Erschließungskosten. Herr Lämmerhirt erklärt, wenn man den B-Plan aus
weist, muss es einen Erschließungsträger geben und in der Regel trägt der Flächenerwerber o-

der der B-Plan-Begünstigte die Erschließungskosten. Das sei aber dann kein preiswertes Woh
nen mehr. Frau Oberüber merkt an, dass es nicht in erster Linie um den Preis gehe, bei diesem

Lebensprojekt. Ihr sei es auch noch wichtig, darauf hinzuweisen, dass es nicht um die Flächen
gehe, die bebaut werden können,sondern um Flächen, die gegenwärtig nicht zum Wohnungs
bau genutzt werden. In Leipzig gebe es zum Beispiel so einen Platz. Auch sehe sie keinen so gro
ßen Unterschied in dieser Wohnform zu der eines normalen Wohnhauses. Hier können ganz

normale Familien leben wie auch in einem Haus und da gebe es ja auch keine ständigen Kontrol
len. Herr Lämmerhirt führt aus, dass es hier um einen Prüfauftrag gehe. Es handle sich um eine

selbstgewählte Wohnform und es habe sicherlich nichts mit sozialen Schieflagen zu tun. Die
Menschen wählen das ganz bewusst und es sind nicht die, die von Obdachlosigkeit bedroht sei
en. Insbesondere der Punkt d, was experimentelles Wohnen sei, finde er sehr spannend.
Herr Lämmerhirt stellt den Antrag zur Abstimmung.

19/23
ö NS SBR Leu/010/2020 10. September 2020

Beschiussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. die baurechtlichen Voraussetzungen für eine dauerhafte Errichtung von Wagenplätzen

mit Wohnungsnutzung in Dresden zu schaffen. Hierbei sind insbesondere folgende Vari
anten zu prüfen:

a. Bebauungsplan für eine Sondernutzungsfläche auch als Zwischennutzung nach
§9 Abs.2 BauGB,

b. Wohnbebauung im Innenbereich gemäß §13a BauGB,

c. vorhabenbezogener Bebauungsplan nach §12 BauGB sowie ein Durchführungs
vertrag mit der Stadt nach §11 BauGB,

d. Ausweisung eines Sondernutzungsrechts(SNR)für Wagenplätze oder experimen
telles Wohnen nach Wohneigentumsgesetz,

2. zunächst drei städtische Flächen auszuweisen, auf denen Wagenplätze mit einer Min-

destlaufzeit von fünf Jahren im Stadtgebiet eingerichtet werden können. Diese Flächen
werden öffentlich ausgeschrieben und mittels Konzeptvergabe an Vereine/Träger ver
mietet.

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 4 Nein 5 Enthaltung 5

5.2

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen. Verkehrssicherheit erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohn-

A0060/20
beratend

gebieten ermöglichen
Herr Matthis stellt den Antrag vor.

Herr Ladzinski merkt an, dass viele Dinge, welche in dem Antrag angesprochen werden, es
schon vor der Novelle der StVO gegeben habe, wie zum Bespiel die Abstandsregelung von 1,50
m beim Überholen. Es sei aber auch nicht überall baulich möglich, das zu realisieren ohne dass
man massiv in den fließenden Verkehr eingreife. Hier im Bereich Leuben sehe er keinerlei Not
wendigkeit, deshalb müsse der Antrag nicht weiter forciert werden.

Herr Piechotta begrüße diesen Antrag. Bezüglich dem massiven Eingriff in den fließenden Ver
kehr, stelle sich die Frage, wo tatsächlich eine Behinderung passiere, da auch der Radverkehr
zum fließenden Verkehr gehöre.

Herr Ladzinski fragt noch an, wo der Antragsteller die möglichen Bereiche in Leuben sehe.
Herr Matthis erklärt, dass es im Antrag nicht um die Benennung von konkreten Bereichen gehe,
sondern die Stadtverwaltung prüfen möge, wo es geeignete Bereiche gebe. Und diese sollten
dann im Stadtbezirksbeirat diskutiert werden.

20/23
ö NS SBR Leu/010/2020 10. September 2020

Herr Kittiick spricht die Beteiligung der Bürger an. Der Stadtrat beschließt den Antrag und die
Verwaltung erhält den Auftrag und führt aus. Wer bleibt wieder außen vor? Das sei der be
troffene Bürger, der in diesem Gebiet wohnt; wo vielleicht eine Radverkehrszone errichtet wer
den soll oder der Bürger sich fragt, wo kann ich mein Auto dann abstellen. Werde vorher eine
Bürgerbefragung initiiert oder wie werden die Bürger mit eingebunden. Wenn man die Bürger
nicht beteiligt, müsse man sich nicht über fehlende Akzeptanz wundern. Auch er sehe die Not
wendigkeit für Leuben nicht. Er finde den Antrag nicht zielführend.
Herr Guhr verweist auf Punkt sieben des Antrages, dass die Öffentlichkeit mit zu beteiligen sei.

Frau Köhler spricht das Laubegaster Ufer bis zum Kleinzschachwitzer Ufer an, wo im gewissen
Maße ein derartiger Bereich schon geschaffen wurde. Hier könne mit einem neuen Verkehrszei
chen dieser noch rechtssicherer gemacht werden und es gebe sicherlich auch im Stadtbezirk die
eine oder andere Ampel, die mit einem grünen Pfeil für Radfahrer ausgestattet werden könnte.
Sie befürworte den Antrag.

Frau Brandt begrüße den Prüfauftrag. Prüfauftrag heiße ja nicht, dass am Ende alles umgesetzt
werden müsse.

Herr Ladzinski sieht den Antrag auch in der Form als nicht nützlich an, da der Prüfauftrag die
Verwaltungsangestellten wieder bindet mit umfangreichen Untersuchungen und diese seien
somit für andere Dinge nicht verfügbar. Konkret werden es die Mitarbeiter/Mitarbeiterinnen
seien, welche gerade an der Umsetzung des Radverkehrskonzeptes arbeiten, wo sich unter an
derem der ADFC und viele andere beschweren, dass dies nicht schnell genug gehe. Daher seien

solche Prüfaufträge eher kontraproduktiv. Da sollte vielleicht eher mal geschaut werden, was
das Radverkehrskonzept für die Sicherheit der Radfahrer vorsehe.

Herr Matthis teilt mit, dass das Thema der Öffentlichen Beteiligung ausdrücklich im Antrag for
muliert ist. Zum Argument der gegenseitigen Rücksichtnahme sei prinzipiell richtig, wenn es
aber so wäre, dann bedürfe es eigentlich auch nicht der Straßenverkehrsordnung und auch der
Novellierung nicht. Der Bundesrat hab es Ja auch nicht aus Jux und Tollerei beschlossen, son

dern es gibt ganz offensichtlich und insbesondere in den Großstädten diesen Regelungsbedarf.
Die Annahme, dass im Stadtbezirk Leuben es keine Notwendigkeit gebe sei auch nicht plausibel.
Daher sei er der Meinung, dass man sich der Sache öffnen sollte. Des Weiteren merkt er zur
zusätzlichen Bindung der Verwaltung an, dass dies eher das Gegenteil sei. Natürlich sei das Rad
verkehrskonzept komplex, man mache aber nichts Anderes als wichtige Dinge vorzuziehen. Der
Antrag habe hier ja eher einen deklaratorischen Charakter, wenn der Auftrag an den Oberbür

germeister erteilt werde, dann werden aus dem Fachamt entsprechende Vorschläge kommen.
Um dann die Öffentlichkeit zu beteiligen und am konkreten Vorschlag darüber zu diskutieren,
was sei sinnvoll oder eben auch nicht. Insofern sehe er überhaupt keinen Konflikt mit dem Rad

verkehrskonzept, sondern eher eine Beschleunigung in einem wichtigen Teilaspekt dieses Kon
zeptes.

Herr Lämmerhirt stellt den Antrag zur Abstimmung.

21/23
ö NS SBR Leu/010/2020 10. September 2020

Beschlussvorschiag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die am 14.02.2020 vom Bundesrat verabschiedeten
Neuerungen der Straßenverkehrsordnung zügig von der Verwaltung auf Umsetzbarkeit prüfen
zu lassen und in Dresden bei Eignung möglichst schnell anzuwenden sowie dem Stadtrat regel
mäßig mindestens alle sechs Monate per Beschlusskontrolle über die Ergebnisse von Prüfungen
und Umsetzungsschritten zu berichten:

1. Es ist zu prüfen, ob die Antonstadt zwischen Königsbrücker Straße und Frießnitz sowie
zwischen Bischofsweg und Bautzner Straße (exklusive Bischofsweg, Königsbrücker Stra
ße, Bautzner Straße, Rothenburger Straße und Görlitzer Straße) als Radfahrzone (Zeichen
244.3) deklariert werden kann mit der Zulassung von motorisiertem Individualverkehr

per Zusatzschild. Falls der Umgriff aus zwingenden Gründen nicht entsprechend als Rad
fahrzone (mit Zulassung von MIV)ausgewiesen werden könnte, sind ersatzweise kleinere
Gebietsumgriffe im genannten Straßennetz zu prüfen.

2. Auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden sind weitere Gebiete zu untersuchen, ob

sie bei Eignung als Radfahrzone mit oder ohne Zulassung von motorisiertem Individual
verkehr angeordnet werden könnten.

3. Außerdem ist zu prüfen, an welchen Engstellen durch Anordnung des neuen Verkehrs
zeichens (Zeichen 277.1)„Zweiradfahrer überholen verboten" die Sicherheit des Radver
kehrs erhöht werden kann. An erster Stelle ist dabei die Verwendung des Zeichens auf
der Loschwitzer Brücke Fahrtrichtung Loschwitz zu prüfen.

4. Es ist zu prüfen und dem Stadtrat zu berichten, an welchen Kreuzungen zur Verringerung

des Konfliktpotentials und zur Erhöhung der Sicherheit des Radverkehrs bei ausgeschil
derten Radwegen der erhöhte Abstand des ruhenden Verkehrs von der Kreuzung ange
wendet werden kann oder angewendet werden muss. Dies betrifft die in der neuen StVO

vorgesehene Erhöhung des parkfreien Abstandes vom Schnittpunkt der Kurve von fünf
Metern auf acht Meter.

5. Es ist zu prüfen und zu berichten, an welchen Ampelkreuzungen der neue Grüne Pfeil für
den Radverkehr umgesetzt werden kann und wann bei Eignung mit einer Einführung zu
rechnen ist.

6. Auch die weiteren Neuregelungen zur Förderung alternativer Mobilität wie Vergünsti

gungen für Carsharing (Carsharingparkplätze) sind auf ihre Eignung hin zu prüfen. Dar
über hinaus ist zu berichten, wann die Verwaltung schnellstmöglich umsetzen kann.

7. Bei allen oben genannten Maßnahmen ist die Öffentlichkeit zu beteiligten sowie über die
neuen Regelungen zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 7 Nein 7 Enthaltung 0

22/23
ö NS SBR Leu/010/2020 10. September 2020

5.3

Multimodale Anknüpfungspunkte am Stadtrand entwickeln

A0061/20
beratend

Vertagung

5.4

Freihaltung von Rettungswegen am Freibad Wostra

A0062/20
beratend

Vertagung

6

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Herr Plötze sei von einem Bürger angesprochen wurden, dass es ein Problem mit der Friedhofs
toilette auf dem Leubener Friedhof gebe. Diese werde seit geraumer Zeit sonntags verschlossen.
Er habe dazu mit der Friedhofsverwaltung gesprochen und man habe diese Maßnahme augrund

der Corona-Situation getroffen. Jedoch wolle man diese Maßnahme auch zukünftig fortführen,
da durch die Badegäste und andere Besucher ein hoher Umfang von Müll hinterlassen werde.
Auch die Toilette in der Himmelfahrtskirche sei gesperrt. Er bittet zu prüfen, inwieweit man eine

Lösung finden könnte, damit dem Friedhofsbesucher ein eventuell notwendiger Toilettenbesuch
ermöglicht werden kann. Herr Lämmerhirt werde das Anliegen mitnehmen.
Des Weiteren möchte er wissen, ob es eine Entwicklung bei dem Kleingartenverein „Stille Ecke
ergeben. Herr Lämmerhirt verneint dies.

Weiterhin fragt er an, ob es eine Antwort auf seine Anfrage zur Anerkennungs- und Würdi
gungskultur gebe. Auch dies wird von Herrn Lämmerhirt verneint.

Herr Ladzinski spricht die Uhr an der 91. GS an. Auf ihn sei ein Bürger zugekommen, welcher in
der Vergangenheit die Uhr aufgezogen habe und jetzt verfüge er nicht mehr über einen Schlüs
sel. Der Sachverhalt ist Herrn Lämmerhirt bekannt und man sei noch im Klärungsgespräch.

Zur Anfrage des Spielstraßenverkehrsschildes am Friesacher Weg stehe eine Antwort noch aus.
In der Antwort des Vorschlages VorR-Leu00002/20 Waldpark Kleinzschachwitz - Beleuchtung
werde dieser abgelehnt, aber man könne Jederzeit einen neuen Antrag auf Widmung beim Stra
ßen- und Tiefbauamt stellen. Er möchte wissen, was gemacht werden könnte. Herr Lämmerhirt
verweist hier auf seine später folgende Information.

Herr Guhr sei auch seitens eines Bürgers angesprochen wurden. Er habe angezeigt, dass im

Wohngebiet Großzschachwitz- Rathener Straße, Schönaer Straße -zu oft Feuerwehrzufahrten
zugestellt werden und möchte wissen, was der Stadtbezirk oder die Stadt dagegen unterneh
men könnte. Herr Lämmerhirt verweist hier auf die Zuständigkeit der Verkehrsüberwachung.

Des Weiteren würde er gerne wissen, wem das Grundstück am Bahnhof Niedersedlitz gehöre,
warum der Abriss erfolgt sei und wenn es städtisch sei, ob ein P+R-Platz dort errichtet werden
könnte. Herr Lämmerhirt bittet um genauere Informationen.

Frau Köhler spricht die Baustelle Salzburger Straße an. Bis gestern sei eine Baustellenabsper
rung und ein Interimsfußweg gewesen. Gestern Abend war alles abgebaut und heute war der
gesamte Fußweg mit Baufahrzeugen zugeparkt. Sie habe schon versucht mit den Leuten vor Ort
zu reden, diese sahen sich aber nicht zuständig. Hier gehe es um den Schulweg und im Telefon
gespräch mit der Straßenbehörde wurde angezeigt, dass die Absperrung noch genehmigt sei
und noch da sein sollte. Sie habe die Bitte, dass entweder der Interimsfußweg wieder hinkom

me oder das Ordnungsamt entsprechend reagiere, wegen des Falschparkens der Baufahrzeuge.
Herr Lämmerhirt werde das Anliegen klären lassen.

23/23
ö NS SfiR Uu/010/2020 10. September 2020

Herr Rother regt anstelle eines Grillplatzes an den Elbwiesen eine Schutzhütte für Radfahrer
aufzustellen. Herr Lämmerhirt zeigt an, dass er das auch grundsätzlich begrüßen würde, aber
man befinde sich im Hochwassergebiet. Er würde die Anfrage aber dennoch weiterleiten.
Frau Klotzsche spricht erneut den Elbuferbewuchs (Elblachen) an. Herr Lämmerhirt teilt mit,
dass eine Antwort noch ausstehe und wenn diese vorliegt, werde man einen separaten Vor

schlag daraus erarbeiten.

7

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Herr Lämmerhirt informiert zum Thema Widmung von Wegen. Bei dem einen Vorschlag zur
Verlängerung der Berthold-Haupt-Straße bis zur An der Aue lag eine Antwort schon vor,jedoch
musste er diese zurückverweisen. In der Antwort stand, dass das nicht gehe und er habe darauf
hingewiesen, dass das Radverkehrskonzept die Durchführung des Weges beinhalte. Ergehe
nunmehr von einer positiven Beantwortung aus. Bei dem zweiten Vorschlag zur Beleuchtung

Waldpark bestehe jetzt die Möglichkeit, aufgrund der Änderung des Straßengesetzes, bezüglich
der Aufnahme von Straßen, Wegen und Plätzen in ein Bestandsverzeichnis der Landeshaupt
stadt Dresden. Bis Ende des Jahres eingehende Vorschläge beim Straßen- und Tiefbauamt wer
den geprüft, ob für diese ein öffentliches Interesse bestehe sowie diese begehbar sind und
könnten dann entsprechend gewidmet werden. Er lasse allen die Karte zukommen und bittet

die Stadtbezirksbeiräte um ihre Unterstützung bis Ende September.
Des Weiteren verweist er auf die aktuellen Informationen des Stadtbezirksamtes Leuben. Er

geht auf die zurzeit ausgegebenen Fördermittel ein und informiert über einen notwendigen
Nachtrag zur Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat, hier: Nachtrag zur Planung und Errichtung eines Forstweges sowie touristi

scher Wege im Stadtbezirk Leuben, welchen er in der nächsten Sitzung einbringen werde. Sei
tens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Bedenken angezeigt.
7.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Kleinprojekt(Leu00029/20)"Martinsfest"

V-Leu00029/20
beschließend

Die Vorlage wurde im Rahmen des elektronischen Umlaufverfahrens entsprechend Ziffer 8
Stadtbezlrksförderrichtiinie ohne Widerspruch beschlossen.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Nicole Oberüber

SBR-Mitgiied

Marion Schröder
Schriftführerin

^

Falk Breuer

SBR-Mitglied

