Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0580/20
Datum: 6. Oktober 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
06.10.2020
12.10.2020
03.11.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)

26.11.2020

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Fachförderrichtlinie "Mietenfonds für die freie Kultur- und Kunstveranstalterszene der
Landeshauptstadt Dresden aufgrund der Corona-Pandemie"
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Richtlinie „Mietenfonds für die freie Kultur- und Kunstveranstalterszene der Landeshauptstadt Dresden aufgrund der Corona-Pandemie“.
2. Der Stadtrat beschließt die Freigabe der gesperrten Haushaltsmittel aus dem Geschäftsbereich Kultur und Tourismus in Höhe von 500.000 EUR und die Zuordnung dieser Mittel in das
Produkt „Spartenübergreifende kommunale Kulturförderung“.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0084/20 - Mietenfonds für die freie Kultur- und Kunstveranstalterszene aufgrund der CoronaPandemie v. 16.07.2020
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01 - spartenübergreifende
kommunale Kulturförderung
43180000
500.000 EUR

250.000 EUR 10.100.26.2.0.01
250.000 EUR 10.100.26.2.0.02
40194000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Der Stadtrat hat mit Beschluss A0084/2020 den Oberbürgermeister beauftragt, unverzüglich
eine Förderrichtlinie „Mietenfonds für die freie Kultur- und Kunstveranstalterszene" unter der
Maßgabe erarbeiten zu lassen, dass Musikveranstalter, kleine Theater, soziokulturelle Einrichtungen, Clubs und Kleinkunstbühnen bis zu drei Monate Miete, Pacht- oder vergleichbare Verpflichtungen durch die Landeshauptstadt gefördert bekommen.
Die dazu im Stadtratsbeschluss aufgestellten Förderkriterien sollten sein:
1.
2.
3.
4.

Umsatz unter 1 Million EUR/Jahr,
Veranstaltungseinschränkungen aufgrund der Corona- Pandemie,
mindestens 24 Kulturveranstaltungen im Jahr 2019,
keine andere Kompensation der Miete durch andere Hilfsprogramme

In der jetzt erarbeiteten Richtlinie sind die Zuwendungsempfänger und die Förderkriterien entsprechend dem Beschlusstext zu A0084 aufgeführt. Eine Beschränkung auf institutionell geförderte Träger erfolgte in Beachtung der Begründung der Vorlage 0084/20 explizit nicht.
Ebenso wurde aus Absatz 4 der Begründung der Vorlage geschlossen, dass der Stadtrat neben
den Miet- und Pachtkosten keine Neben- und Betriebskosten fördern wollte, da ausdrücklich die
Übernahme der Netto-Mieten formuliert wurde.
Das Fördervolumen wurde mit 500.000 Euro festgelegt. Dazu sollte der Oberbürgermeister einen Vorschlag zur Umverteilung von Haushaltsmitteln unterbreiten, welcher dieses Fördervolumen ermöglicht. Zur Finanzierung wird vorgeschlagen, den innerhalb des Geschäftsbereiches
Kultur im Rahmen der Haushaltssperre gesperrten Aufwand der Dresdner Philharmonie und der
Dresdner Musikfestspiele in Höhe von jeweils 250.000 EUR zu entsperren.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Fachförderrichtlinie „Mietenfonds für die freie Kultur- und Kunstveranstalterszene
der Landeshauptstadt Dresden aufgrund der Corona-Pandemie“ inklusive Antragsformular

Dirk Hilbert

