Petition Nr.: P0042/20
Datum: 5. Oktober 2020

Petition

Gegenstand:
e-Petition: Zukunft jetzt - für einen termingerechten Neubau des Gymnasiums Dresden Linkselbisch Ost
(LEO) 2024
Petitionstext (Kurzfassung):
Wir fordern, die getroffenen Beschlüsse zum Neubau des Gymnasiums Dresden Linkselbisch Ost (LEO)
am Standort Bodenbacher Straße zügig umzusetzen und einen Umzug aus dem aktuellen Provisorium in
den Neubau 2024 sicherzustellen.
(Bezug auf Beschluss des Stadtrats zu V2442/18 vom 20./21. September 2018 sowie auf Beschluss des
Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau zu V2819/18 vom 15. Mai 2019)
….Wir nehmen daher mit großer Sorge die neuerlichen Diskussionen über den geplanten Standort des
Gymnasiums LEO wahr und fordern:
1. ... in hinreichendem Maße die o. g. Interessen und Bedürfnisse der aktuellen wie der künftigen
Schülerinnen und Schüler des Gymnasiums LEO sowie von Eltern und Lehrerinnen und Lehrern
zu berücksichtigen.
2. ... die bereits getroffenen Entscheidungen schnellstmöglich umzusetzen.
3. ... die Fertigstellung des Neubaus in der ersten Jahreshälfte 2024 sicherzustellen, um den geregelten Übergang aus dem aktuellen Provisorium in eine für Dresden einzigartige Lernlandschaft
zu gewährleisten.
4. ... damit auch ein Zeichen zu setzen für den Vorrang des Gleichschritts von Bildung und nachhaltiger Entwicklung in Dresden.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 301 Unterstützer*innen

Beratungsfolge:

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

öffentlich

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

