Hausmitteilung

Dresden.
I^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB2

Datum:

-5. OKT. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Wirtz

Baukosten Schulkomplex Pieschen
AF0828/20

Sehr geehrter Herr Wirtz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra

gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für

künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.

1. „Welche Baukosten sind bei der Errichtung des Schulkomplexes Pieschen (Gehestraße) ge
mäß Kostenfeststellung nach DIN 276 gegliedert in Hundertergruppen netto und brutto
entstanden?"

Aktuell liegt noch keine abschließende Baukostenabrechnung vor. Dies liegt vor allem an noch

andauernden Verhandlungen zu Nachtragsforderungen in vier Gewerken. Die Projektsteuerung

(STESAD GmbH) geht davon aus, dass diese bis zum Jahresende abgeschlossen werden können.

-2-

2. „Welche Bruttogeschossfläche (BGF) und welche Nutzfläche {NF) wurde errichtet (gegebe
nenfalls teilen in Schulräume und Sporthalle}?''
Folgende Bruttogeschossflächen und Nutzflächen wurden im Schulkomplex Pieschen errichtet:
Bruttogeschossfläche

Schulgebäude (Gymnasium Pieschen + Sport
halle Gymnasium Pieschen + 145. Oberschule)
Sporthalle 145. Oberschule

25.829,37 m^

2.756,00 m^

Nutzfläche

Schulgebäude (Gymnasium Pieschen + Sport
halle Gymnasium Pieschen + 145. Oberschule)
Sporthalle 145. Oberschule

14.900,44 m^

1.815,04 m^

3. „Welche Baukosten entstanden in Euro/m^ BGF und Euro/m^ NF (gegebenenfalls getrennt
angeben für Schulräume und Sporthalle)?"
Die Berechnung pro m^ kann erst auf Grundlage der abschließenden Baukostenabrechnung er
folgen.

i^hen Grüßen

Dirk Hilbert

