Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0556/20
Datum: 6. Oktober 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
06.10.2020
12.10.2020
09.11.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

07.12.2020

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Budgetneutrale Veränderungen im Finanzhaushalt 2020 und 2022 des Umweltamtes
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Veränderungen der Ein- und Auszahlungen für das
Jahr 2020 gemäß Anlage 1 Blatt 1.
2. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt gemäß Anlage 1 Blatt 2 Veränderungen des aktuellen
Finanzplanes 2021 bis 2023. Die Änderungen sind in den neuen Doppelhaushalt 2021/2022
sowie in den neuen Finanzplan 2021 bis 2025 nach der Einbringung des Verwaltungsentwurfs in den Stadtrat einzuarbeiten.

...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V2583/18 - Haushaltssatzung 2019/2020
V0431/10 und V1284/16 - Stadtratsbeschlüsse zum Plan Hochwasservorsorge Dresden
V1127/16 - Beschluss zur Königsbrücker Straße von Albertplatz bis Stauffenbergallee: (hier Ausgleichsmaßnahme I-075 Kaitzbach - Mockritzer Bad, UI.4330E075)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

siehe Anlage 1
Amt 86

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

entfällt

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage 1

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

2020, 2022

Bemerkungen:

...

3/8
Begründung:
Mit dem Beschluss V2583/18 vom 13. Dezember 2018 zur Haushaltssatzung 2019/2020 wurden
bezüglich der Investitionen in kommunalen Gewässern 2. Ordnung und deren Wasserwirtschaftsanlagen ein- und auszahlungsseitige Ansätze beschlossen. Aufgrund des zur Verfügung
stehenden geringen Budgets infolge der wirtschaftlichen Auswirkungen der Corona-Pandemie
für Gewässerbaumaßnahmen im Rahmen der Planung Doppelhaushalt 2021/2022 sowie Finanzplan 2021 bis 2025 müssen neue Prioritäten gesetzt und Budgetansätze umverteilt werden,
um die wichtigen, begonnenen Projekte zum Abschluss bringen zu können. Weiterhin sind durch
Baumaßnahmen Dritter (Bäder GmbH, f6-Fabrik, Straßen- und Tiefbauamt) sowie geänderter
Umsetzungszeiträume von Projekten im Haushaltsjahr 2020 und 2022 Änderungen erforderlich.
A) Änderungen von Ein- und Auszahlungen 2020
Projekt Nr. 1: UI.4320U221 - Flössertgraben - Schwimmhalle Dresden-Nord
Die Bäder GmbH plant auf Grundlage des Beschlusses V2699/18 den Ersatzneubau einer
Schwimmhalle am Standort Königsbrücker Landstraße 100. Auf dem Grundstück verläuft der
Flössertgraben unterirdisch in einem Rohr. Das Rohr ist zu klein, was zu regelmäßigen Überschwemmungen des Flurstückes führt, desolat und entspricht nicht den wasserrechtlichen
Normen. Die Bäder GmbH benötigt für den Bau der Schwimmhalle den Bach zur Regenwassereinleitung und als Retentionsraumausgleich. Deshalb muss das Umweltamt den Bach im Zuge
des Schwimmhallenbaus offenlegen. Aufgrund des zur Verfügung stehenden geringen Budgets
infolge der wirtschaftlichen Auswirkungen der Corona-Pandemie für Gewässerbaumaßnahmen
konnte das Projekt UI.4320U221 nicht im neuen Doppelhaushalt 2021/2022 sowie Finanzplan
2021 bis 2025 eingeordnet werden.
Die außerplanmäßige Erhöhung des Auszahlungsbudgets soll für weitere anfallende Planungsund Bauleistungen des Projektes in Höhe von 497.035 Euro verwendet werden. Die Deckung
erfolgt durch Minderauszahlungen der Projekte Nr. 10, UI.4341P165 - Weidigtbach, Nr. 14,
UI.4341P240 - Tummelsbach, anteilig im Projekt Nr. 19, UI.44341S006 - Maltengraben und Nr.
20, UI.4341S009 - Lotzebach (s. Anlage 1 Blatt 1).
Projekt Nr. 2: UI.4320U244 - Blasewitzer-Grunaer-Landgraben - f6 Fabrik 1. BA
Zur Umsetzung des Bebauungsplanes Nr. 3042 Dresden-Striesen Nr. 17 ist der BlasewitzGrunaer Landgraben als überörtlicher Biotopverbund zu erhalten und zu entwickeln. Entlang des
Landgrabens sind erlebbare Grünstrukturen und eine Fußwegeverbindung zu schaffen. Aufgrund des zur Verfügung stehenden geringen Budgets infolge der wirtschaftlichen Auswirkungen der Corona-Pandemie für Gewässerbaumaßnahmen konnte das Projekt UI.4320U244 nicht
im neuen Doppelhaushalt 2021/2022 sowie Finanzplan 2021 bis 2025 eingeordnet werden.
Die Aufstockung des Auszahlungsansatzes 2020 in Höhe von 88.000 Euro dient der Abdeckung
des städtischen Eigenanteils für die Fördermittelbeantragung und Umsetzung des Projektes in
2022.
Der Mehrbedarf an Auszahlungsmitteln soll durch Minderauszahlungen im Projekt Nr. 5,
UI.4330E075 - Kaitzbach, Nr. 15, UI4341P268 - Ausrüstung HWRB Wasserstandsmesser, sowie
anteilig im Projekt Nr. 19, UI.4341S006 – Maltengraben, finanziert werden (s. Anlage 1 Blatt 1).

...

4/8
Projekt Nr. 3: UI.4320U400 - Omsewitzer Schlaufe - Umfluter
Der unterirdische Umfluter des Omsewitzer Graben (Omsewitzer Schlaufe) droht einzustürzen
und muss dringend grundhaft erneuert und saniert werden. Aufgrund des zur Verfügung stehenden geringen Budgets infolge der wirtschaftlichen Auswirkungen der Corona-Pandemie für
Gewässerbaumaßnahmen konnte das Projekt nicht im neuen Doppelhaushalt 2021/2022 sowie
Finanzplan 2021 bis 2025 eingeordnet werden. Die Erhöhung des Auszahlungsbudgets in Höhe
von 208.000 Euro wird für die Ausschreibung und bauliche Umsetzung des Projektes benötigt.
Die Deckung erfolgt durch die Mehreinzahlung im Projekt Nr. 4, UI.4330E003 - Podemuser
Hanggraben, sowie anteilig durch Minderauszahlung im Projekt Nr. 19, UI.4341S006 - Maltengraben (s. Anlage 1 Blatt 1).
Projekt Nr. 4: UI.4330E003 - Podemuser Hanggraben und Podemuser Abzugsgraben
Der Bauabschnitt Podemuser Abzugsgraben im Projekt UI.4330E003 wurde 2020 abgeschlossen.
Durch einen Vertrag über den Erwerb von Ökopunkten zwischen der Stadt Wilsdruff und der
Landeshauptstadt Dresden erwirbt die Stadt Wilsdruff, die durch die Durchführung der Maßnahme „Offenlegung und Renaturierung des Podemuser Abzugrabens in Dresden-Podemus“
entstandenen 15.736 Werteinheiten/Ökopunkte nach der Sächsischen Handlungsempfehlung
aus dem Gewässer-Ökopool der Landeshauptstadt Dresden. Der Kaufpreis beträgt 205.000 Euro
und wird auf dem PSP-Element UI.4330E003 vereinnahmt (siehe Anlage 2). Da dieses Projekt
schon umgesetzt wurde, sollen gemäß Anlage 1 Blatt 1 die Mehreinzahlungen dem Projekt Nr.
3, UI.4320U400 - Omsewitzer Schlaufe, zur Deckung des Mehrbedarfes an Auszahlungsmittel zur
Verfügung gestellt werden und damit die Baudurchführung finanziell absichern.
Projekt Nr. 5: UI.4330E075 - Kaitzbach - Mockritzer Bad
Das Bauvorhaben Offenlegung Kaitzbach im Bad Mockritz, ist als naturschutzrechtliche Ausgleichsmaßnahme dem Projekt Königsbrücker Straße von Albertplatz bis Stauffenbergallee zugeordnet worden und wird über dieses Straßenbauprojekt finanziert. Die freien Mittel im Auszahlungsbudget UI.4330E075 in Höhe von 34.257 Euro sollen gemäß Anlage 1 Blatt 1 dem Projekt Nr. 2, UI.4320U244 - Blasewitzer-Grunaer-Landgraben, zur Verfügung gestellt werden.
Projekt Nr. 6: UI.4330E086 - Blasewitzer-Grunaer-Landgraben
Die Umsetzung der geplanten Umverlegung des Blasewitzer-Grunaer-Landgrabens im Bereich
Altgruna verzögert sich. Die Ergebnisse der Bürgerbeteiligung des Stadtplanungsamtes und eines geplanten Stadterneuerungsgebietes sollen erst abgewartet werden. Die dadurch im
UI.4330E086 frei zur Verfügung stehenden Auszahlungsmittel, 150.000 Euro für Bau und
100.000 Euro für Grunderwerb, sollen gemäß Anlage 1 Blatt 1 dem Projekt Nr. 17, UI.4341S002 Bartlake, zur Verfügung gestellt und die weitere Planung und Umsetzung abgesichert werden.
Projekt Nr. 7: UI.4330E168 - Blasewitz-Grunaer Landgraben
Auf Grund geänderter Prioritätensetzung und des zur Verfügung stehenden geringen Budgets
infolge der wirtschaftlichen Auswirkungen der Corona-Pandemie für Gewässerbaumaßnahmen
wird die Objektplanung zum Projekt Renaturierung des Blasewitzer-Grunaer-Landgraben im
Bereich Liebstädter Straße und Zufahrt zum Heizkraftwerk Reick, zurückgestellt. Die damit freien
Auszahlungsmittel im UI.4330E168 in Höhe von 136.000 Euro sollen gemäß Anlage 1 Blatt 1 den
...

5/8
Auszahlungsansätzen im Projekt Nr. 17, UI.4341S002 - Bartlake, zugeführt und die weitere Planung und Umsetzung des Bartlakeprojektes abgesichert werden.
Projekt Nr. 8: UI.4330E202 - Radeberger Teiche
Auf Grund geänderter Prioritätensetzung und des zur Verfügung stehenden geringen Budgets
infolge der wirtschaftlichen Auswirkungen der Corona-Pandemie für Gewässerbaumaßnahmen
wird das Projekt Revitalisierung Fließ- und Stillgewässersystem Radeberger Haldengraben,
Haldenteich und Färberbornteich, zurückgestellt. Die damit freien Auszahlungsmittel in Höhe
von 22.500 Euro sollen gemäß Anlage 1 Blatt 1 den Auszahlungsansätzen im Projektes Nr. 11,
UI.4341P173, zugeführt und die weitere Planung und Umsetzung des Ausbauvorhabens Roter
Graben abgesichert werden.
Projekt Nr. 9: UI.4330E242 - Bränitzbach
Auf Grund des zur Verfügung stehenden geringen Budgets infolge der wirtschaftlichen Auswirkungen der Corona-Pandemie für Gewässerbaumaßnahmen konnte die bauliche Umsetzung des
Projektes, Ertüchtigung und Offenlegung des Bränitzbaches in der Ortslage Marsdorf, nicht im
neuen Doppelhaushalt 2021/2022 und im Finanzplan 2021 bis 2025 eingeordnet werden. Damit
verzögert sich die Maßnahme und die veranschlagten Auszahlungsansätze in Höhe von 30.000
Euro für die Objektplanung sollen gemäß Anlage 1 Blatt 1 den Auszahlungsansätzen im Projekt
Nr. 11, UI.4341P173, zugeführt und die weitere Planung und Umsetzung des Ausbauvorhabens
Roten Graben abgesichert werden.
Projekt Nr. 10: UI.4341P165 - Weidigtbach
Die Vorplanung ergab massive Kostensteigerungen, die die Errichtung eines Hochwasser- und
Regenwasserrückhaltebeckens am Weidigtbach, unwirtschaftlich machen. Das Projekt wird deshalb zurückgestellt und muss noch in einem Hochwasserrisikomanagementplan überprüft werden. Die für die Objektplanung eingestellten Auszahlungsmittel in Höhe von 132.891 Euro sollen
gemäß Anlage 1 Blatt 1 den Auszahlungsansätzen im Projekt Nr. 1, UI.4320U221 – Flössertgraben, zugeführt und die weitere Planung und Umsetzung des Ausbauvorhabens im Bereich der
geplanten Schwimmhalle abgesichert werden.
Projekt Nr. 11: UI.4341P173 - Roter Graben
Der Rote Graben in Langebrück soll gemäß dem Plan Hochwasservorsorge Dresden hochwassersicher ausgebaut werden. Auf Grund des zur Verfügung stehenden geringen Budgets infolge der
wirtschaftlichen Auswirkungen der Corona-Pandemie für Gewässerbaumaßnahmen konnte das
Projekt UI.4341P173 nicht auskömmlich im neuen Doppelhaushalt 2021/2022 und im Finanzplan 2021 bis 2025 eingeordnet werden. Die Erhöhung des Auszahlungsbudgets 2020 in Höhe
von 55.000 Euro dient der Gewährleistung des städtischen Eigenanteils für die Fördermittelbeantragung und Umsetzung erster Bauabschnitte am Roten Graben mit dringendem Handlungsbedarf im Jahr 2022. Die Deckung erfolgt durch Minderauszahlungen der Projekte Nr. 8,
UI.4330E202 - Radeberger Teiche, Nr. 9, UI.4330E242 – Bränitzbach, sowie anteilig im Projekt
Nr. 19, UI.4341S006 - Maltengraben (s. Anlage 1 Blatt 1).

...

6/8
Projekt Nr. 12: UI.4341P236 - Prießnitz
Das Projekt UI.4341P236 Gebietshochwasserschutz an der Prießnitz muss im Hochwasserrisikomanagementplan Prießnitz geprüft werden und verzögert sich damit. Die für die Objektplanung
und für den Grunderwerb veranschlagten Auszahlungsmittel in Höhe von 100.000 Euro und
20.000 Euro sollen den Auszahlungsansätzen im Projekt Nr. 18, UI.4341S005 - Schönborner
Dorfbach, zugeführt werden und die Planung und Umsetzung absichern.
Projekt Nr. 13: UI.4341P237 - Prießnitz
Die Errichtung einer Treibgut- und Gehölzsperre an der Prießnitz vor der Ortslage Neustadt kann
wesentlich günstiger als geplant realisiert werden. Die nicht mehr benötigten Auszahlungsmittel
im UI.4341P237 in Höhe von 92.450 Euro sollen den Auszahlungsansätzen im Projekt Nr. 18,
UI.4341S005 - Schönborner Dorfbach, zugeführt werden und die Planung und Umsetzung absichern.
Projekt Nr. 14: UI.4341P240 - Tummelsbach
Im Plan Hochwasservorsorge Dresden war die Errichtung eines Sandfanges am Tummelsbach in
Höhe Grüner Weg geplant. Die DEGES überplant im Rahmen der B 6 jedoch diesen Bereich. Die
Maßnahme wird deshalb zurückgestellt. Die für Bau und Grunderwerb veranschlagten Auszahlungsmittel in Höhe von 20.000 Euro und 5.000 Euro sollen gemäß Anlage 1 Blatt 1 den Auszahlungsansätzen im Projekt Nr. 1, UI.4320U221 - Flössertgraben, Schwimmhalle Dresden-Nord,
zugeführt werden.
Projekt Nr. 15: UI.4341P268 - Ausrüstung HWRB mit Wasserstandsmesser
Im Projekt sind noch 50.000 Euro freie Auszahlungsmittel. Die weitere Ausrüstung der Hochwasserrückhaltebecken mit Wasserstandmessgeräten wird zurückgestellt, um Erfahrungen mit der
installierten Messtechnik zu gewinnen. Die freien Auszahlungsmittel sollen gemäß Anlage 1
Blatt 1 den Auszahlungsansätzen im Projekt Nr. 2, UI.4320U244 - Blasewitzer-GrunaerLandgraben zugeführt werden, um dieses Projekt umsetzen zu können.
Projekt Nr. 16: UI.4341P289 - Messstellen an Gewässern
Im Projekt sind noch 90.000 Euro freie Auszahlungsmittel. Die weitere Errichtung von Messstellen an Gefahrenstellen von Gewässern zweiter Ordnung wird zurückgestellt, um Erfahrungen
mit der installierten Messtechnik zu gewinnen. Die freien Auszahlungsmittel sollen gemäß Anlage 1 Blatt 1 den Auszahlungsansätzen im Projektes Nr. 18, UI.4341S005 - Schönborner Dorfbach
zur Absicherung der Umsetzung zugeführt werden.
Projekt Nr. 17: UI.4341S002 - Bartlake - Ortslage Wilschdorf
Seit den Augusthochwasser 2002 beschäftigt sich das Umweltamt mit der Hochwasserschutzmaßnahme an der Bartlake in Wilschdorf. Das Projekt war lange zurückgestellt, durch den äußerst maroden Zustand der weitgehend privaten Gewässerverrohrungen muss hier, in Zusammenarbeit mit der unteren Wasserbehörde, das Projekt prioritär fortgeführt werden. Für die
Realisierung des Ausbauvorhabens der Bartlake auf den städtischen Flächen werden noch
396.500,00 Euro Auszahlungsmittel benötigt, die jedoch auf Grund des zur Verfügung stehenden
...

7/8
geringen Budgets infolge der wirtschaftlichen Auswirkungen der Corona-Pandemie für Gewässerbaumaßnahmen nicht im neuen Doppelhaushalt 2021/2022 und im Finanzplan 2021 bis 2025
eingeordnet werden konnten. Dieser Mehrbedarf soll gemäß Anlage 1 Blatt 1 durch Minderauszahlungen in den Projekten Nr. 6, UI.4330E086 - Blasewitzer-Grunaer-Landgraben, Nr. 7,
UI.4330E168 - Blasewitz-Grunaer Landgraben, sowie anteilig im Projekt Nr. 19, UI.4341S006 Maltengraben gedeckt werden.
Projekt Nr. 18: UI.4341S005 - Schönborner Dorfbach
Seit den Augusthochwasser 2002 beschäftigt sich das Umweltamt mit der Hochwasserschutzmaßnahme Schönborner Dorfbach. Ein großer erster Bauabschnitt wurde schon 2010 umgesetzt. Der zweite Bauabschnitt war jetzt 6 Jahre im Planfeststellungsverfahren bei der Landesdirektion Sachsen, der Beschluss und damit Baurecht erging zum 15.07.2020, so dass das Projekt
endlich umgesetzt werden kann. Für die Realisierung des Ausbauvorhabens werden noch im
Jahr 2020 586.298 Euro Auszahlungsmittel für die Ausführungsplanung und Ausschreibung und
13.250 Euro für Grunderwerb benötigt. Auf Grund des zur Verfügung stehenden geringen Budgets infolge der wirtschaftlichen Auswirkungen der Corona-Pandemie für Gewässerbaumaßnahmen konnte der Mehrbedarf nicht im neuen Doppelhaushalt 2021/2022 eingeordnet werden. Die Deckung erfolgt gemäß Anlage 1 Blatt 1 durch Minderauszahlungen in den Projekten
Nr. 12, UI.4341P236 - Prießnitz, Nr. 13, UI.4341P237 - Prießnitz, Nr. 16, UI.4341P289 - Messstellen an Gewässern, sowie anteilig im Projekt Nr. 19 UI.4341S006 - Maltengraben.
Durch die Zuordnung der unteren Naturschutzbehörde des Bauabschnittes Wiesenbaches, unterhalb der Ortslage Schönborn, als Ausgleich für den Eingriff des Bebauungsplanes Wissenschaftsstandort Ost, Teil C werden Ökopunkte in einem Wertumfang von 272.000 Euro vereinnahmt (Anlage 3: Vereinbarung zur Mittelbereitstellung für die Durchführung von externen
Kompensationsmaßnahmen für den B-Plan 398 C, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost zwischen
dem Umweltamt und dem Amt für Wirtschaftsförderung). Budgetneutral sollen die Auszahlungsansätze im UI.4341S005 um diesen Betrag erhöht werden, um den Abschnitt Wiesenbach
unterhalb der Ortslage Schönborn umsetzen zu können.
Im Haushaltsplan verankert sind in 2021 Einnahmen von 239.000 Euro eines bevorteilten Unternehmens und budgetneutral Ausgaben in gleicher Höhe.
Projekt Nr. 19: UI.4341S006 - Maltengraben
Der Ausbau und die Umverlegung des Maltengrabens werden im Jahr 2020 abgeschlossen. Die
freien Mittel durch Minderausgaben im Projekt in Höhe von -50.000 Euro sollen anteilig den
Projekte Nr. 1, UI.4320U221 - Flössertgraben (5.159 Euro), Nr. 2, UI.4320U244 - BlasewitzGrunaer Landgraben (3.743 Euro), Nr. 3, UI.4320U400 - Omsewitzer Schlaufe (3.000 Euro), Nr.
11, UI.4341P173 - Roter Graben (2.500 Euro), Nr. 17, UI.4341S002 - Bartlake (10.500 Euro) und
Nr. 18, UI.4341S005 - Schönborner Dorfbach (25.098 Euro), zugeführt werden.
Projekt Nr. 20: UI.4341S009 - Lotzebach
Der Hochwasserrisikomanagementplan Lotzebach ist noch in der internen Abstimmung und die
Trägerbeteiligung muss noch erfolgen. Damit verzögert sich die geplante Errichtung eines
Hochwasserrückhaltebeckens am Lotzebach. Die für die Planung und für Grunderwerb im Haushalt veranschlagten Auszahlungsmittel in Höhe von 178.985 Euro und 155.000 Euro sollen dem
Projekt Nr. 1, UI.4320U221 – Flössertgraben, zur Absicherung der baulichen Umsetzung zugeführt werden.
...

8/8
B) Änderungen von Ein- und Auszahlungen 2022
Projekt Nr. 2: UI.4320U244 - Blasewitzer-Grunaer-Landgraben - f6 Fabrik 1. BA
Im Jahr 2022 werden für den Blaswitzer-Grunaer Landgraben Fördermittel in Höhe von
250.000 Euro aus der Richtlinie Gewässer/Hochwasserschutz – RL GH/2018 erwartet. In gleicher
Höhe soll das Auszahlungsbudget aufgestockt werden. (s. Anlage 1 Blatt 2)
Projekt Nr. 11: UI.4341P173 – Roter Graben
Im Jahr 2022 werden für den Roten Graben Fördermittel in Höhe von 200.000 Euro aus der
Richtlinie Gewässer/Hochwasserschutz – RL GH/2018 erwartet. In gleicher Höhe soll das Auszahlungsbudget aufgestockt werden. (s. Anlage 1 Blatt 2)
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Tabelle Veränderungen im Finanzhaushalt Gewässer 2. Ordnung in 2020 (Blatt 1) und
2022 (Blatt 2)
Anlage 2: Vertrag über den Erwerb von Ökopunkten zwischen der Stadt Wilsdruff und der Landeshauptstadt Dresden
Anlage 3: Vereinbarung zur Mittelbereitstellung für die Durchführung von externen Kompensationsmaßnahmen für den B-Plan 398 C, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost zwischen dem Umweltamt und dem Amt für Wirtschaftsförderung

Dirk Hilbert

