Berichtigung der Niederschrift der 9. Sitzung des Stadtbezirksbeirates leuben
(SBR Leu/009/2020 vom 2. Juli 2020
2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbelrat
Leuben, hier: Projektförderung (Leu-00017)„7. Leubener

V-Leu00017/20

beschließend

Weihnachtsmarkt"

Die Formulierung auf Seite 10

„Herr Ladzinski merkt an, dass zum Beispiel bei der Förderung der Bühne Probleme gesehen
werden, die Förderrichtlinie dieses so nicht vorsehe und letztendiich sei nicht erkennbar für
was die Spendengelder eingesetzt werden."
wird wie folgt korrigiert:
t

„Herr Ladzinski merkt an, er habe Bedenken gegenüber der Erfüllung der Fördervorausset
zungen gemäß Förderrichtlinie. So müssten beispielsweise Einnahmen dem Förderzweck zu
Gute kommen. Im hier vorliegenden Fall seien aber keine Einnahmen im Projektdatenblatt
ausgewiesen und es sei nicht erkennbar für was die Spendengeider eingesetzt werden.

Dresden, den 14.09.2020

Jörg Lämmerhirt

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

rs

(^rola Klotz^he

Michael Kater

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

