Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 15.3

Mitglied des Stadtrates
Christopher Colditz

Datum:

-2. OKT. 2020

Stellungnahme Petition „Keine öffentlichen Plätze mehr in Dresden für rassistische,
rechtsradikale und hassverbreitende Kundgebungen"
AF0845/20

Sehr geehrter Herr Colditz,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die e-Petition „Keine öffentlichen Plätze mehr in Dresden für rassistische, rechtsradikale und

hassverbreitende Kundgebungen" wurde als laufendes Verwaltungshandeln eingeordnet und
daher nicht weiter im Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen behandelt. Ich frage daher:
1. „Wurde vom GB Ordnung und Sicherheit eine Stellungnahme eingeholt? Wenn ja, bitte ich
diese mit anzufügen. Wenn nein, bitte ich um Begründung.
Ja, es wurde eine Stellungnahme vom Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit eingeholt.
Hierzu erlaube ich mir den Hinweis, dass die Anfrage nicht vom Fragerecht eines einzelnen

Stadtratsmitgliedes nach § 28 Abs. 6 SächsGemO gedeckt ist, soweit sie auf die Übersendung
von Kopien von verwaltungsinternen Zuarbeiten oder Antwortschreiben aus Petitionsverfahren
gerichtet ist.

Ich sehe von der Übersendung der gewünschten Unterlagen ab und verweise auf das Akteneinsichtsrechtnach § 28 Abs. 5 SächsGemO.

-2-

2. Wurde dem Petenten/der Petentin geantwortet? Wenn ja, bitte ich das Schreiben mit an
zufügen. Wenn nein, bitte ich um Begründung.
Da der Inhalt der Petition von großem Interesse ist, wurden die Einreicher der Petition zu einem

persönlichen Gespräch mit dem Oberbürgermeister eingeladen. Dieses Gespräch fand am
7. September 2020 statt (siehe Anlage).
Mit freundlichen Grüßen

Anlage

Antwort zur E-Petition; Keine öffentlichen Plätze mehr in Dresden für

!w|

rassistische, rechtsradikale und hassverbreitende Kundgebungen
Bürg©ranijegen An; blazmuzlk

24 09 2020 15"06

Gesendet von: Gabriele Kiepisch
Blindkopie:

Presse

Von:
An;

Bürgeranliegen/StadtverwDresden/DE
bia2muzik@icl0ud.de

Blindkopie:

Presse/StadWerwDresden/DE@StadtverwDresden

An;

blazmuzik@icloud.de

Blindkopie:

Presse@Dresden,DE

Sehr geehrte Damen und Herren,

aufgrund der großen Resonanz der Petition, wurden die Einreicher der Petition zu einem persönlichen
Gespräch mit dem Oberbürgermeister eingeladen. Dieses Gespräch fand am 7. September 2020 statt.

Mit freundlichen Grüßen

Team Bürgeranliegen
Abteilung Bürgeranliegen

Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt j Abt. Bürgeranliegen
Telefon 0351-4882121
|
Fax 0351-4882123 j buerQeranlieaen@dresden.de
Dr.-Küiz-Ring 19, 01067 Dresden|Postfach 120020, 01001 Dresden
oberbueraermei5ter@dresden.de j www.dresden.de j www.facebook.de/stadt.dresden
Zentraler Behördenruf 115 - Wir lieben Fragen
Bitte beachten Sie:

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können Sie über ein Formular einreichen. Darüber hinaus
gibt es die Möglichkeit. E-Mails an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit
DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

Mit Ihrem Anliegen an die Landeshauptstadt Dresden, teilen Sie uns(Landeshauptstadt Dresden, Bürgermeisteramt, Abteilung
Bürgeranllegen, Postfach 12 00 220, 01001 Dresden) Ihre Personen bezogenen Daten mit.
Die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten dient dem Zweck der Bearbeitung ihres Anliegens und der Beschaffung der
damit verbundenen, notwendigen Informationen. Die Abteilung Bürgeranllegen beabsichtigt nicht die personenbezogenen
Daten für einen anderen Zweck weiterzuverarbeiten als für den Zweck, für den ihre personenbezogenen Daten erhoben

wurden. Die Bereitstellung der personenbezogenen Daten ist gesetzlich vorgeschrieben. Sollten Sie Ihre Daten nicht
bereitstellen ist eine Bearbeitung Ihres Anliegens nicht möglich. Des Weiteren wäre der Versand von Antworten und
Informationen daraufriin ausgeschlossen.

Die personenbezogenen Daten werden ausschließlich zur Bearbeitung und Beantwortung ihres Anliegens an andere
Fachämter und Geschäftsbereiche der Landeshauptstadt Dresden, welche zum Anliegen Auskunft gegeben können,

weitergeleitet. Ihre personenbezogenen Daten werden bis zu Ihrem Widerruf für die Dauer von 10 Jahren gespeichert.
Rechtsgrundlage für die Verarbeitung der personenbezogenen Daten ist § 12 SächsGemo, sowie die EU-DSGVO,das BDSG
und das SächsDSG in den jeweils gültigen Fassungen.

Gegenüber dem Verantwortlichen hat die betroffene Person, die Ihre personenbezogenen Daten zur Verfügung stellt, das
Recht auf Auskunft nach Artikel 15 EU-DSGVO, Berichtigung fehlerhafter Daten nach Artikel 16 EU-DSGVO, Löschung bzw.
Vergessenwerden nach Artikel 17 EU-DSGVO, Einschränkung der Verarbeitung nach Artikel 18 EU-DSGVO, Widerspruch
gegen die Verarbeitung nach Artikel 21 EU-DSGVO, Datenübertragbarkeit nach Artikel 20 EU-DSGVO, wenn die Verarbeitung
auf einer Einwilligung beruht und mithilfe automatisierter Verfahren erfolgt. Widerruf, wenn die Verarbeitung der Daten auf einer
Einwilligung beruht. Die Verarbeitung der Daten bleibt bis zum Zeitpunkt des Wiederrufs rechtmäßig.
Gegenüber der Datenschutzaufsichtsbehörde hat die betroffene Person, die ihre personenbezogenen Daten zur Verfügung
stellt, das Recht auf Beschwerde gegen die Verarbeitung nach Artikel 13 Absatz 2b EU-DSGVO bei der
Datenschutzaufsichtsbehörde zu erheben.

Der behördliche Datenschutzbeauftragte und dessen Kontaktdaten sind:
Landeshauptstadt Dresden

Datenschutzbeauftragter
Postfach 12 00 20

01001 Dresden

