Anfrage Nr.: AF0897/20
Datum: 05.10.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Jährlich mehr Dresdner Kinder von Schulen für ein Jahr zurückgestellt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Zahl der Dresdner Kinder, deren Schulstart um ein Jahr nach hinten verschoben wird, steigt
von Jahr zu Jahr. Diese Schulstartverschiebungen entscheidet jeweils der Amtsarzt im Herbst vor
dem Schulstart im darauffolgenden Jahr.
Dazu haben wir folgende Fragen:

Fragen:
1.

Welche Zahlen und Statistiken liegen der Landeshauptstadt Dresden vor, wie sich das
tatsächlich in den letzten 5 Jahren entwickelt hat? Bitte dabei den prozentualen Anteil
von Kindern mit Migrationshintergrund und Kindern ohne Migrationshintergrund anführen.

2.

Inwieweit greift hier das Angebot der bestehenden Frühförderung?

3.
Sind für die bestehenden Frühförderungsangebote ausreichende Kapazitäten vorhanden?
4.

Wie hoch ist der Anteil der von den Eltern gestellten Anträge auf Schulrückstellung? Ist
dabei eine Tendenz nach oben oder unten zu erkennen?

5.

Was sind die Ursachen für diese „Negativentwicklung“?

6.

Gibt es jährliche Auswertungen und Gespräche, wie man gegensteuern kann, damit die
Kinder nicht von Amtswegen „Schulrückstellungen“ bescheinigt bekommen?

7.

Welche Stadtteile in der Landeshauptstadt Dresden fallen mit besonders vielen
„Schulrückstellungen“ oder weniger „Schulrückstellungen“ auf?

8.

Ist diese Gesamtspezifik nur ein Dresdner oder ein gesamtgesellschaftliches Problem?
Gibt es diesbezüglich Vergleiche zu anderen Großstädten?

9.

Gibt es Erhebungen, was es volkswirtschaftlich bedeutet, wenn Kinder jeweils ein Jahr
verlieren bis zu Ausbildung und Berufsabschluss?

Mit freundlichen Grüßen,

Falk Breuer

Seite 2 von 2

