Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU°

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 110

Mitglied des Stadtrates
Torsten Nitzsche

Datum:

.5, qKT. 2020

Mobiiitätsmanagement in Dresden
AF0800/20

Sehr geehrter Flerr Nitzsche,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Flinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats

mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn ledigiich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol

len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes interesse an der Beantwortung der noch offengelassenen Frage 1Ihrer
Anfrage habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Wie viele Mitarbeiterstellen stehen derzeit für die Aufgaben im Bereich Mobilitätsmanage
ment zur Verfügung?"

Im Stadtplanungsamt, Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung sind 0,55 Stellen für Mobilitätsma
nagement vorhanden.

-2-

Diese hat u. a. die Entwicklung der Konzepte zum Mobilitätsmanagement und Federführung für die
strategischen Grundlagen und großen Projekte zur Aufgabe. Daneben werden im Amt für Wirt

schaftsförderung zwei bis September 2022 befristete Stellen für das Projekt Smart Mobility vorgehal
ten, die Aufgaben im Rahmen der Koordination der Verbundprojekte "Daten Tanken" und "E-Com"
für die Bereitstellung von Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge wahrnehmen.
liehen Grüßen

Hilbert

