Hausmitteilung

Dresden.
jQLegqcu"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) GB4 41

Mitglied des Stadtrates
Matthias Rentzsch

Datum:

- 5. OKT. 2020

Herkunft des Publikums In den städtischen Kultureinrichtungen
AF0860/20

Sehr geehrter Herr Rentzsch,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs

GemO, Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten

„Die Kultureinrichtungen der Stadt Dresden gelten als Publlkumsmagnet Im In- und Ausland.
Projekte wie die „Kulturlnseln" rühmen und legitimleren sich damit, Reiseanreize zu schaffen
und zusätzliche Gäste aus Deutschland und der Welt In die Landeshauptstadt zu locken. Städti
sche Fördermittel werden unter dieser Prämisse bereitwillig gewährt. Ich bitte Sie daher um
Beantwortung folgender Fragen.

-2-

1. Erhebt die Stadt Dresden die Postleitzahlen der Besucher in städtischen Kultureinrichtun
gen?"

Die meisten Kultureinrichtungen in städtischer Trägerschaft erheben die Postleitzahlen ihrer Besucher/-innen.

2. „Werden durch die Landeshauptstadt Dresden Statistiken erhoben, welche kulturellen Ein

richtungen in welchem Maße von inländischen und ausländischen Touristen genutzt wer
den?"

Es werden überwiegend Daten bezüglich der Nutzung der kommunalen Kultureinrichtungen
durch inländische und ausländische Touristen und Touristinnen erhoben.

3. „Sollte eine Beantwortung der Frage 2. nicht möglich sein, möchten wir an dieser Stelle
gern erfragen, ob derartige Statistiken zur Herkunft des Publikums durch die Dresden Mar
keting GmbH erhoben und der Stadt Dresden zugearbeitet werden?"

Da Frage 2 beantwortet wurde, erübrigt sich eine Antwort auf diese Frage,
idlichen Grüßen

