Vorlage
V0555/20
Sachkostenpauschale der Angebote der
Schulsozialarbeit
Sachkostenpauschale der Angebote der
Schulsozialarbeit

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0555/20
Datum: 30. September 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
29.09.2020
05.10.2020
05.11.2020

Unterausschuss Förderung

Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

nicht öffentlich

03.12.2020

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Sachkostenpauschale der Angebote der Schulsozialarbeit
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt ab 2021 eine Sachkostenpauschale für die Förderung von
Angeboten der Schulsozialarbeit, die sich in der Regel wie folgt zusammensetzt:



10 Prozent der zuwendungsfähigen Personalkosten als Verwaltungsumlage
5 Prozent der zuwendungsfähigen Personalkosten für sonstige Sachkosten

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V3334/19
Fortschreibung Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Leistungsart Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine direkten finanziellen Auswirkungen - Umsetzung erfolgt im Rahmen des zur Verfügung
gestellten Budgets
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.36.3.0.05
43182100 und 43160010

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Mit Beschluss V3334/19 „Fortschreibung Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der
Leistungsart Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden“ wurde die Verwaltung des Ju...

3/3
gendamtes beauftragt „Vorschläge zu einer pauschalen Förderung der Sachkosten im Bereich
Schulsozialarbeit dem Jugendhilfeausschuss vorzulegen“.
Die im Beschlusspunkt genannten Prozente ergeben sich aus der Darstellung der Verwendungsnachweise der Angebote der Schulsozialarbeit 2019. Dabei wurde der prozentuale Anteil der in
den Verwendungsnachweisen angegebenen Kosten für Verwaltungsumlage und sonstige Sachkosten von den Personalausgaben berechnet. Es ergaben sich folgende Werte:
Verwaltungsumlage
sonstige Sachkosten
Durchschnitt aller Angebote
9,42 %
4,64 %
Angebote in Stadträumen mit hoher Belastung (gemäß Belastungsindex)
Durchschnitt
9,49 %
4,46 %
höchster Wert
10,06 %
5,54 %
niedrigster Wert
7,22 %
3,76 %
Angebote in Stadträumen mit durchschnittlicher Belastung (gemäß Belastungsindex)
Durchschnitt
9,29 %
4,58 %
höchster Wert
10,60 %
18,80 %
niedrigster Wert
2,22 %
0,45 %
Angebote in Stadträumen mit niedriger Belastung (gemäß Belastungsindex)
Durchschnitt
9,71 %
4,90 %
höchster Wert
10,33 %
11,29 %
niedrigster Wert
4,36 %
0,41 %
Die Verwaltungsumlage umfasst Ausgaben für die zentrale Verwaltung, Planung, Steuerung und
Kontrolle, die nicht zur direkten Leistungserbringung notwendig sind.
Sonstige Sachausgaben umfassen zum Beispiel Büromaterial, Post und Telefonausgaben, Ausgaben für Strom, Steuern, Versicherungen. Erstausstattung/bewegliche Sachen, Bildungsmaßnahmen (BM) und erlebnispädagogische Maßnahmen (EPM) sind gesondert zu beantragen.
Die Rechtsgrundlagen für die Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit sind unterschiedliche Gesetze, Richtlinien und Verordnungen. Benannte Aspekte dieser gesetzlichen Grundlagen
spiegeln sich in der „Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als Grundlage
für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit verbundenen Zuwendungen an Dritte“
(Beschluss V2850/18 des Stadtrates) und der „Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für
Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt zur Förderung von Schulsozialarbeit im Freistaat
Sachsen (FRL Schulsozialarbeit)“ wieder.
Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss(JHA/005/2020)

Sitzung am:

16.01.2020

Beschluss zu:

V3334/19

Gegenstand:

Fortschreibung Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Leistungsart Schulsozial
arbeit in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Fortschreibung des Regionalen Gesamtkonzeptes
zur Weiterentwicklung der Leistungsart Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden
gemäß Anlage zum Beschluss.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Ranking der Schulstandorte aller allgemeinbil
denden Schulen sowie die Fachkräftebemessung jeweils zum 31. März im Zweijahresturnus,
beginnend mit dem Jahr 2020,zu aktualisieren. Sich daraus ergebende Veränderungen wer
den zum 1. Januar 2021 wirksam.

3. Das Sächsische Landesgymnasium für Musik Dresden und das Sportgymnasium Dresden sind
unabhängig vom Ranking nach Punkt 2 mit je einem Angebot der Schulsozialarbeit auszu
statten.

4. Die Verwaltung des Jugendamtes wird aufgefordert, sich mit der fachlichen Problematik der
Schnittmengen von Einzelfallbegleitung im Rahmen von Schulsozialarbeit einerseits und Hil
fen zur Erziehung andererseits zu beschäftigen und dem Jugendhilfeausschuss bis Ende des
Schuljahres 2020/2021 Vorschläge zur strukturellen Weiterentwicklung zu machen. Die Auf
hebung des Beschlusses V2136/17 (Stressszenario) ist an die Bestätigung dieser Vorschläge
gekoppelt.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in der Planung des Doppelhaushaltes für 2021/2022
Mittel für die Fachberatung zur Verfügung zu stellen.

-2-

6. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, Vorschläge zu einer pauschalen Förde
rung der Sachkosten im Bereich Schulsozialarbeit dem Jugendhilfeausschuss vorzulegen.

Dresden^

Hilbert
Vorsitzender

2 7, JAN. 2020

